Guayaquil, miércoles 11 de abril del 2018, las 12h31, VISTOS. Los sentenciados Rubén Darío Álava Jiménez y Wilter Leonardo Tumbaco Tumbaco, interponen recurso de apelación de la sentencia dictada por el Ab. Aquiles Manuel Dávila Gómez, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del cantón de Guayaquil, de fecha 22 de septiembre del 2017, las 18h50, dentro de la causa penal No. 09281-2017-03275, con la cual se les declara en calidad de autores del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndoles nueve años y cuatro meses de pena privativa de libertad. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO. La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Nral. 1, del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 653 Nral. 4 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley (fs. 12) encontrándose integrado el Tribunal por los señores jueces Dr. José Eduardo Coellar Punin, Dr. José Daniel Poveda Araus, y Dr. Manuel Ulises Torres Soto, como tal ponente de esta sentencia. SEGUNDO. Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención al Art. 8 Nral. 2 Lral. h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 76 Nral. 7) Lral. m) de la Constitución de la República y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del Art. 653 Nral. 4 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional y legal recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. 2.1. Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como tribunal de alzada analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”. De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO. Antecedentes. El Parte de Aprehensión No. SURDMG356239, de fecha 27 de junio del 2017, suscrito por los señores Poli. Danny Gabriel Villacis Espinoza, Poli. Pablo Cesar Hurtado Castillo y Poli. Carlos Eduardo Zapata Almeida, documento que en su parte pertinente en lo principal señala: <<…nos trasladamos hasta la Coop. 26 de Agosto donde se tomó contacto con la Sra. Yomaira Natali Quimis Méndez con CC. 0925706756 y la Sra. María Isabel Vélez Bone las cuales nos indicaron que habían sido víctimas de asalto y robo en el interior del transporte público de la línea 161 por parte de tres ciudadanos que bajo amenaza e intimidación con armas de fuego, le habían sustraído sus pertenencias, por lo que de inmediato realizamos un recorrido por el sector logrando identificar a dos ciudadanos que al notar la presencia policial adoptaron una actitud evasiva de control, por lo que procedimos hacerles un registro minucioso encontrándoles respectivamente al ciudadano Rubén Darío Álava Jimenez con CC. 0805074739 de 19 años de edad, a la altura de la cintura entre sus prendas de vestir sobre el costado derecho un arma de fuego tipo cartuchera calibre 4.10 oxidada sin marca, sin serie con cacha de madera color café, sin la aguja percutora, mientras que al ciudadano Tumbaco Tumbaco Wilter Leonardo, con CC 0953982758 de 21 años de edad, se le encontró a la altura de la cintura, sobre su costado derecho entre sus prendas de vestir un arma blanca (Cuchillo) color plateado, marca Rostock Stainless Rostfrei con empuñadura de tubo color plomo, además los ciudadanos hoy aprehendidos fueron reconocidos plenamente por las perjudicadas, como quienes minutos antes les habrían robado en la línea de transporte ya descrita…>>. CUARTO. Fundamentación del recurso. De conformidad con lo establecido en el Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la audiencia de fundamentación del recurso, misma que se realizó en fecha 06 de abril del 2018, las 10h30, en la cual ambas partes expusieron sus alegaciones. 4.1. Intervención de los sentenciados y recurrentes Rubén Darío Álava Jiménez y Wilter Leonardo Tumbaco Tumbaco, por intermedio del Ab. Segundo Tito Álvarez, quien en lo principal manifestó: <<…El día de los hechos es el 27 de junio del 2017 a eso de las 15h00 supuestamente le robaron. En juicio compareció la víctima y agentes aprehensores, sostenemos que no se demostró la materialidad y responsabilidad por haber ligeras y serias contradicciones en los testimonios. Los agentes aprehensores manifestaron que acudieron 10 minutos después de la llamada del ECU911 y detuvieron a los recurrentes, inmediatamente después no les encontraron evidencias del supuesto robo encontrándoles únicamente una arma de fuego que no funciona y un cuchillo. Según la denunciante y víctima manifestó que se bajó y llamo a la policía y que ellos se metieron al bosque y que luego los detuvieron habiendo contradicción entre la hora de detención y la de los hechos. Segunda contradicción es que supuestamente tres personas se subieron al bus a robarles, luego dijo que no que eran cuatro personas; y finalmente en la descripción de las personas procesadas la denunciante detallo estas y que se lanzó del bus, más en el testimonio dijo que por los nervios no pudo ver bien, que cerraron la puerta, que supuestamente le robaron el teléfono Huawey, mas en líneas anteriores manifiesta que ella es quien llamo al ECU911. Sostiene la defensa que con todas esas contradicciones no se ha probado la materialidad ni la participación de mis defendidos, pues la misma denunciante no está segura de los hechos, no existe evidencia alguna que relacione el hecho criminal. Solicitamos se solicite los videos del ECU911 para certificar los hechos en el bus, sin embargo la fiscalía despacho, pero el bus no contaba con los videos de ese día. La sentencia condenatoria es desproporcional e injusta y solicitamos que se revoque esta decisión judicial y se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos…>>. 4.2. Intervención de la Fiscalía Provincial del Guayas, a través del fiscal Ab. Ernesto Sánchez Girón, quien en lo principal señaló: <<…El acto cometido por los dos ciudadanos suscitado el 27 de junio del 2017 en la línea de bus urbano público en el que se transportaban varias personas, siendo amenazadas con cuchillo los pasajeros y entre ellas la denunciante quien reconoce a estas personas como responsable de este delito; en el juzgamiento sin dudar y pleno convencimiento de que estas personas participaron en el robo y asalto les impuso la pena. Procesalmente se llegó a un acuerdo probatorio del reconocimiento del lugar de los hechos, del informe investigativo y del informe pericial balístico. En la prueba testimonial Hurtado Castillo por disposición del ECU911 acudió al sitio en el que supuestamente habría ocurrido el robo, la policía dice que es un aproximado de 10 a 20 minutos y encuentran a las dos personas, a uno de ellos el cuchillo y al otro el arma de fuego. Los afectados acudieron al punto y reconocieron a las personas que habían cometido el hecho. Esto demuestra la veracidad del hecho Villacis Danny indica que al ser detenidos estos dos ciudadanos le encuentran el arma de fuego Álava Jiménez Rubén Darío y el cuchillo a Wilter Leonardo Tumbaco Tumbaco, siendo el agente que vuelve a ratificar que las víctimas los reconocieron plenamente como los responsables del robo en el bus. El agente Simbaña hace el reconocimiento de una cartuchera. La denunciante Quimi Méndez señala como se dieron los hechos a la entrada al Monte Sinaí, señalando que estos muchachos se subieron al bus y les robaron, ella les reconoce en audiencia de juzgamiento, ella dice que se lanzó del bus. Testimonio que es incuestionable como también el de los agentes aprehensores que en flagrancia las víctimas les reconocieron como autores del robo. Ellos dicen que vendían aguan y que lo que ganaban lo gastaban en droga. Concuerdo con el TGP al haberse demostrado la materialidad de la infracción como también la responsabilidad y al haber la agravante de la pandilla. La Fiscalía considera que esta de acuerdo de la sentencia recurrida y solicito se ratifique la apelación por improcedente…>>. 4.3. En la réplica el Ab. Segundo Tito Álvarez, en representación de los recurrentes manifestó: <<…No hemos mencionado que la víctima es mentirosa, manifestamos que ella cayo en pequeñas contradicciones. La presencia de los recurrente en el sitio donde fueron detenidos es porque se encontraban consumiendo sustancias. Ambos en sus testimonios manifestaron que no estaban en el sitio del bus, que no presentaron oposición a la detención. La víctima en audiencia de juicio dijo en sus palabras que en realidad no pudo ver por los nervios, dejando entrever si fue Álava o Tumbaco quienes estuvieron en ese sitio. Los testimonios de los agentes aprehensores son referenciales...>>. QUINTO. De conformidad con los Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal se evacuo ante el juez a-quo las pruebas anunciadas, ordenando la judicatura la presentación y práctica de las pruebas. 5.1. Acuerdo Probatorio. Los sujetos procesales llegaron a los siguientes acuerdos probatorios: a) El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 1453-2017-UDF-PJ-Z8-PN, elaborado por el CboP. Darwin Carpio Saavedra, perito criminalístico, describiendo que el lugar de los hechos existe y está ubicado en la Coop. Realidad de Dios, a la altura de la Unidad Educativa Luis Alfredo Martínes, se adjunta láminas fotográficas; b) El informe investigativo No. 6278-2017-PJ-G, elaborado por el agente de policía CboP. Suquillo Gualotuña Luis, agente investigador, en la cual se describe reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas, verificaciones en el sistema SATJE, evidencias; c) El informe pericial de balística No. DCG11700710, elaborado por el agente de policía CboP. Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, perito del laboratorio de criminalístico y ciencia forense, Zona 8, describiendo que el arma de fuego tipo cartuchera, fabricación artesanal, sin número identificativo, calibre 410 G.A, fue disparada luego de su última limpieza, y al momento del análisis pericial se encuentra en mal estado de conservación y mal estado de funcionamiento, no siendo apta para producir disparos. 5.2. Prueba de la Fiscalía. 5.2.a. Testimonio con juramento. Poli. Hurtado Castillo Pablo César. Agente aprehensor. <<…P. ¿relátele los hechos y las circunstancias de la aprehensión de los señores? R. nosotros nos encontrábamos en circulación normal y por llamado del Ecu-911, nos alertó que un bus había sido víctima de robo entre eso unas tres personas, por lo que acudimos al lugar los mismos que indicaron que habían sido objeto de robo, de unas personas que se encontraban armadas y se han ido por rumbos desconocidos, circunvalamos todo lo que es el sector, más o menos por donde se habían ido nos manifestaron las víctimas por unos montes unos matorrales, más o menos como a la media hora y encontramos a los dos chicos, a uno se le encontró un cuchillo y al otro se le encontró el arma, las personas afectadas avanzaron al punto y reconocieron que eran las personas que habían cometido el hecho. P. ¿cuándo usted hizo la aprehensión de los procesados que más evidencia se le pudo encontrar a parte de las armas? R. solamente esas dos cosas. P. ¿qué le manifestaron los procesados cuando lo aprehendieron? R. ellos decían que no eran; La defensa pregunta: P. ¿usted fue la persona que directamente hizo la aprehensión de ambos? R. directamente no fue el compañero Zapata, yo le colabore en el registro de una persona. P. ¿las víctimas que se acercaron a identificarlos tuvieron contacto con usted directamente? R. sí. P. ¿que se le robaron a las víctimas? R. sus teléfonos celulares y dinero en efectivo…>>. 5.2.b. Testimonio con juramento. Poli. Villacís Espinoza Danny Gabriel. Agente aprehensor. <<…P. ¿indíquele al señor juez las circunstancias de la aprehensión? R. nos encontrábamos en circulación normal, por la Coop. 26 de agosto se acercan 2 señoras, que habían sido víctima de robo en un bus en la línea 161, indicando que se subieron dos personas con arma de fuego y un cuchillo, y luego de un tiempo pudimos ver a dos ciudadanos, nos trasladamos los interceptamos le realizamos un registro mi compañero Zapata y mi compañero Hurtado, a la altura de la cintura del lado derecho se le encontró un arma de fuego al señor Rubén Darío Álava Jiménez, y al señor Tumbaco Tumbaco se le encontró un cuchillo los denunciantes los identificaron plenamente. P. ¿en qué tiempo de la comunicación que le da estas dos personas ubicaron a los procesados? R. a unos 15 a 20 minutos. P. ¿cuándo ya les aprehendieron ellos que supieron indicar? R. ellos decían que no eran que no eran pero las personas afectadas los identificaron plenamente; La defensa pregunta: P. ¿usted tuvo contacto directo con las víctimas? R. si cuando se acercaron a informarme sobre el robo. P. ¿usted fue la persona directamente quien hizo el registro? R. no fue mi compañero Hurtado y mi otro compañero Zapata…>>. 5.2.c. Testimonio con juramento. Poli.  Diego Enrique Villalba Asimbaya. Perito del LCCF, ZONA8. <<…P. ¿cuál fue la conclusión que llego usted en su informe? R. hacer el reconocimiento de una cartuchera de fabricación artesanal sin marca sin serie, con empuñadura color plomo…>>. 5.2.d. Testimonio con juramento. Geomayra Nathaly Quimis Méndez. Víctima. <<…P. ¿indíquele al señor juez respecto a los hechos que ocurrieron el día 27 de junio del 2017? R. íbamos en el bus 4 personas adultas, aquel día se subieron 4 personas al entrar al monte Sinaí ellos cogieron nos apuntaron con unas armas con cuchillo y se nos llevaron todo nuestras pertenencias yo me tire del bus, y al tirarme del bus yo estaba embarazada y perdí a mi hijo. P. ¿usted indica que ingresaron 4 personas? R. sí. P. ¿usted reconoce a estas personas que están aquí presente? R. sí. P. ¿puede indicar la conducta de estas dos personas? R. en realidad no pude ver bien por los nervios solo dijeron que cierren las puertas del bus y tenían amenazado al conductor del bus y nos procedieron a robar nuestras pertenencias. P. ¿luego que ya le sustrajeron sus pertenencias que paso después? R. yo me baje y llamamos a la policía indicando lo que había sucedido ellos se metieron al bosque y a unos 10 minutos la policía dieron con ellos; La defensa pregunta: P. ¿en qué lugar del bus iban mis defendidos? R. ellos iban atrás del bus y yo estaba en la parte de atrás en el tercer asiento. P. ¿cómo usted pudo lanzarse del bus en el momento del robo R. yo me lance no sé cómo hice pero cogí me di la vuelta y me lance de la parte posterior del bus. P. ¿recuerda si mis defendidos llevaban esas armas en el bus al momento del robo? R. no recuerdo. 5.2.e. Prueba Documental: 1) Parte de aprehensión No. SURDMG356239, de fecha 27 de junio del 2017, suscrito por los agentes de policía Poli. Villacís Espinoza Danny Gabriel, Poli. Hurtado Castillo Pablo Cesar, y Poli. Zapata Almeida Carlos Eduardo, describiendo la circunstancia de la aprehensión de los ciudadanos Álava Jiménez Rubén Darío y Tumbaco Tumbaco Wilter Leonardo; 2) Denuncia presentada por la ciudadana Geomayra Nathaly Quimis Méndez, de fecha 27 de junio del 2017; 3) Comprobante de ingreso de evidencias-bodega centro No. 1207-C, suscrito por el SgoP. Castro Obando Andrés, guardalmacén, describiendo un cartucho cal. 4.10 oxidada de fabricación artesanal sin marca sin serie, con cachas de madera color café sin aguja percutora, y un cuchillo color plateado marca Rostock Stainless Rostfrei con empuñadura de tubo color plomo; 4) Oficio No. CNCMLCF-LCCF-Z8-RD-2017-039-OF, elaborado por el Poli. José Páez Andrade, perito de la sección registro de detenidos; 5) El informe pericial de reconocimiento de Objetos No. DCGIT1703666, elaborado por el policía Diego Enrique Villalba Asimbaya, perito del LCCF, ZONA8, describiendo una cartuchera calibre oxidada de fabricación artesanal sin marca sin serie con cachas de madera color café sin aguja percutora, y un cuchillo color plateado marca Rosrock Stainless Rostfrei con empuñadura de color plomo. 5.3. Prueba de la defensa de los procesados Álava Jiménez Rubén Darío y Tumbaco Tumbaco Wilter Leonardo, como medio de prueba a su favor solicitó que se recepte los siguientes testimonios: 5.3.a. Testimonio del procesado Tumbaco Tumbaco Wilter Leonardo: <<…P. ¿explíquele que estaba haciendo el día que fue aprehendido? R. estaba con él, veníamos de trabajar de la entrada de la 8, íbamos caminando por un camino y en ese momento llega la policía y nos detiene y él nunca nos encontró nada en nuestro cuerpo yo no sé por qué dijo que teníamos cuchillo o arma porque yo nunca hice nada malo nunca nos encontró nada en nuestro cuerpo y después nos llevaron a un Camper y según la víctima nos reconoció y una señora dijo que nosotros no éramos y después esta señora dice que sí que nosotros éramos, yo nunca estuve robando; La fiscalía pregunta: P. ¿en qué trabaja? R. estaba vendiendo agua. P. ¿y el dinero del producto del agua? R. lo había gastado en droga…>>. 5.3.b. Testimonio del procesado Álava Jiménez Rubén Darío: <<…P. ¿explíquele al señor juez como fueron los hechos? R. así como dijo mi compañero estábamos caminando nos coge un motorizado así mismo nos revisa y nos encuentran tres paquetes droga y él nos revisa normal como cualquiera, nosotros le colaboramos y nunca hicimos nada nos pusieron las esposas y llaman refuerzos porque nos acusaban de un robo llego una señora quien dijo no ellos no son, y después otra señora lego y dijo que si éramos nosotros supuestamente los que habíamos robado un bus, a nosotros nunca nos encontraron nada ningún arma en nuestro poder; La fiscalía pregunta: P. ¿a que se dedica? R. trabajo con un tanquero. P. ¿qué tiene que decir por el arma de fuego? R. eso no es mío a mí no me la encontraron…>>. 5.3.c. Prueba Documental: 1) Declaración juramentada de domicilio a favor del señor Tumbaco Tumbaco; 2) Certificados de honorabilidad; 3) Firmas de respaldo a favor de Tumbaco; 4) En cuenta al señor Darío Jiménez también existe una declaración juramentada de domicilio; 5) Certificados de honorabilidad a favor de mi defendido. SEXTO. Análisis de los elementos de convicción. 6.1. Con relación a los indicios probatorios, en el trayecto de la audiencia de juicio celebrada ante el juez a-quo, los sujetos procesales, Fiscalía por la naturaleza del delito que se investigaba en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos celebrada el 28 de junio del 2017, las 10h30, fijó el procedimiento especial directo fijándose la fecha en la que se celebraría la audiencia de juicio la que se llevó a efecto el 20 de julio del 2017. En ello se pone en evidencia que se ha respetado los plazos que el tramite propio del procedimiento directo exige sea cumplido conforme el Art. 640 Nral.s 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal. 6.2. En el caso que se revisa, el tipo penal acusado por la titular de la Fiscalía Provincial del Guayas, se encuentra tipificado y sancionado por el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Etcheberry, Alfredo, Derecho Penal, Tercer Tomo, Parte Especial, Pág. 289). El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos, subjetivo y normativo: a) Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1. “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del Código Orgánico Integral Penal); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2. “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3. “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4. “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Donna, Edgardo Alberto - Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30). En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 5. “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. b) Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”. 1. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. c) Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1. “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo. Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Labatud Glena, Gustavo, en su obra Derecho Penal, Tomo I, 7ma Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”. Torres Chaves, Efraín en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Soler, Sebastián en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Grisanti, Hernando el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Carrara, Francisco el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Manzini, Vincenzo define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Castellanos Tena, Fernando el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, Eugenio dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (Bacigalupo, Enrique, Derecho Penal Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (Jakobs, Günther, Derecho Penal Parte General Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2da edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El dolo de consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Zambrano Pasquel, Alfonso P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, Zavala Baquerizo, Jorge opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 8 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. 6.3. En cuanto a la participación de los recurrentes, la Fiscalía ha acusado el Art. 42 No. 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que determina en cuanto a los autores. “Autores Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”. En cuanto a los elementos constitutivos del tipo objetivo: a) Sujeto activo o autor del hecho que según el tipo penal no es calificado; por lo que, puede ser sujeto activo de este delito, cualquier persona, que a la opinión de Gûnther Jakobs, en su obra “Nuevo Concepto de Derecho Penal”, Tomo III, 2008, Madrid-España, pág. 16: “Sólo puede ser persona jurídico-penal activa, es decir, autor o partícipe de un delito, quien dispone de la competencia de enjuiciar de modo vinculante la estructura de lo social, precisamente, el Derecho”; y, en opinión de Hervada, Introducción Crítica al Derecho Natural, pág. 140 “Ser persona no es de origen positivo sino natural, porque los hombres, por naturaleza, son sujetos de derecho” “La persona humana y solo ella- posee la estructura ontológica necesaria para que exista la norma, el Derecho y, en consecuencia, las relaciones jurídicas". En el presente caso, los recurrentes Rubén Darío Álava Jiménez y Wilter Leonardo Tumbaco Tumbaco, son personas naturales, como cualquier otro ciudadano, no calificados en razón de cargo, función o filiación; b) Sujeto Pasivo es el hombre (Ser Humano) en este caso la víctima Geomayra Nathaly Quimis Méndez. El Bien jurídico protegido para Von Liszt: “No es un bien del derecho, sino un bien de los hombres reconocido y protegido por el derecho.” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1998, pág. 128). “No es el ordenamiento jurídico el que crea el interés, sino la propiedad; pero la protección jurídica eleva el interés vital a la condición de bien jurídico.” (Von Liszt, Tratado I, pág. 6). En este caso, el bien jurídico protegido es: “La propiedad”, que se encuentra protegida en el Art. 66 No. 26 de la Constitución de la República, que señala: “Se reconoce y garantizará a las personas: 26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas”. Propiedad es el derecho real que consiste en el grado máximo de poder sobre una cosa de la que se es titular. Sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal; y, en este juzgamiento se cuenta como víctima o sujeto pasivo a Geomayra Nathaly Quimis Méndez. El bien jurídico es el derecho de propiedad sobre un dinero, el cual se vulneró. c) Objeto La cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio; es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable, por cuanto la infracción que no tiene el elemento material no existe. SÉPTIMO. Análisis de la Sala. 7.1. La existencia del delito está comprobada con el informe investigativo No. 6278-2017-PJ-G, elaborado por el agente de policía CboP. Suquillo Gualotuña Luis, agente investigador, el cual forma parte del acuerdo probatorio suscrito entre los sujetos procesales, en el cual se describe las evidencias encontrada en poder de los procesados, como ha sido el arma blanca y arma de fuego, asimismo se tiene el informe pericial de reconocimiento de objetos realizado por Diego Enrique Villalba Asimbaya, quien señala “una (01) cartuchera calibre oxidada de fabricación artesanal sin marca, sin serie con cacha de madera color café, sin aguja percutora. Un (01) cuchillo color plateado, marca Rostock Stainless Rostfrei con empuñadura de color plomo”, siendo que el arma de fuego, fue analizada por el agente policial CboP. Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, describiendo que el arma de fuego tipo cartuchera, fabricación artesanal, sin número identificativo, calibre 410 G.A, fue disparada luego de su última limpieza, y al momento del análisis pericial se encuentra en mal estado de conservación y mal estado de funcionamiento, no siendo apta para producir disparos. En cuanto al lugar de los hechos el mismo se encuentra comprobado conforme consta en el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 1453-2017-UDF-PJ-Z8-PN, elaborado por el CboP. Darwin Carpio Saavedra, quien realiza una descripción del lugar de los hechos, indicando que el mismo existe y está ubicado en la Coop. Realidad de Dios, a la altura de la Unidad Educativa Luis Alfredo Martínez, este tribunal de alzada realiza la siguiente consideración, si bien a los procesados no se les encontró los objetos que habían sido sustraídos mediante el robo realizado en el bus, en el cual iban las víctimas, no obstante siendo que en la realización del hecho participaron 3 sujetos de los cuales solo se logró la captura de dos de ellos, como son los actuales procesales, siendo que el tercero de ellos huyo con las pertenencias robadas, existe el testimonio de la víctima Geormarya Nathaly Quimis Méndez, quien mediante su testimonio ha señalado e identificado plenamente a los procesados hoy recurrentes, como dos de las personas que participaron en el robo, el día 27 de junio del 2017, en el interior del transporte público de la línea 161 a la altura de Monte Sinaí, en el cantón Guayaquil, mediante amenazas con arma de fuego y cuchillo para despojarlos de sus bienes, lo cual demuestra sin lugar a dudas, con prueba debidamente actuada, asimismo se contó con el testimonio del policía aprehensor Danny Gabriel Villacís Espinoza, quien señalo que durante su patrullaje habían sido informados de un robo que se había cometido en un transporte público, avanzando hasta el lugar tomando contacto con las víctimas, quienes le supieron manifestar que 3 sujetos habían asaltado el bus mediante amenazas con arma de fuego y cuchillo, quitándole todas sus pertenencias entre ella teléfonos celulares y dinero, siendo que los mismos habían huido por medio de unos matorrales, ante lo cual inician la búsqueda encontrando a los dos sujetos procesados hoy recurrentes, quienes al ser sometidos al registro corporal se les encontró en su poder un arma de fuego y arma blanca (cuchillo), siendo reconocidos por las víctimas quienes le supieron manifestar que habían sido ellos dos, de los sujetos que habían asaltado el bus de la línea 161, asimismo es concordante con el testimonio del agente aprehensor Pablo Cesar Hurtado Castillo, quien señalo que al momento de la aprehensión de los hoy procesados, se les encontró en su poder solo el arma de fuego y el arma blanca, indicando que las personas afectadas los habían reconocido como quienes habían participado en el cometimiento del hecho ilícito, asimismo se tiene el testimonio de la víctima denunciante Geomayra Nathaly Quimis Méndez, quien supo reconocer a los procesados como aquellos que habían robado el transporte público, con unas armas con cuchillo, que en virtud del temor infundido ella procedió a lanzarse de la unidad de transporte público, indicando que en virtud de esa acción, perdió a su hijo por cuanto se encontraba embarazada; en base a lo anterior se demostró la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de los hoy recurrentes, de un delito contra la propiedad conforme lo establece el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, el cual consagra que uno de los medios para sustraer o apoderarse de cosa ajena, es la violencia, amenazas contra las personas; En la presente causa, con el testimonio del denunciante Geomayra Nathaly Quimis Méndez, se confirma la realización de la acción típica de sustracción en forma violenta, siendo que las víctimas recibieron amenazas con un arma de fuego, para posteriormente ser desapoderados de sus pertenencias; lo que implica que aquella violencia como elemento constitutivo del delito de robo, entendida esta como los medios de apremio moral ejercidos para infundir el temor de un mal inminente. En el delito de robo el elemento subjetivo es eminentemente doloso, existe el ánimo de apropiarse; demostrado que ha sido con el testimonio de la víctima y de los agentes de policías que actuaron en el reconocimiento del lugar de los hechos e informe investigativo, con lo se acreditó la acción inculpativa por parte de los procesados, quienes en sentencia son declarados como autores, pues que de acuerdo a lo que define el Art. 42 Nral. 1 Lral. a del Código Orgánico Integral Penal que los autores, son los que cometen la infracción de una manera directa e inmediata, y siendo que han sido reconocidos por la víctima, quien supo manifestar que los hoy recurrentes con la ayuda de otras personas, eran los que habían realizado el robo en la unidad de transporte púbico. El delito de robo a criterio de José Antonio Caro John, en su obra Diccionario de Jurisprudencia Penal, Editorial Grijeley, Perú, 2007, pág. 598 es: “El delito de robo es de naturaleza pluriofensiva, debido a que no solo protege el patrimonio, sino además la integridad física y la libertad personal; por lo que en virtud del principio de lesividad en la comisión de un delito tiene que determinarse, según corresponda la naturaleza del mismo, al sujeto pasivo que haya sufrido la lesión o puesta en peligro del bien jurídico tutelado por la norma penal; de ahí que el sujeto pasivo siempre es un elemento integrante del tipo penal en su aspecto objetivo, con el agregado que el apoderamiento en el delito de robo supone poner bajo dominio y disposición inmediata del sujeto activo, un bien que se encuentra en la esfera de custodia de otra persona”. Cabanellas, en su obra Diccionario de Derecho Usual define al delito de robo como: “Delito contra la propiedad, consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro y empleando fuerza o violencia en las personas”. El Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal define al delito de robo: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”; este tipo penal contenido en todo el Art. 189 prevé entre otros elementos constitutivos la amenaza y la violencia; para José Antonio Caro John, la “amenaza se presentará en aquellos casos en que se inspire al sujeto pasivo un temor fundado de sufrir un mal inminente y grave en su persona, libertad, honra o bienes, o en los de su cónyuge, ascendientes o descendientes”; mientras que para que se configure la violencia es necesario “…que exista una vinculación tanto objetiva como subjetiva de la violencia con el apoderamiento; ello implica que su empleo haya sido el medio elegido por el agente para perpetrarlo o consolidarlo”, lo que según la víctima fue despojada de su motocicleta por un arma de fuego. El Dr. José Carlos García Falconí, en su obra Análisis Jurídico Teórico Práctico del COIP, pág. 82 al hablar sobre la importancia de la prueba indica: “La prueba es un aspecto fundamental del derecho porque es su conexión con la realidad. El Derecho sin pruebas no sería sino una suerte de matemática abstracta o un relato de ficción”. El profesor Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su libro “Delitos Contra la Propiedad” tomo I pág. 33 y con respecto a este punto esfera de custodia- dice: “No es suficiente tener la intención de apropiarse la intención no es punible- de la cosa ajena; es necesario que esa intención se haya manifestado objetivamente a través de la movilización de la cosa en forma tal que para que se cumpla la intención, es necesario que se encuentre bajo la esfera de custodia del agente, y por ende, fuera de la esfera de custodia del paciente”, entonces los procesados -que fueron reconocidos por la víctima-, siendo que al momento de la aprehensión encontraron en su poder un arma blanca (cuchillo) y un arma de fuego, las cuales fueron utilizadas para la consumación del delito. Si bien las personas procesadas gozaban de la presunción de inocencia establecida en la Constitución de la República Art. 76.2, en la Declaración Universal de los Derechos Humanos Art. 11 y en el Pacto de San José de Costa Rica Art. 8.2, pero este estado de inocencia fue enervado y destruido por la prueba debidamente actuada en la audiencia de juzgamiento y conforme lo analizado en este fallo, el juicio cumple con los principios básicos del debido proceso establecidos en las normas constitucionales de los Arts. 1, 11, 76, 77, 78, 82 y 169. Por lo expuesto y debido a que la prueba cumplió los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, pertinencia e igualdad de oportunidad conforme lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, ya que la prueba y los elementos probatorios tiene el nexo causal entre la infracción y su responsable conforme lo dispone el artículo 455 ibídem, se establece que: 1. Los delitos contra la propiedad con resultado de robo requieren del dolo o intención de menoscabar la integridad de la víctima. 2. Este accionar es realizado por dos personas no identificadas en compañía del recurrente, siendo este cómplice, porque esa es la calidad demostrada. La prueba busca la verdad, persigue tener un conocimiento completo de las cosas sobre las cuales deberá aplicarse una norma jurídica. La Sala Temporal Especializada de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia dentro del juicio No 384 B-08, respecto al tema de la prueba hace el siguiente pronunciamiento: “La prueba debe demostrar la verdad histórica de los hechos, como lo dice Amaral Santos, es el medio para obtener el convencimiento del Juez. Hernando Devis Echandía en su obra "Teoría General de la Prueba Judicial", citando a Laurent y Lessona dice que la "prueba es la demostración legal de la verdad de un hecho", mientras que Carnelutti sostiene que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino demostrar su verdad o falsedad. Por su parte, Ilva Melero, nos da un amplio concepto de la prueba, cuando dice que "procesalmente equivale a justificar, manifestar, demostrar o hacer patente un hecho, corroborar, confirmar, verificar, aclarar, establecer, averiguar o cerciorarse de tal hecho, y por la tanto significa " buscar la certeza en el proceso, para convencer de ella al juez, que es el fin de la prueba procesal”. De lo dicho por los tratadistas antes citados, se infiere que la prueba es el factor fundamental que le permite al juzgador llegar al convencimiento de la verdad de un hecho o su falsedad; descartándose entonces en el campo penal la prueba indiciaria para condenar a una persona, por el riesgo de cometer una injusticia, pues se sustenta en meros " indicios, conjeturas, señales o presunciones más o menos vehementes como conclusión de orden lógico y por derivación o concatenación de los hechos". Y en el presente caso se encuentra probado tanto el ilícito cuanto la participación en el mismo por parte de los recurrentes, en la modalidad de autores, por cuanto los procesados no demostraron ser inimputable frente al derecho penal; Tampoco alegaron, ni comprobaron que obraron en virtud de error de prohibición vencible o invencible; y es evidente que no les era ajeno que sustraer de manera violenta bienes de terceras personas mediante amenazas, es una conducta antijurídica y por lo tanto prohibida. Además, es evidente que, en el caso que nos ocupa, si le era exigible al procesado otra conducta, en especial atenerse a las normas del buen comportamiento ciudadano. OCTAVO. Fundamentos de derecho del juicio penal. El procedimiento especial directo, establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, constituye un conjunto de disposiciones que regulan una forma de juicio, entendido éste en su sentido de ejercicio de la función jurisdiccional. El llamado a conocer del conflicto penal y decidir a su respecto mediante la emisión de la correspondiente sentencia definitiva, es aquí, el Juez de Garantías Penales. Esta es la conformación sustancial del conocido juicio o procedimiento directo, elemento que integra el sistema procesal penal vigente como aquel que en una sola audiencia se concentra todo el proceso penal. Su existencia se encuentra justificada primeramente, como se sabe, por razones de eficiencia, atendido que no resulta soportable, desde una perspectiva global, la culminación de cada proceso en curso mediante la realización de un juicio oral, cosa que implica la búsqueda de formas de enjuiciamiento simplificadas y así lo ha determinado el Código Orgánico Integral Penal, y, en un segundo término, desde el punto de vista del caso concreto, porque hay a menudo situaciones en que el despliegue del juicio oral parece innecesario extender el proceso en demasía, bien porque no existen aspectos de la acusación controvertibles seriamente, en cuanto a la acreditación del hecho punible y la participación e incluso, la calificación jurídica, o, porque lo que se pretende rebatir por la defensa no pasa por la necesidad de producir prueba propia o intentar desvirtuar los medios de prueba del acusador mediante el contraexamen en una audiencia oral, el mismo que termina con sentencia ratificatoria de inocencia o de declarativa de culpabilidad como es en el presente caso. 8.2. De la pena. El juez a-quo impuso como pena privativa de libertad nueve años y cuatro meses, siendo que en este caso en concreto, la pena mínima es de 5 años, y la máxima siete años, por cuanto se ha procesado conforme al Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, asimismo consta que el juez a-quo impuso la agravante contenida en el Nral. 5 del Art. 47 ejusdem, la cual señala: “cometer la infracción con participación de dos o más personas”, en concordancia con el Art. 44 tercer inciso del COIP, el cual señala que se le aplicara la pena máxima aumentada en un tercio, lo cual obedece y corresponde a la pena aplicada por el juez a-quo, observando directamente el principio de legalidad de la pena y en cumplimiento a lo establecido en el Art. 76 de la Constitución de la República ordena que las penas estén acorde con el principio de proporcionalidad, es decir, debe existir cierta relación coherente entre el grado de vulneración de un derecho y la gravedad de la pena, pena que debe ser impuesta mediante procedimientos adversariales, transparentes y justos para las partes y sobre todo para los infractores. NOVENO. Resolución. En atención al análisis y motivación efectuadas, la Sala tiene el convencimiento que con la prueba practicada y aportada en la audiencia de juicio, de acuerdo a los Art.s 453 referente a la finalidad de la prueba; 454 que la prueba ha sido practicada; 455 sobre el nexo causal; 457 se ha valorado la prueba teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad y el grado de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales; todos estos artículos del Código Orgánico Integral Penal; se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la materialidad de la infracción, como la responsabilidad de las personas procesadas en relación con el Art. 42.1 letra a) del Código Orgánico Integral Penal, como autores directos e inmediatos del delito de robo, sentenciado adecuadamente; por lo que de conformidad con los Arts. 75, 76.7 literales l) y m), 82, 167, 168 y 169 de la Constitución del Ecuador; 654.6 y 7 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal de la Sala Penal de la Corte Provincial del Guayas por unanimidad de conformidad al Art. 203 del Código Orgánico de la Función Judicial, con fundamento a lo establecido en los Arts. 563, 621, 622 y 654.7 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se rechaza el recurso de apelación interpuesto por los sentenciados Rubén Darío Álava Jiménez y Wilter Leonardo Tumbaco Tumbaco, en consecuencia se confirma la sentencia venida en grado en todas sus partes, en la que se les declara culpables en calidad de autores del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndoles una pena privativa de libertad de nueve años y cuatro meses. A fin de respetar lo que establece el Art. 82 de la Constitución de la República que expresamente consagra la seguridad jurídica y el Art. 172 ibídem, que dice relación al principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia, sin dilaciones, se dispone que por Secretaría de Sala, una vez ejecutoriada esta sentencia, devuelva el expediente a la Unidad Judicial de origen para su ejecución. Intervenga la Ab. Daniela Paola Martínez Jordán, en su calidad de Secretaria Relatora. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.