VISTOS: En razón del turno reglamentario de fecha 8 de octubre del 2015, correspondió a esta unidad judicial la sustanciación de la presente causa, signada con el número 02964-2015.- En audiencia pública de fecha 8 de octubre del 2015, a las 03h19, la representante de la Fiscalía Lissette Posligua Valenzuela, resolvió dar iniciado a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado MENA DUCHE ANTHONY ROMARIO, por del delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 379, en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la cual tiene como antecedentes: A).- El parte policial de accidente de tránsito No. 09-00000912, suscrito por el señor agente municipal de transito No. 548 Moreno Cevallos Anderson, quien da a conocer el hecho ocurrido el 7 de octubre del 2015 a las 13h55 aproximadamente  en la Y sobre el viaducto de la prosperina, de esta ciudad de Guayaquil, “en circunstancias que la motocicleta susuky color negra de placas IC866Sde servicio particular conducido por el sr. Mena Duche Anthony Romario portador de la licencia de conducir 0926909896 tipo B del Guayas, quien circulaba por la avenida Ponce Enrique (vía Daule) sentido sur-norte carril derecho subiendo la oreja del distribuidor de tráfico a cinco metros aproximadamente antes de llegar a la Y sobre el puente de la prosperina por causas no determinadas se volcó ¼ lado izquierdo, producto del volcamiento resultó con lesiones la señorita Shirley Bravo Minaya, con Cedula de ciudadanía 0922440524, llegando al lugar la ambulancia No. 41, la misma que fue trasladada a la clínica Proaño, acudiendo la médico legista Dra. Lorena Monserrate de la ATM., para realizar las respectivas valoraciones medicas dando un resultado de 90 días de recuperación salvo complicaciones.- B).- El reconocimiento médico legal No. DML-2015, practicado a la víctima Bravo Minaya Shirley Anabell, de fecha 7 de octubre del 2015, suscrito por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello,  el cual en sus conclusiones determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de hasta 90 días a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse.- Conforme lo estipulado en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, una vez calificada la flagrancia, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo.-Con fecha 12 de octubre del 2015, el representante de la fiscalía Ab. Johnny Guzmán Franco, conforme el numeral 5 del artículo 540 del Código Orgánico Integral penal, realiza el anuncio de la prueba, solicitando la comparecencia para que rindan testimonio el señor agente municipal de transito Act. 548 Moreno Cevallos Anderson, Dra. Lorena Monserrate Coello, médico legista de la ATM, agente investigador Cabo Marcos Troncoso Ferrin, subteniente Henry Palacios Macias y Subteniente Rolando Sepa Palacios, oficiales peritos de la CTE,  reproducción de video, y el testimonio de la víctima Bravo Minaya Shirley Anabel,   el mismo que es proveído mediante providencia de fecha 12 de octubre del 2015, a las 16h19.- Con fecha 6 de diciembre del 2015, a las 14h00, se lleva a efecto la audiencia oral y publica de juzgamiento mediante el procedimiento directo, en razón a la detención del ciudadano procesado Mena Duche Anthony Romario,  conforme  el articulo 640 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le había ordenado la detención por no comparecer a las audiencias anteriores, la misma que se suspendió por ausencia de la prueba y su reinstalación se realizó el día 09 de diciembre del 2015, a las 14h00, y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que el procesado no goza de fuero alguno.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el procedimiento por lo que se lo declara valido, llevándose a cabo el debido proceso garantizado en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador.-TERCERO: Siendo esta una audiencia pública las partes solicitaron la aplicación de un procedimiento abreviado, tal como lo establece los artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal.-CUARTO:  El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- QUINTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; La fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA relata el hecho factico, y señala que probara la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en el hecho investigado.- La defensa en su ALEGATO DE APERTURA hace referencia, a que los hechos no fueron a causa de imprudencia de su representado, sino que fueron por causas externas a la voluntad de su representado, esto es por la calzada de la vía que no se encontraba en óptimas condiciones.-SEXTO: PRUEBA: En el presente caso, se establecen los ACUERDOS PROBATORIOS a los que llegaron la Fiscalía, y  el procesado CHOEZ VERA LUPERCIO TEOBALDO, los mismos que son permitidos según lo estatuye el Art. 604, numeral cuatro, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, por ser legal y procedente se los acepta, consistiendo en las siguientes piezas procesales:  a).-El parte policial de accidente de tránsito No. 00-0000912, suscrito por el señor agente municipal de transito  código 548 Moreno Cevallos Anderson.-  El informe de reconocimiento médico No. DML-2015, practicado a la víctima Bravo Minaya Shirley Anabell,  el cual está suscrito por la Dra. Lorena Monserrate Coello, Perito Médico legista de fecha 7 de octubre del 2015,  el informe técnico de investigaciones No. 417-OIAT-CTE-2015, elaborado por el  Cabo 1 5032 Marcos Troncoso Ferrin, de fecha 14 de octubre del 2015, el contenido de acta de conciliación suscrito entre el hoy procesado Mena Duche Anthony,  y la señorita agraviada Shirley Bravo Minaya, el contenido de la versión libre y voluntaria rendida por el procesado Mena Duche Anthony.-En el ALEGATO FINAL la fiscalía, acuso al procesado MENA DUCHE ANTHONY ROMARIO,  de ser autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 379, en armonía con el numeral 3 del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal,  solicitando se declare sentencia condenatoria en contra del procesado antes mencionado.- Dentro del ALEGATO FINAL del procesado Mena Duche Anthony Romario, por medio de su abogado Mero Mora Anthony Fernando, este manifestó no tener objeción en razón de las pruebas solicitando una sentencia justa.- SEPTIMO: Que según el reglamento para la aplicación de la materia significa: CAUSAS CONCURRENTES O COADYUVANTES.- Son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización; en lo referente a la  “CAUSA BASAL” según el reglamento para la aplicación de la Ley de Transito: Implica el origen del accidente, en suma, es la causa del porqué se originó el accidente. CAUSA BASAL O EFICIENTE.-Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. Consta en dicho informe fotografías y croquis del sitio del lugar del accidente, así como las versiones de los sujetos involucrados, evidenciándose el trabajo realizado por el investigador, con el fin, de que el juzgador, en su momento analice y valore esta prueba de acuerdo a las reglas de la sana crítica. Que los testimonios y pericias, estas, las pruebas practicadas y producidas en la etapa de juicio, introducidas por la Fiscalía determinan la certeza, la participación y culpabilidad de la persona que se juzga, MENA DUCHE ANTHONY ROMARIO; es decir, que con su conducta antijurídica, fracturó su estado de inocencia que le garantiza la Constitución, al trasgredir la norma sobre la conducción de vehículos motorizados; esta, la Ley de la materia de tránsito y su reglamento. Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente. Este accidente de Tránsito se lo podría catalogar según la inter-relación vehículo-persona, como lo dice en su obra el tratadista Helidoro Fierro Mendez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 55 y 55 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47.-OCTAVO: El CAPITULO II DE LOS CONDUCTORES: DEL REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL en su Art. 270. Determina: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271 ibídem: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible.- El Art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, tránsito y Seguridad Vial,  determina en su inc. 3ero.-Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías; Todas estas circunstancias transcendentales desarrolladas en esta resolución sirven como prueba para considerar con indudable certeza en la audiencia de juzgamiento,  que se ha demostrado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado, conforme está probada la existencia de la infracción con el Reconocimiento Médico Legal, realizado a la víctima Shirley Bravo Minaya, de fecha 7 de octubre del 2015, suscrito por la Dra. Lorena Monserrate Coello, médico perito legista, en donde determina un tiempo de recuperación hasta 90 días, salvo complicaciones, de igual forma la responsabilidad del procesado conforme el informe técnico de investigaciones No. 417-OIAT-CTE-2015, elaborado por el  Cabo 1 5032 Marcos Troncoso Ferrin, de fecha 14 de octubre del 2015, en donde determina como causa concurrente que el participante 1(Mena Duche Anthony) conduce no atento a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía, y como causa basal que  el participante 1, en su móvil circula a una velocidad no prudente ni razonable originando que pierda el control y dominio del móvil, por lo cual se originó el accidente de tránsito, lo que es corroborado dentro de las de las circunstancias narradas en el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00000912, suscrito por el señor agente municipal de transito No. 548 Moreno Cevallos Anderson, quien da a conocer el hecho ocurrido el 7 de octubre del 2015 a las 13h55 aproximadamente  en la Y sobre el viaducto de la prosperina, de esta ciudad de Guayaquil, “en circunstancias que la motocicleta susuky color negra de placas IC866Sde servicio particular conducido por el sr. Mena Duche Anthony Romario portador de la licencia de conducir 0926909896 tipo B del Guayas, quien circulaba por la avenida Ponce Enrique (vía Daule) sentido sur-norte carril derecho subiendo la oreja del distribuidor de tráfico a cinco metros aproximadamente antes de llegar a la Y sobre el puente de la prosperina por causas no determinadas se volcó ¼ lado izquierdo, producto del volcamiento resultó con lesiones la señorita Shirley Bravo Minaya, con Cedula de ciudadanía 0922440524, llegando al lugar la ambulancia No. 41, la misma que fue trasladada a la clínica Proaño, acudiendo la médico legista Dra. Lorena Monserrate de la ATM., para realizar las respectivas valoraciones medicas dando un resultado de 90 días de recuperación salvo complicaciones, pruebas que se encuentran basadas en hechos reales, las mismas que tiene un nexo causal entre la entre la infracción y la persona procesada, conforme lo exige el artículo 455 del Código Orgánico Integral penal, en tal razón luego de un análisis lógico jurídico a la luz de la sana critica, el suscrito juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado MENA DUCHE ANTHONY ROMARIO,  ecuatoriano, de 21  años de edad, ocupación estudiante, estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil,  portador de la cédula de ciudadanía 092690989-6, a quien se lo considera autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 379, en armonía con el numeral 3 del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndosele la pena de NUEVE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, la misma que deberá cumplir en el centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley de esta ciudad de Guayaquil, multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir.- Se condena al procesado MENA DUCHE ANTHONY ROMARIO, al pago de los daños y perjuicios ocasionados por la infracción.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Fiscal y del defensor del acusado que intervinieron en la presente causa.-Hágase saber mediante notificación de este particular a la Agencia Nacional de Tránsito, así como a la Comisión de Tránsito del Ecuador.- De igual forma por cuanto la defensa ha solicitado la suspensión condicional de la pena conforme el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se instala la misma.-SUSPENSIÓN DE LA PENA.- Atendiendo la solicitud realizada dentro del desarrollo de la audiencia de juzgamiento por la defensa de MENA DUCHE ANTHONY ROMARIO, aplicando el principio de simplificación, celeridad, economía procesal, principios procesales establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, este juzgador resuelve el pedido de suspensión condicional de la pena conforme lo determina el Art. 630 del COIP, considerando que se encuentran reunidos los requisitos siendo estos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, habiendo sido sentenciado a NUEVE meses por este juzgador.- 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa.- 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.- 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, en tal consideración se suspende la pena impuesta de privación de la libertad al procesado MENA DUCHE ANTHONY ROMARIO, se le impone las siguientes condiciones que debe cumplirlas por el tiempo de la pena a partir de la fecha de la audiencia de juzgamiento, siendo estas las del articulo 631 Numeral 1.- residir en un lugar determinado e informar de cualquier cambio a la fiscalía.- numeral 3, no salir del país sin previa autorización del juez.- Numeral 6: Asistir a algún programa educativo o de capacitación, por el lapso de 100 horas.- Numeral 7:  Reparar los daños a la víctima.- numeral 9: no ser reincidente y numeral 10:  y no tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Advirtiendo al procesado que el incumplimiento de cualquiera de las condiciones impuestas o trasgreda el plazo pactado será causa suficiente para ordenar el cumplimiento de la pena privativa de la libertad de inmediato. –  Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Intervenga la Ab. Jose rosales Arciniegas, actuario del despacho.- Notifíquese.-