EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 			2015 – 04948
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 22 de noviembre del 2015 
Hora: 				05h50
Lugar y Fecha de reinstalación:     	                                  
Hora:  	
Presunto Delito: 		Contravención de Policía	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Marcia Vásquez Ortiz

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 		       
Casilla judicial: 		
Acusador:             
Abogado del Acusador: 
Casilla judicial:                        
Detenido/s:                    ALVAREZ RUIZ CHRISTIAN RICHAR
Detenido/s:                    PESANTEZ CARDENAS SONIA AZUCENA
Ab. Defensor:                 AB. JOSÉ REY MERIZALDE
Casilla judicial:               5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

JUEZ: Encontrándome dentro del turno reglamentario esta autoridad es competente art. 402 del COIP para conocer la situación jurídica de las aprehendidas y se declara la legalidad de la detención.

Solicitudes Planteadas por la Defensa AB. JOSÉ REY MERIZALDE, Defensor Público:

Intervengo en nombre de los detenidos, quienes tuvieron un pequeño altercado ene l domicilio donde habitan, luego de conversar con las partes han llegado a conciliar, que se aplique lo establecido en el art. 641 del coip, y se han comprometido a respetarse en lo posterior.

INTERVENCION DEL SEÑOR ALVAREZ RUIZ CHRISTIAN RICHAR:

Generales de ley. Si hemos llegado a un acuerdo. Nos hemos comprometido a respetarnos mutuamente, y no agredirnos física ni verbalmente.

INTERVENCION DE LA SEÑORA PESANTEZ CARDENAS SONIA AZUCENA:

Generales de ley. Si hemos llegado a un acuerdo. Nos hemos comprometido a respetarnos mutuamente, y no agredirnos física ni verbalmente.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez escuchadas las partes procesales esta autoridad resuelve: De conformidad con el art. 190 de la Constitución, así como a lo establecido en el art. 641 del coip, y existiendo la voluntad de las partes, da por aprobado el acuerdo conciliatorio, el cual consiste en lo siguiente: A guardar respeto recíproco entre ellos; no proferirse insultos, amenazas, mofas o agresiones físicas; así mismo o a través de terceros; a evitar bajo cualquier circunstancia caer en provocaciones de toda índole; a no emitir ningún tipo de comentario que atente contra la honra de la otra parte; a llevar una convivencia pacífica y tranquila, a fin de alcanzar la paz y el buen vivir en armonía con sus semejantes. Recordándoles que esta acta es de cumplimiento obligatorio. Al ser esta una audiencia oral y pública las partes se dan por legalmente notificadas. Lo manifestado en esta audiencia está grabado en CD para lo cual se adjunta el mismo al presente expediente. Hasta aquí la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab Israel Bustos Wong Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. Israel Bustos Wong
SECRETARIO