4989-2013* VISTOS: Agreguese a los autos el escrito y anexos presentados por MARIA ANGELICA LEAL ZAMBRANO. En lo principal, el presente expediente se originó teniendo como antecedente el oficio No. 3969-2013-FGE-FP-G-FFT-GYE, suscrito por el Ab. Harry Velazquez Velazquez, Fiscal de Transito del Guayas, quien se inhibe de seguir conociendo la presente causa, por cuanto el presente caso no constituye  un delito de tránsito, sino una contravención contemplada en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. El presente expediente de contravención se inicia con el parte policial de accidente tránsito 09-00086355, suscrito por el agente de tránsito Eduardo Antonio Triana Teran, viniendo a mi conocimiento que el día 02 de noviembre del 2013, a las 23H10, aproximadamente, en la calle principal de Pascuales y la calle 10ma, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenida la señora MARIA ANGELICA LEAL ZAMBRANO, quien conducía el vehículo de placas GPQ0890 en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Delegación Urbana Sur, por haber el infractor incurrido en lo que establece el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. . SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: El presente proceso contravencional se inicia en contra de la señora MARIA ANGELICA LEAL ZAMBRANO, por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145.2, numeral 1) de la Ley de la Materia. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 178.1 de la Ley de la Materia, en donde comparece la infractora en compañía de su abogada patrocinadora, que se le hace mención a sus derechos constitucionales se procede a receptar su testimonio mencionando, sin presión de ninguna naturaleza: señor juez  iba a comprar la leche de mi hijo, como no tenia quien me llevara cogí el carro en vez frenar acelere, el vehículo es de mi propiedad, la cuestión es porque mi hijo estaba enfermo por eso fue que sali y había tomado un vaso de cerveza, a lo mejor los nervios. En el mismo sentido alega su patrocinadora que se allana al presente parte, hago énfasis que si es bien es cierto no tiene licencia de conducir, mi defendida le aclaro de informar tiene un bebito de 8 meses se vio obligada a salir en ese momento, sintió que unos individuos la siguieron por lo que apresuro la marcha y se fue contra una vivienda, pero ya se llego a un arreglo, además siendo un grado mínimo el examen de alcoholemia, por lo que amparada al Art. 123 de la LOTTTS, solicitamos trabajo comunitario por ser madre soltera con tres hijos, adjunta certificado de honorabilidad y una planilla de servicio básico justificando su domicilio. QUINTO: Consta del expediente la prueba de alcoholemia  POSITIVA, practicada por el Dr. José Giler, médico legista de la Comisión deº Tránsito del Ecuador, en la que concluye que la infractora ante la práctica de la prueba de alcoholemia arroja como resultado 0.48 g/l lo cual SI, supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre. SEXTO: Analizando bajo la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, se establece sin equívoco en base a la prueba de alcoholemia constante en el expediente, que la contraventora MARIA ANGELICA LEAL ZAMBRANO, el día de los hechos se encontraba conduciendo el automotor de placas GPQ0890, en estado de ebriedad, por lo que adecua su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley de la Materia. La misma contraventora en su testimonio admite haber ingerido licor horas antes de su detención, por lo que se infiere su responsabilidad ABSOLUTA en el acto contravencional imputado y que es motivo del presente juzgamiento. En cuanto a lo solicitado por la defensa, este juzgador no considera pertinente acoger dicha petición. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales en Materia del Guayas, abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA, en contra de MARIA ANGELICA LEAL ZAMBRANO, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0918742586, conductora del vehículo de placas GPQ0890, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 145.1 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, se le impone la pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos  en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor de la infractora; asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y al pago de daños y perjuicios ocasionados a terceras personas dentro del cometimiento de la presente infracción. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la ofician de enlace y a la contraventora a través de la casilla de su abogada patrocinadora.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Guiomar Touriz, Secretaria encargada de esta Judicatura por vacaciones del titular del despacho. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-