EXTRACTO DE AUDIENCIA DE EJERCICIO PRIVADO DE LA ACCIÓN PENAL.

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09284-2015-05436.
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 7 de junio del 2016. 
Hora: 09h00.
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: 152 lesiones, num. 1.

Juez: AB. PATRICIO VIDAL CAMPAÑA, JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL SUR.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Audiencia de conciliación: 		 SI  ( X )   NO  (   )

Partes Procesales:
Querellante: Castro Morante Gertrudis Alexandra.
Abogado defensor: Ab. Julio Miguel Arévalo Rivera.
Casilla Judicial: 
Querellado: Díaz Gallegos Jorge Alberto.	
Abogado Defensor: Ab. Manuel Pesantes Naranjo y Ab. Manuel Suarez Quiñonez.	
Casilla judicial:

Juez: ¿señor Castro Morante Gertrudis Alexandra usted ha llegado a un acuerdo conciliatorio con la otra parte? R.- si señor Juez.

Juez: ¿señora Díaz Gallegos Jorge Alberto usted ha llegado a un acuerdo conciliatorio con la otra parte? R.- Si señor Juez.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Intervención del Ab. Manuel Pesantes Naranjo quien manifiesta lo siguiente: hemos llegado a una conciliación en favor de las partes, asimismo vamos a resarcir los gastos que ha ocasionado el trámite de esta causa, esto es de USD $ 1.000, la misma que será cancela a la señora Castro Morante Gertrudis Alexandra de la siguiente manera: en cuatro cuotas, la primera cuota el 01 de agosto del 2016, la segunda cuota el 01 de septiembre del 2016, la tercera cuota el 01 de octubre del 2016 y la cuarta cuota 01 de noviembre del 2016.

Intervención del Ab. Julio Miguel Arévalo Rivera quien manifiesta lo siguiente: señor Juez aceptamos la conciliación propuesta por la otra parte.

RESOLUCIÓN DEL SEÑOR JUEZ: Se acepta favorablemente el acuerdo conciliatorio de la señora Castro Morante Gertrudis Alexandra y del señor Díaz Gallegos Jorge Alberto, han manifestado de forma libre y voluntaria que han llegado a un acuerdo conciliatorio comprometiéndose a guardarse respecto mutuo a no proferir insultos, amenazas, mofas o agresiones físicas por ningún medio; a evitar bajo cualquier circunstancia caer en provocaciones de toda índole; a no emitir ningún tipo de comentario que atente contra la honra de la otra parte; a llevar una convivencia pacífica y tranquila, a fin de alcanzar la paz y el buen vivir en armonía con sus semejantes. De no respetarse esta acta de conciliación se remitirá copia certificada del proceso a la Fiscalía Provincial del Guayas. Las partes tienen pleno conocimiento que esta acta es de cumplimiento obligatorio
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario del despacho de la Unidad Judicial  Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Mariano Atupaña G.
SECRETARIO UJPS.