Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Carlos Alberto Redwood Villa

Nombre del Secretario/a: Ab.  Carla Balcázar Álvarez

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 2014-5073

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  24 de diciembre del 2014

Hora de Inicio:09h48


Presunta Infracción: tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización


Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Juicio Directo:  ( x )



Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Geovanny Zambrano Bermúdez
3130

Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla judicial y correo electrónico:
 John Freddy Yagual Alfonso
Ab.   Ángel Custodio Zumba Gómez



Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (   )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

Ab.   Ángel Custodio Zumba Gómez expresa: Mo tengo nada que alegar sobre vicios de procedimiento y de procedibilidad, dentro del expediente no obra el examen toxicológico y psicosomático,  y se demostrara que mi representado no expende droga sino que es consumidor ya que ha estado internado, señor juez solicito ratifique la inocencia de mi representado., nos acogemos  a lo solicitado por la fiscalía.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:  		            (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

Ab. Geovanny Zambrano Bermúdez expresa: Señor juez se ha  propuesto un procedimiento abreviado y ha dado contestación de no aceptarlo, doy relato a las circunstancias de la aprehensión, soy los hechos facticos que dieron origen a la aprehensión, la fiscalía anuncio pruebas testimonial, al policía Marco Antonio Yambay Suishi quien colaboro en la aprehensión de John Freddy Yagual Alfonso, fiscal incorpora al proceso el parte de aprehensión,  señor juez por favor puede llamar al señor policía Luis Eduardo del Pozo Camacho como prueba testimonial, hago entrega del acta de verificación y pesaje, hago entrega del informe de reconocimiento de evidencia, a los demás testigos que son aprehensores no están presentes pese a que se los ha convocado además no se ha cumplido la pericia química en esas circunstancias, la fiscalía solicita la suspensión de la audiencia y se convoque nueva fecha para que comparezcan los testigos faltantes, además que hace falta la prueba de la defensa con los exámenes


Policía Marco Antonio Yambay Suishi expresa: Se ratifica en el parte de aprehensión, se encontraron en la parte de atrás del mismo terreno, solo se hizo registro en esa única vivienda, si dio resultado  a cocaína


 Ab.   Ángel Custodio Zumba Gómez los 68 sobres restantes donde se encontraron, no tengo más preguntas para el señor policía

Fiscal pregunta

  Donde encontraron la droga
 La evidencia encontrada  se sometió a una prueba preliminar


Fiscal pregunta a Luis Eduardo del Pozo Camacho
 Cuál es el peso de la droga, 

Luis Eduardo del Pozo Camacho expresa: Se ratifica en el informe preliminar de campo, 26 gramos








Prueba testimonial de la fiscalía


 Marco Antonio Yambay Suishi


 Luis Eduardo del Pozo Camacho




Resolución del Juez: 
Se declara la validez de lo actuado. Por acuerdo entre las partes y de conformidad art. 640 numeral 6 del coip, y  del art. 568 del coip, por considerarlo necesario he indispensable por esta sola ocasión se suspende el curso de la audiencia se reinstalará EL 30 DE DICIEMBRE DEL 2014 A ALS 14H30, recordándole  la partes la obligación que deben a concurrir, en razón de lo anterior se da fina  esta parte de la audiencia. El juez consulta a las partes sobre alguna duda las partes responden que no.



Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales con Competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:  

10h22

AB.  Carla Balcázar Álvarez
SECRETARIO 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS