Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.
 Juez:

ABG. Carlos Alberto Redwood Villa
Nombre del Secretario/a:

Abg. Carla Balcazar Álvarez
Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 5073-2014
Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL,  18 de Diciembre  del  2014
Hora de Inicio/reinstalación:
03h08
Presunta Infracción:
TRAFICO ILEGAL  DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: 
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: ( audiencia de juicio directo): ()    

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab.  Miguel Vélez  León
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
 John Freddy Yagual Alfonso
Abg.  Robinson Arias Mora
5616




 Peritos:
Traductores o intérpretes:



Actuaciones:
Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  		             SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  		             SI (    )   NO ( x  )
Solicita Pericia:  			             SI (    )   NO (x )
Vicios de Procedibilidad:  		    SI (    )   NO (  x)
Vicios de Competencia Territorial: 	    SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  		    SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	    SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	            SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique): 
     




Abg.  Robinson Arias Mora expresa: Señor juez no tengo nada que alegar sobre la legalidad de la detención,  la defensa  se allana a lo     estipulado por la fiscalía.

John Freddy Yagual Alfonso expresa: no deseo expresar nada.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (    )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO (   )
Solicita Pericia:  			             SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:       SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares                       SI (   )   NO (   )
                 Personales:	
            10.-  Formula cargos     

                                     
Ab.  Miguel Vélez  León: Señor juez no tengo nada que alegar sobre la legalidad de la detención, solicito declare valido, comienzo a relatar los hechos de la aprehensión señor juez,  procedo a formular cargos en contra de John Freddy Yagual Alfonso,  se inicia instrucción fiscal  se encontró peso de 21 gramos, la fiscalía imputa por el delito tráfico ilícito de sustancias sujetas a  fiscalización el  artículo 220 numeral 1 literal a,   solicito se dicte medidas alternativas  presentación periodica. 

Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:              		SI (   )  NO (  )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios					SI (    )  NO (  )
Otro ( Especifique):


Extracto de la Resolución:   
 se declara la legalidad de la detenciòn téngase por formulado los cargos en contra de John Freddy Yagual Alfonso, por el delito de art. 220 numeral 1 literal a,   como medida cautelar se ordena se presente ante el fiscal que corresponda llevar el caso, en base al art. 640 del coip, SE SEÑALA PARA EL DÍA 24 DE DICIEMBRE DEL 2014 A LAS 09H30,  LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO, se ordena la libertad de John Freddy Yagual Alfonso, se ordena se notifique a la procuraduría, se da por terminada la audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
03h18

 Carla Balcazar Álvarez
Secretaria