EXTRACTO DE AUDIENCIA

1.	Datos:

a.	Nombre del Juez:
Ab. Carlos Alberto Redwood Villa.
b.	Nombre del Secretaria:
¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬Ab. Carla Balcázar Álvarez.
2.	Identificación del Proceso:
a.	Número de Causa:2014-5073

b.	Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 10 de enero del 2015.
c.	Hora de Inicio: 15h40

d.	Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
Tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización
e.	Sala: 
#1
3.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento:  (    )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
16.	Otro: (audiencia de juicio directo) ( si)






b.	Partes Procesales:

1.	Nombre del Fiscal:	2.	Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab.  Gregorio López Cerezo 	3130

3.	Procesado/a:	4.	Nombre Defensor :	5.	Casilla Judicial:
John Freddy Yagual Alfonso	Ab.  Ángel Custodio Zumba  Gómez	


4.	Actuaciones: 

a.	Actuaciones del Procesado:
1.	Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (    )
4.	Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
5.	Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
6.	Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
7.	Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
8.	Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (    )
9.	Otro (Especifique)


Ab.  Ángel Custodio Zumba  Gómez expresa:   le solicito señor juez que me cliente se le otorgue en base del art. 630 del coip, entre las condiciones se ordene recibir tratamiento médico,  y las otras condiciones que usted considere.

John Freddy Yagual Alfonso no deseo decir más.

b.	Actuaciones de Fiscalía:
1.	Acusa:  						SI (   )  NO (    )
2.	Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )  NO (    )
3.	Solicita Pericia:  				SI (   )  NO (    )
4.	Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
5.	Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (    )
6.	Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
7.	Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (   )  NO (    )
8.	Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
9.	Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
10.	Otro ( Especifique)






Ab.  Gregorio López Cerezo Fiscalía expresa: La fiscalía hace la siguiente exposición con referente a la petición de la defensa del procesado, se ha dictado sentencia en contra del procesado John Freddy Yagual Alfonso de dos meses, así como también el procesado acompañado el fluido eléctrico donde tiene su domicilio y contrato de trabajo y tiene dependencia laboral , también acompaño los certificados de unidad judicial de la unidad de la familia, pro los cuales certifica que el procesado no tiene audiencia ni causa archivada ni en trámite, con estos antecedentes la fiscalía no tiene objeción  a que usted atienda la petición que solicita la defensa, la fiscalía solicita las condiciones  estipuladas en el art. 631  numeral 1- 6 y 8



5.	Resolución del Juez:

 Para resolver el pedido planteado del defensor  se ha justificado  que el ciudadano John Freddy Yagual Alfonso no posee otra sentencia o en curso, con la documentación adjuntada, además que no se encuentra en ninguna prohibición para que opere lo peticionado se admite lo solicitado, quien durante DOS MESES  deberá cumplir las condiciones del art. 631 del coip, en sus numerales 1,3,4,5,6,8,9 y 10 esto es en residir en el domicilio que ha fijado, en caso de modificación comunicar, no podrá salir del país, deberá recibir tratamiento, deberá justificar  empleo y hacerlo saber a la fiscalía, deberá recibir un programa o educación en lo que tiene que ver adicciones, deberá presentarse cada 15 días ante el fiscal, no  podrá ser reincidente, y no podrá tener abierta otra causa. No habiendo otro tema que tratar se da fin a esta audiencia.


6.	Hora de Finalización:
16h17
Ab. Carla Balcázar Álvarez.
SECRETARIA