VISTOS:   Con fecha 18 de Diciembre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano JOHN FREDDY YAGUAL ALFONSO,  el Ab. Miguel Vélez León, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el literal A, numeral 1 del Art. 220 del código orgánico integral penal, esto es, tráfico de sustancias sujetas a fiscalización, en mínima escala. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló para el día 24 de Diciembre del 2014, la  realización de la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Geovanni Zambrano Bermudez, Fiscal de la causa, del procesado JOHN FREDDY YAGUAL ALFONSO, y de su patrocinador Ab. Ángel Zumba Gómez. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Atendiendo el pedido de las partes, se suspendió el curso de la audiencia de juicio directo, reinstalándosela el día 30 de Diciembre del 2014, con los mismos sujetos procesales. Por parte de la Fiscalía se recibió los testimonios de los agentes de policía Marco Antonio Yambay Suishi, Pedro Otoniel Cueva Santacruz y Luis Eduardo del Pozo Camacho; se adjuntó como prueba el parte policial de aprehensión, el acta de verificación, pesaje y toma de muestras y el informe pericial de evidencias elaborado por el agente Victor Acosta Recalde; además, se llegó a acuerdo probatorio para dar por cierto las conclusiones del informe pericial químico elaborado por los peritos Grey Ramírez Azpiazu y Gonzalo Almeida Murillo, quienes determinaron que las muestras analizadas en el presente caso contienen base de cocaína. Se presentó el informe investigativo elaborado por el policía Luis Fabián Erazo Guevara. Como pruebas de la defensa se recibió el testimonio del procesado JOHN FREDDY YAGUAL ALFONSO; además, se llegó a acuerdo probatorio para dar por ciertas las conclusiones del examen psicosomático y toxicológico elaborado por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini, donde establece que JOHN FREDDY YAGUAL ALFONSO tiene impresión diagnostica a la cocaína. Las partes expusieron  su alegato final, se tomó la decisión judicial de manera oral y se ofreció a las partes notificar la sentencia correspondiente, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO:  El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1 y 640 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de juicio directo, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, se observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley y que no se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-  TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, quien expresó: “Que el día 17 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 12h00, dando cumplimiento a la orden del Ab. Fernando Vergara Puertas, Juez de ésta Unidad Judicial, se procedió al allanamiento del inmueble ubicado en las coordenadas LAT. -2.191003, LONG. -79.907159, (Guayaquil, Sucre y callejón 10) donde habitaría un ciudadano alias “Chapulin”, quien se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización desde el interior del mismo, encontrando en la sala del inmueble al ciudadano JOHN FREDDY YAGUAL ALFONSO, y en sus prendas de vestir 50 sobres de papel cuaderno color blanco, con sustancia color blanquecina que dio positivo a cocaína 21 gramos peso bruto, y en el patio del inmueble, cerca del baño, se encontró una funda plástica transparente con 68 sobres de papel cuaderno blanco, con sustancia blanquecina que dio positivo a cocaína 30 gramos peso bruto, totalizando 51 GRAMOS DE COCAÍNA PESO BRUTO, 26.5 GRAMOS PESO NETO, además de la evidencia consistente en 138 dólares” . Al hacer su alegato de apertura, la defensa expresó que el procesado es consumidor.- CUARTO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, a pedido del Fiscal, se recibió los testimonios de los agentes de policía Marco Antonio Yambay Suishi y Pedro Otoniel Cueva Santacruz, quienes ratificaron los hechos expuestos en el parte policial de aprehensión, estableciendo que el día 17 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 12h00, dando cumplimiento a la orden del Ab. Fernando Vergara Puertas, Juez de ésta Unidad Judicial, se procedió al allanamiento del inmueble ubicado en las coordenadas LAT. -2.191003, LONG. -79.907159, donde habitaría un ciudadano alias “Chapulin”, quien se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización desde el interior del mismo, encontrando en la sala del inmueble al ciudadano JOHN FREDDY YAGUAL ALFONSO, y en sus prendas de vestir 50 sobres de papel cuaderno color blanco, con sustancia color blanquecina que dio positivo a cocaína 21 gramos peso bruto, y en el patio del inmueble, cerca del baño, se encontró una funda plástica transparente con 68 sobres de papel cuaderno blanco, con sustancia blanquecina que dio positivo a cocaína 30 gramos peso bruto, totalizando 51 GRAMOS DE COCAÍNA PESO BRUTO, además de la evidencia consistente en 138 dólares; parte policial que se adjuntó como prueba.- Se recibió el testimonio del policía Luis Eduardo del Pozo Camacho, quien en lo principal se ratificó en lo expuesto en el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, donde se concluye que la cocaína ingresada como evidencia tiene 26.5 GRAMOS PESO NETO, acta que se adjuntó como prueba. Se presentó el informe pericial de evidencias elaborado por el agente Victor Acosta Recalde; además, se llegó a acuerdo probatorio para dar por cierto las conclusiones del informe pericial químico elaborado por los peritos Grey Ramírez Azpiazu y Gonzalo Almeida Murillo, quienes determinaron que las muestras analizadas en el presente caso contienen base de cocaína, informe que se presentó como prueba. Se presentó el informe investigativo elaborado por el policía Luis Fabián Erazo Guevara. QUINTO.- Como pruebas de la defensa se recibió el testimonio del procesado JOHN FREDDY YAGUAL ALFONSO, quien en lo principal expresó que es consumidor, y que al ser aprehendido estaba esperando a un amigo para ir a consumir; además, se llegó a acuerdo probatorio para dar por ciertas las conclusiones del examen psicosomático y toxicológico elaborado por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini, donde establece que JOHN FREDDY YAGUAL ALFONSO tiene impresión diagnostica a la cocaína, informe que también se agregó como prueba. SEXTO: Concluida la fase probatoria, en su alegato de clausura el representante de la Fiscalía, acusa al ciudadano JOHN FREDDY YAGUAL ALFONSO, como AUTOR del delito tipificado y reprimido en el literal A, numeral 1 del Art. 220 del código orgánico integral penal, esto es, tráfico de sustancias sujetas a fiscalización, en mínima escala, tomando en cuenta la prueba aportada durante la audiencia.- En su alegato de clausura el abogado defensor del procesado expuso que el ciudadano JOHN FREDDY YAGUAL ALFONSO, que se considere el examen psicosomático y toxicológico elaborado por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini, donde establece que JOHN FREDDY YAGUAL ALFONSO tiene impresión diagnostica a la cocaína, y además que el mismo ya ha recibido atención médica, ha estado internado por consumidor,  por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia”.    SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones  rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- NOVENO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, llegando a determinar que, la existencia material de la infracción, se encuentra probada conforme a derecho, con los testimonios de los agentes de policía Marco Antonio Yambay Suishi y Pedro Otoniel Cueva Santacruz, quienes ratificaron los hechos expuestos en el parte policial de aprehensión, estableciendo que el día 17 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 12h00, dando cumplimiento a la orden del Ab. Fernando Vergara Puertas, Juez de ésta Unidad Judicial, se procedió al allanamiento del inmueble ubicado en las coordenadas LAT. -2.191003, LONG. -79.907159, donde habitaría un ciudadano alias “Chapulin”, quien se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización desde el interior del mismo, encontrando en la sala del inmueble al ciudadano JOHN FREDDY YAGUAL ALFONSO, y en sus prendas de vestir 50 sobres de papel cuaderno color blanco, con sustancia color blanquecina que dio positivo a cocaína 21 gramos peso bruto, y en el patio del inmueble, cerca del baño, se encontró una funda plástica transparente con 68 sobres de papel cuaderno blanco, con sustancia blanquecina que dio positivo a cocaína 30 gramos peso bruto, totalizando 51 GRAMOS DE COCAÍNA PESO BRUTO, además de la evidencia consistente en 138 dólares; parte policial que se adjuntó como prueba.- El testimonio del policía Luis Eduardo del Pozo Camacho, quien en lo principal se ratificó en lo expuesto en el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, donde se concluye que la cocaína ingresada como evidencia tiene 26.5 GRAMOS PESO NETO, acta que se adjuntó como prueba. El informe pericial de evidencias elaborado por el agente Victor Acosta Recalde; además, las partes expusieron el acuerdo probatorio para dar por cierto las conclusiones del informe pericial químico elaborado por los peritos Grey Ramírez Azpiazu y Gonzalo Almeida Murillo, quienes determinaron las muestras analizadas en el presente caso contienen base de cocaína, informe que se presentó como prueba.- La alegación de consumo de parte de la defensa no desvirtúa los elementos probatorios presentados por la Fiscalía, considerando la cantidad de base de cocaína ingresada como evidencia, así como el antecedente del caso que revela que el procesado además se dedica al expendio. DÉCIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio directo, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “el día 17 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 12h00, dando cumplimiento a la orden del Ab. Fernando Vergara Puertas, Juez de ésta Unidad Judicial, se procedió al allanamiento del inmueble ubicado en las coordenadas LAT. -2.191003, LONG. -79.907159, (Guayaquil, Sucre y callejón 10) donde habitaría un ciudadano alias “Chapulin”, quien se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización desde el interior del mismo, encontrando en la sala del inmueble al ciudadano JOHN FREDDY YAGUAL ALFONSO, y en sus prendas de vestir 50 sobres de papel cuaderno color blanco, con sustancia color blanquecina que dio positivo a cocaína 21 gramos peso bruto, y en el patio del inmueble, cerca del baño, se encontró una funda plástica transparente con 68 sobres de papel cuaderno blanco, con sustancia blanquecina que dio positivo a cocaína 30 gramos peso bruto, totalizando 51 GRAMOS DE COCAÍNA PESO BRUTO, 26.5 GRAMOS PESO NETO, además de la evidencia consistente en 138 dólares”, en razón de aquello, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a JOHN FREDDY YAGUAL ALFONSO, ecuatoriana, 35 años de edad, CC. 0919319467, unión libre, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado en el literal A, numeral 1 del Art. 220 del código orgánico integral penal, esto es, tráfico de sustancias sujetas a fiscalización, en mínima escala, imponiéndole la pena de DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD Y MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme lo establecido en el numeral 3 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá pagar dentro de los tres días inmediatos posteriores a la ejecutoria de la sentencia mediante deposito,  el 50 % en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, y el 50 % en la cuenta No. 3398221104, sublinea 170405, del Banco Pichincha, Ministerio de Justicia.- La defensa solicitó la suspensión condicional de la pena privativa de libertad, en razón de aquello, se instaló la audiencia respectiva el día 10 de Enero del 2015, con la presencia de los sujetos procesales, Ab. Gregorio López Cerezo en representación de la Fiscalía, del ciudadano JOHN FREDDY YAGUAL ALFONSO y su patrocinador Ab. Ángel Zumba Gomez; durante la diligencia, al realizar su argumentación la defensa recordó que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, lo cual justifica con los certificados de los 12 Tribunales de Garantías Penales del Guayas donde consta que el procesado no tiene  causa sentenciada, pendiente o archivada, además, se presentó dos impresiones del sistema de consulta de causas SATJE, donde consta que el procesada no tiene causa penal en su contra. Respecto a los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, la defensa presentó los certificados de las Unidades Judiciales de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, Norte y Sur, donde se establece que JOHN FREDDY YAGUAL ALFONSO, no tiene denuncia en trámite, sentenciada o archivada. Además, recordó que existe un examen psicosomático y toxicológico elaborado por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini, donde establece que JOHN FREDDY YAGUAL ALFONSO tiene impresión diagnostica a la cocaína, agregando que él ya ha recibido tratamiento por adicciones, por lo que insiste que se admita la suspensión condicional de la pena y sugiere que se imponga como una de las condiciones que el reciba tratamiento médico especializado; además, se agregó las cedulas de identidad de los cuatro hijos menores de edad del ciudadano JOHN FREDDY YAGUAL ALFONSO, contrato notariado de trabajo como conductor de reparto, copia notariada del Registro Único de Contribuyentes, a nombre del empleador Darwin Daniel Silva Lasluisa, así como una planilla de servicios básicos del lugar de su domicilio.- No se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Por su parte, el Sr. Fiscal, expreso que con la documentación adjuntada por la defensa se justifican cada una de las exigencias del Art. 630 del código orgánico integral penal, para que proceda la suspensión condicional de la pena, que se ha justificado que el delito no supera los cinco años de privación de la libertad, que no se trata de los delitos con prohibición expresa, por lo que tal petición es procedente, sugiriendo las condiciones del Art. 630 del código orgánico integral penal, numerales 1, 6 y 8. La defensa expresó estar de acuerdo con las condiciones sugeridas. Considerando lo anterior, esto es, la documentación adjuntada por la defensa, así como el criterio del Ab. Gregorio López Cerezo, el mismo que como Fiscal es titular exclusivo del ejercicio de la acción y representante de la sociedad, habiéndose justificado durante la audiencia cada una de las exigencias del Art. 630 del código orgánico integral penal, atendiendo el pedido de las partes, se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta al ciudadano JOHN FREDDY YAGUAL ALFONSO, a quien, durante éste periodo, se le impone las condiciones señaladas en los numerales 1, 3, 4, 5, 6,  8, 9 y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la Fiscalía el domicilio fijado es el ubicado en Guayaquil, Sucre 1217 y la Décima;  3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 4. Someterse a un tratamiento médico especializado en adicciones; 5. Mantener el trabajo que ha justificado documentalmente desarrollo u otra empleo lícito; 6. Recibir capacitación referente a adicciones y sus consecuencias;  8. Presentarse periódicamente ante el Fiscal de la causa los días 15 y 30 de cada mes, o el día inmediato posterior en caso de que no fuere hábil, en hora hábil, y acreditar documentalmente el cumplimiento de todas las condiciones impuestas; 9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Debiendo las partes considerar lo establecido en los artículos 632 y 633 del Código Orgánico Integral Penal.- Se ordena la destrucción de la droga ingresada como evidencia.-  Actúe la Ab. Pamela Balcazar Álvarez como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   