EXTRACTO DE AUDIENCIA  EVALUTORIA Y PREPARATORIA DE JUICIO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09320-2015-00798
Lugar y Fecha de realización: 08 de enero de 2016
Hora: 10H10
Presunta Infracción: Muerte culposa Art. 377 del COIP
Juez: Ab. Paúl David López García 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (    )  NO ( X   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		 SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		 SI  ( X ) NO  (   )
Audiencia de Juicio:				 SI  (   )  NO  ( X  )
Audiencia de Juzgamiento: 			 SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:			 SI  (   )  NO   ( X  )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Wilson Alvarez Valencia
Correo electrónico: alvarezw@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: Ab. Guerrero Franco Pilar Jacqueline 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Mite Medina Ronny Enrique
Abogado defensor: Ab. Fanny Guadamud Guadamud
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Sancan Villafuerte Julio Cesar
Abogado defensor: Ab. Carrillo Castro Luis Alfredo
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO (     )
Existen nulidades procesales:  			SI (    )   NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   		SI  (    )  NO   (    )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )   NO   (    )
Solicita diferimiento:  				SI  (    )   NO   (   )
Acusación Particular.- Sr. Juez, en representación de la señora  Rita Veronica Moreira Cedeño se ha presentado un  escrito debido a que recien hemos tomado este caso, por tal motivo pido que se difiera esta audiencia por, , pido retirarme de la misma.       , 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )   NO  (  )
Acepta procedimiento abreviado:  			SI  (   )    NO   (   )
Solicita procedimiento simplificado: 		 SI (  )    NO   (   )
Acepta acuerdo reparatorio:  			 SI   (   )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				 SI (   )   NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:   			 SI   (   )  NO   (   )
Resolución del Juez:  De la revisión de los autos consta el acta de la vinculación realizada al señor Sacan Villafuerte Julio Cesar, donde el Juez que me antecedió, le concede 30 días más, a fin de que Fiscalía pueda realizar dicha investigación, la misma que obra en fojas 54.- De la misma manera dentro del término de ley se presenta la acusación particular por parte de la señora Ritha Verónica Moreira Cedeño, patrocinada por la Ab. Fanny Guadamud Guadamud, con matricula profesional No.09-2008-360 del FAG, dicha acusación debió haber sido calificada por el Juez que me antecedió y al no haber constatación de los recaudos procesales, el reconocimiento de la firma y rúbrica de conformidad con el Artículo 433 del COIP, por lo que el presente juzgador le concede a la señora Ritha Verónica Moreira Cedeño, el termino de tres (3) días, para que comparezca a esta Unidad Judicial, a reconocer la misma, además sea calificada la misma, una vez concluido dicho acto notifique al procesado Sacan Villafuerte Julio Cesar, conforme lo solicita en su acusación particular: Este Juzgador suspende la presente audiencia la que se reinstalará el día 20 de enero de 2016, a las 10H00, en virtud de lo antes expuesto.-De la misma manera confiérase las copias solicitadas por la profesional Ab .Pilar Guerrero Franco, petitorio que lo hace a favor de la señora Ritha Verónica Moreira Cedeño.- Se ordena a la actuaria del despacho oficie  al Pleno del Consejo de la Judicatura de la provincia del Guayas, en virtud de que la profesional de derecho Ab. Fanny Guadamud Guadamud, con matricula profesional No. 09-2008-360  del FAG, inicia dentro de la presente causa, el patrocinio del procesado Ronny Enrique Mite Medina, luego  en fojas 6 y 54 comparece presentando una acusación particular a nombre de la víctima señora Ritha Verónica Moreira Cedeño,  en contra del vinculado Sancan Villafuerte Julio Cesar, este hecho es sancionado de acuerdo al Artículo 336 del Código Orgánico de la Función Judicial, por haber infringido en el Art. 335 numeral 4 del mismo cuerpo legal.- Particular que informo para los fines de ley pertinentes.- Doy por concluida la presente diligencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Balzar, provincia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Rossy Villavicencio Chevez
SECRETARIA (E)