Causa Nro. 0061 H- 2010
Daule, 22 de Marzo del 2011, a las 10H00.
Vistos: Administrando Justicia en nombre del Pueblo Soberano, por la constitución y las leyes de la Republica declara sin lugar la acusación particular deducida en contra de José Francisco Cruz Jiménez Procurador Común de la Asociación Montubia “El Nuevo Porvenir” del Cantón Salitre del barrio La Bocana de Abaja Frente a la Hacienda Bélgica; y los que han comparecido como ofendidos en dicha acusación en contra de Alfredo Pita Ordeñana, Jaime Pita Ordeñana y Julio Yovanny Calderón, la misma que no es maliciosa ni temeraria.- Notifíquese   
Notificado en fecha 22 de marzo del 2011 a las 12H00.
Se concede recurso de apelación interpuesto por José Francisco Cruz Jiménez  en  fecha 28 de Marzo  del 2011 a las 14H00, se acepta el recurso de apelación y el proceso es enviado a la Corte Provincial de Justicia del Guayas correspondiéndole conocer a la Primera Sala de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  singularizado con el Nro. 225-2011  en fecha Guayaquil 29 de Abril del 2011  a las 09H12  en el que se declara el Abandono del Recurso. Poniéndose en Conocimiento a las partes la recepción del proceso en fecha 18 de Julio  del 2011 a las 10H30.