Guayaquil, martes 17 de abril del 2018, las 17h30, VISTOS: Mediante Acción de Personal AP-03416-DP09-2018-AA se me encarga el despacho del Ab. Luis Fabián Tapia Chacón, por lo que constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, diligencia que se instaló y se realizó el día 06 de marzo del 2018 a las 09h30 con la presencia del Fiscal Ab. Víctor Altamirano Cartagena, el procesado PACHECO BAQUE ELIAS EMANUEL, asistido de la Defensora Pública Ab. Magaly Vaca, conforme al numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se suspendió el curso de la Audiencia, continuándose el día 16 de marzo del 2018 a las 08h30. Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado PACHECO BAQUE ELIAS EMANUEL; de nacionalidad ecuatoriana, en contra de quien se formuló cargos por delito de acción penal pública cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO. - VALIDEZ PROCESAL. En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.-TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura. La Fiscalía expresó: Se hace conocer cuales son los hechos facticos o teoría del caso los cuales a través de la prueba va a demostrar tanto la materialidad de la infracción como también la responsabilidad de PACHECO BAQUE ELIAS EMANUEL. El día viernes 23 de febrero del 2018 aproximadamente a las 13h30 la señorita CABRERA RIOFRIO LISBETH VANESSA, número de cédula de ciudadanía N° 092935651-7, de nacionalidad ecuatoriana, se encontraba en las calles Av. Olmedo y Chimborazo, acompañada de la ciudadana Katiuska Mayorga, cuando de manera repentina aparece un individuo en frente de la misma y con fuerza le arrancha una cadena de oro que tenía en su cuello, valorada en 380  dólares, por lo que haciendo el forcejo de la cadena le produce una herida de tipo cortante en el cuello de dicha ciudadana, procediendo inmediatamente a arrancarle la cadena a tratar de huir del lugar, lo que ha sido observado por personas que se encontraban en el lugar, alertan y proceden a perseguirlo y como también cercanamente se encontraban miembros de la Policía, quienes al observar el hecho proceden a aprehenderlo en delito flagrante, identificando al ciudadano como a las 13h30 ELIAS EMANUEL PACHECO BAQUE, estos hechos la Fiscalía los va a demostrar con la prueba que ha solicitado oportunamente.- La defensa alega: Se va a demostrar cuales fueron las verdaderas circunstancias por las cuales mi defendido fue detenido el 23 de febrero del 2018.-CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas.- La Fiscalía para fundamentar su acusación, solicitó se escuchen los testimonios de los siguientes testigos: TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA JOSE LUIS ARANA ROMERO (INFORME INVESTIGATIVO), Interrogatorio de Fiscalía: Ha sido puesto en conocimiento de la Defensa el documento del informe investigativo elaborado por el señor Cbop. José Luis Arana Romero, se le da a conocer que la fiscalía ha solicitado su presencia en esta audiencia razón de que por delegación usted ha realizado una investigación del presente caso, le pongo a la vista el documento y en el cual aparece una firma sobre el nombre con el cual usted se ha identificado, indique al señor Juez si la firma le corresponde a usted? R.- Si me correspondde; Por favor solicito que usted haga conocer al señor juez si recuerda los hechos que usted investigó y que dará a conocer en su testimonio para la exposición de las diligencias practicadas? R.- Una vez que se me dio conocimiento del presente caso, tomé contacto con algunos de los agentes aprehensores, la Policía Melba Mera quien firma el parte de detención y la cual se ha ratificado el contenido del parte que habían realizado donde daban a conocer la detención del señor Elías Emanuel Pacheco Baque por un presunto delito de robo, de igual manera me trasladé a las calles Olmedo y Chimborazo en donde había ocurrido el hecho y se hizo una toma fotográfica. ¿Usted en qué departamento de la Policía Judicial labora? En coordinación con la fiscalía. ¿Alguna unidad especial? Solo coordinación con la Fiscalía. ¿El informe que usted ha manifestado son de lo que usted realiza o no? R.-Claro. ¿Solicito que usted diga al señor juez si usted concurrió al lugar de los hechos? R.- Me manifestaron que había sido por la altura de las calles de la Caja del Seguro entonces tuve que concurrir a las calles Olmedo y Chimborazo. ¿Usted puede indicar de qué tipo de movilización se realiza en el lugar? Es bastante concurrido de personas, hay muchos negocios y vehicular también; Si existe ese lugar? R.- En el se indica; ¿Usted realizó la revisión de los datos en algún sistema? Se verificó el sistema Siipne de la Policía Nacional y consta el señor Elías Emanuel con una detención de fecha 24 de febrero del 2018 con antecedentes personales que eso es lo que registra. ¿Usted se ratifica en el informe? Sí. Contrainterrogatorio de la Defensa: ¿En qué fecha fue delegado por la fiscalía para que realice el informe de investigaciones? Con fecha 1 de marzo. ¿Qué tiempo le llevó a usted realizar este informe investigativo? Tres días. ¿A parte de ir al lugar y observar que el lugar existe, entrevistarse con uno de los policías aprehensores y revisar el sistema Siipne donde le salió que no tenía antecedentes siendo esta la única detención de mi representado, qué otro tipo de tareas investigativas usted realizó en este caso? Ninguna otra. ¿Significa que usted fue delegado únicamente para que constate el lugar, se entreviste con la policía y del pasado policial, es verdad aquello? Sí. Interrogatorio de Fiscalía: ¿Usted pudo revisar si en el presente caso había una denuncia? La denuncia presentada por la señorita Lisbeth Vanessa Cabrera Riofrio que había presentado en la Fiscalía. ¿Usted pudo tomar contacto con esta ciudadana o no? No, no se pudo tomar contacto con la ciudadana ya que no contaba con el número telefónico en el parte policial.- TESTIMONIO DEL TENIENTE DE POLICÍA WILLIAM FERNANDO EGAS ACOSTA (AGENTE APREHENSOR) Interrogatorio de la Fiscalía: ¿Puede indicarle al señor Juez cuál es su sector de responsabilidad? Distrito 9 de Octubre. ¿Usted Recuerda si el día 23 de febrero del presente año usted se encontraba laborando o no? Sí, me encontraba laborando. ¿En qué horario? Nuestro horario empieza a las 8:00 a.m. aproximadamente hasta las 9 de la noche ¿Puede indicar al señor juez si recuerda claramente los hechos que se encuentran narrados en este parte policial? Si, en las calles Olmedo y Chimborazo yo me encontraba con el señor cabo primero Armijos, él es mi conductor y yo soy jefe de la Sidprobac 9 de octubre y designé un equipo de trabajo, en este caso la señorita policía Andreina Melba con el señor cabo segundo Vega quienes al notar la presencia de un ciudadano que salía en precipitada carrera y tres personas que venían gritando atrás de él ¡Ladrón, ladrón!, se percataron de aquello y por el hecho de que nosotros salimos siempre a trabajar de civil, pues tomaron acciones en el hecho, nos pidieron la colaboración con el vehículo por lo que conjuntamente con el señor cabo segundo Armijos nos trasladamos inmediatamente hasta las calles Olmedo y Chimborazo donde pues tomamos contacto con mis compañeros, trasladamos a esta persona a la UPC más cercana, se le hizo un registro, el señor cabo segundo Vega que se encuentra afuera de este juzgado, encontró en el bolsillo derecho de la bermuda que utilizaba esta persona una cadena y de igual manera al UPC llegó una persona indicando de que había sido víctima de robo hace un tiempo atrás. ¿En el parte policial se hace constar los nombres de la persona que se acercó para indicar que fue víctima de robo? Sí señor. ¿Por favor usted podría indicarnos el nombre? La señora Cabrera Riofrio Lisbeth Vanessa. ¿Referente al ciudadano, qué manifestó dicha ciudadana? Ella manifestó que ella había estado caminando por las calles Chimborazo y Olmedo y había sido despojada de este bien por parte del ciudadano que se encontraba en el lugar. ¿La ciudadana hizo alguna referencia referente al ciudadano que se encontraba en este caso ya en manos de la Policía? Sí, lo reconoció como la persona que le despojó de la cadena. ¿Usted señala que conformó los equipos, dentro de ella era el cabo Armijos y la señorita Andreina quienes habían actuado directamente en el procedimiento? Sí señor fiscal, pero el señor Armijos sale con mi persona en mi equipo y en el otro equipo se encontraba la señorita Andreina Melba con el señor cabo segundo Vega. ¿En este caso usted con el conocimiento llegaron ya posterior a la detención? Sí señor. ¿Es decir sus compañeros ya lo tenían detenido cuando ustedes llegaron? Sí, pero necesitaban colaboración para trasladar al señor para evitar todas las complicaciones del caso, evitar que las personas agredan al ciudadano. ¿Usted puede indicar al señor juez si el ciudadano que detuvieron el día 23 de febrero se encuentra presente en esta sala? Sí señor. ¿Dónde se encuentra o cómo se encuentra vestido para que tenga conocimiento el Juez? Es el de la camiseta naranja. ¿Usted se ratifica en el parte policial que ha suscrito? Sí, me ratifico. - Contrainterrogatorio de la Defensa. Señor Teniente Egas, ¿usted ha dicho de acuerdo a su testimonio que usted llegó posterior al lugar cuando sus compañeros tenían en calidad de aprehendido a la persona procesada? Así es. ¿Esto significa que usted nunca estuvo presente en las circunstancias en que se dio el supuesto robo? Hasta el momento era un supuesto robo porque no teníamos a la víctima que nos diga cuál fue la situación, a partir de ahí nos trasladamos a la UPC donde se verificó que él contenía en el interior de los bolsillos y posterior a ello llega persona que indica ser víctima del robo. ¿Usted nunca observó el robo? No, no. ¿Usted toma contacto ya con la supuesta víctima cuando ya está en el UPC? Así es. ¿Dónde queda el UPC? Es el UPC Victoria número 3. ¿En qué lugar le dijeron que había sucedido el supuesto robo? Donde nosotros llegamos es Chimborazo y Olmedo. Desde ese lugar hasta el UPC está cerca o lejos? Está cerca; ¿Cuántas personas intervinieron en la aprehensión inicialmente? 4 personas. ¿Cuáles son? Mi persona el teniente Egas, Cabo Armijos, Cabo Vega y la señorita policía Andreina Melba Mera. ¿En el momento que usted tomó contacto con la víctima, la víctima le dice que le habían robado una cadena? Sí. ¿Esta persona o esta víctima le enseña a usted un documento de que esa cadena a la que le encontraron a la persona detenida era de ella? No, porque por lógica no creo que si una persona porta un bien material no porta una factura. ¿Eso es por lógica verdad? Si Interrogatorio de la Fiscalía: ¿Usted cuando señaló que había concurrido la víctima, que había reconocido al procesado, la cadena la reconoció también? Si, la reconoció también. ¿La persona que se identificó como víctima le hizo referencia de cómo había sido el hecho? Le arrancharon del cuello la cadena que estaba colocada en su cuello. ¿Usted pudo observar la cadena? Observé la cadena que fue encontrada en el bolsillo derecho de la bermuda de la persona detenida. TESTIMONIO DE LA POLICÍA MERA ACOSTA MELBA ANDREINA (AGENTE APREHENSOR) Interrogatorio de la Fiscalía: ¿La firma que consta en el parte de aprehensión corresponde a usted? Sí. ¿Qué tiempo tiene se servicio en la institución de la Policía Nacional? En la institución 2 años, en la unidad 8 meses. ¿Cuál es su sector de responsabilidad? Distrito 9 de octubre. ¿Usted recuerda si el día 23 de febrero se encontraba laborando? Sí. ¿En qué horario? Desde las 8:00 a.m. hasta las 9 de la noche ¿Respecto a la detención del ciudadano Pacheco, usted recuerda cuáles fueron las circunstancias que ocurrió para luego proceder a elaborar su parte policial? Nosotros nos encontrábamos circulando por el sector, Olmedo y Chimborazo, tras la bulla de que se encontraba una multitud de personas que gritaban ¡Ladrón, ladrón! en eso nosotros nos percatamos que había un ciudadano en la cual le hicimos el registro, llegamos a la UPC victoria 3 que fue donde le encontramos una cadena en su bolsillo derecho, minutos después llegó la ciudadana, la víctima, en la que lo identificó, eso fue en las horas de trabajo. ¿Usted se encontraba con alguna persona más realizando las rondas por favor con quien? Con el señor Vega Osmar. ¿Usted en qué se movilizaba? Nos encontrábamos a pie. ¿Usted dice que estaban a pie con el compañero Vega, estaban con uniforme o no? Trabajamos de civil. ¿Usted dice que escuchó ladrón, ladrón, ladrón, esta persona cuando lo detuvo estaba parada en algún lugar? No, lo alcanzamos, o sea estábamos ahí y comenzaron a gritar y en eso nosotros pudimos visualizar quién corría, en eso lo interceptamos en la cual lo llevamos a la UPC y le hicimos el registro. ¿Lo interceptaron, a quién interceptaron? Al chico. ¿Usted puede indicar al señor juez cuando lo interceptaron corriendo, a que chico lo cogieron? Al ciudadano Pacheco, que se encuentra presente en esta sala. ¿Para mayor certeza usted puede indicar donde se encuentra el ciudadano que usted se refiere que lo alcanzó y lo detuvo? El, se encuentra vestido de naranja. ¿No se confundió con otro ciudadano de repente? No. ¿Segura que es él? Sí. ¿Usted hace mención que luego lo llevaron a la UPC? Sí, era para hacer el respectivo registro. ¿Qué le encontraron en el UPC a lo que le hicieron el registro? A lo que le hicimos el registro en el bolsillo derecho se le encontró la cadena, la cual le había sustraído a la víctima. ¿Cuando se refiere a la víctima a que persona se refiere usted? A la perjudicada, a la persona que llegó a la UPC indicando que él le había sustraído la cadena. ¿Cuándo usted dice que la ciudadana llegó a la UPC usted hace constar en el parte los nombres de esta persona? Sí. ¿Puede revisar y decirle al señor Juez los nombres de la señora? Los nombres de la ciudadana son Lisbeth Vanessa Cabrera Riofrio. ¿Ella llegó a la UPC? Sí. ¿Qué reconoció ella?  Reconoció al ciudadano que le había sustraído la cadena. ¿Y la cadena que usted manifiesta, ella la observó? Sí. ¿La ciudadana hizo referencia de cómo habían ocurrido los hechos? Claro. ¿Cómo dijo que había ocurrido? Que ella se encontraba en las calles Chimborazo y Olmedo en la cual había sido víctima del arranche de la cadena de oro. ¿Usted pudo visualizar algún tipo de huellas en la víctima respecto al hecho? Al momento no le pude visualizar, pero la cadena sí la vi, pero sí se le hizo el respectivo examen médico a la víctima. ¿La victima vino aquí a la unidad judicial? Sí, a poner la denuncia. ¿También se le hizo reconocimiento médico? Sí. ¿Usted se ratifica en el parte policial? Sí. ¿En la persecución que usted refiere, usted señala que también estuvo con otro compañero? Sí. ¿El también corrió con usted? Sí. ¿Cuál era el nombre del compañero? El compañero Vega Osmar. Contrainterrogatorio de la Defensa: ¿Usted ha dicho que el día 23 de febrero del 2018 usted se encontraba caminando por este sector, Olmedo y Chimborazo Verdad? Sí. ¿Usted también ha dicho que se encontraba de civil al igual que su compañero? Si; Sin embargo usted dice que en circunstancias en que usted estaba caminando ustedes observan que estaban allí, ¿A qué personas se refiere cuando dice “Estaban allí”? Estábamos en el lugar, o sea estábamos circulando en el área. ¿Se refieren a ustedes? Sí, a nosotros que estábamos circulando en el área. ¿Usted dice que en el momento que estaban circulando caminando en el área, ustedes escuchan gritar ladrón, ladrón? Sí. ¿Y que luego de eso ustedes empiezan una persecución, es verdad aquello? Sí. ¿Cuántas calles corrió usted? De media cuadra a una cuadra, no mucho. ¿Y después de esa persecución ustedes logran aprehender a la persona ahora procesada? Sí, identificándonos como Policía Nacional, trasladándolo a la UPC Victoria 3 que está cerca del área ¿Qué tiempo más o menos le llevó esta persecución desde que lo siguen, lo tienen y lo trasladan a la persona procesada? No mucho tiempo, 15 minutos. ¿La revisión a la persona sospechosa en ese momento no se la hacen allí? Se la hace en la UPC. ¿Por qué no se la hacen en el lugar de la aprehensión? Porque no se puede, en el lugar existen muchas personas y como andamos de civil, no se puede hacer una revisión así en la calle, por ese motivo existen las UPC. ¿En el momento que usted se refiere a muchas personas, qué significa? Que hay personas en el área, o sea por algo existen las UPC. ¿Pero estas personas en el área estaban caminando, comprando, conversando? Estábamos en pleno centro de la ciudad por lo que existen muchas personas en el área, o sea, existen colectivos, existen vendedores públicos, no podemos hacer un registro así por así en la calle. ¿Usted también dijo que en el momento que ya estaban en el UPC, es que llega una persona que se identifica como víctima? Sí. ¿Es decir que esta persona que usted ahora la identifica como víctima nunca estuvo en el lugar en que fue aprehendido el acusado? Ella indicó que en esas calles aproximadamente le habían arranchado su cadena de oro. ¿Pero usted toma contacto con ella ya cuando está en el UPC? Claro, llega al UPC indicando que hace minutos le habían sustraído su cadena. Señorita policía las circunstancias del robo, usted acaba de referir en esta audiencia del arranche de la cadena usted lo sabe porque la víctima se lo dijo en el momento que llegó a la UPC, ¿es verdad aquello? Nosotros nos encontrábamos en el área cuando las personas comenzaron a gritar, nosotros hicimos la persecución, al ciudadano lo interceptamos, lo trasladamos y minutos después llegó la víctima. La pregunta mía es ¿Lo que usted sabe, sobre las circunstancias del robo lo sabe porque fue la víctima que se lo dijo, es verdad aquello? Sí. TESTIMONIO DEL DOCTOR MARCO ENRIQUE GARCÉS ANDRADE (PERITO MÉDICO LEGISTA). ¿La firma que consta en este documento representa a la suya? Es mi firma. ¿Hábleles a mí y al señor juez en que consiste ese documento? Este es un examen de carácter Físico, posterior a realizar una breve entrevista a lo que se refiere a lo que ocurrió, la finalidad de este examen es determinar los días de incapacidad de la reconocida, en este caso pues se trata de la reconocida de nombres Cabrera Riofrio Lisbeth Vanessa, de 18 años de edad, quien refiere que fue agredida físicamente por un sujeto que le sustrajo alguna pertenencia, posterior a esto, revisé a la paciente y esta presentaba una lesión tipo escoriación de 1 a 2 cm en el cuello y determiné dos días de incapacidad. ¿Dos días de incapacidad? Tres días. ¿Usted se ratifica en su informe? R.- Si; Contrainterrogatorio de la Defensa: Doctor usted acaba de decir en su testimonio que lo que usted realizó es un examen de carácter físico, ¿es verdad aquello? Sí. ¿Qué son lesiones doctor, con su experiencia? Hay diferentes tipos de lesiones, la lesión es una reacción hacia una agresión externa. ¿Es una reacción? Sí, es una reacción a una injuria externa. ¿En este caso, usted dice que la señora tenía una lesión tipo escoriación, qué significa eso? Una escoriación es una herida superficial, que no hay una relación de continuidad, involucra solamente el plano superficial. El Fiscal expone que no ha sido posible la localización de la víctima Cabrera Riofrio Lisbeth Vanessa, de quien se ha solicitado su testimonio, sim embargo se presentará la prueba documental esto es el Parte de Aprehensión dos de sus autores comparecieron a esta Audiencia a dar testimonio; Acta de entrega de devolución de la evidencia que fue a la víctima; La cadena de custodia; La denuncia presentada por Cabrera Riofrio Lisbeth Vanessa; El reconocimiento médico.- La Defensa en cuanto a la prueba documental de la Fiscalía expuso: Impugno la denuncia que presenta Cabrera Riofrio Lisbeth Vanessa ya que la referida señora no ha comparecido a esta Audiencia a rendir su testimonio y viola el derecho a la defensa el principio de contradicción.- El Fiscal en cuanto a lo que solicita la defensa indicó que en ese sentido señor juez, usted dará la valoración correspondiente dado a que la víctima goza del derecho de comparecer o no al proceso penal en condiciones de víctima respecto de no hacerlo no está obligada a ello. PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: Se le hizo conocer a la persona procesada sus derechos previstos en los Artículos 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido de su Defensor el procesado PACHECO BAQUE ELIAS EMANUEL indicó acogerse al derecho a guardar silencio.- La Defensa no presentó prueba Documental.- QUINTO: Concluida la fase probatoria, en atención al Artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, en la FASE DEL DEBATE se le concedió la palabra al señor Fiscal para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, indicando: La Fiscalía conforme lo presentó en la audiencia que se instaló, respecto a este hecho denunciado por parte de la ciudadana Cabrera Riofrio Lisbeth Vanessa que hizo conocer que el día 23 de febrero del año 2018 se encontraba a las 13:30, estaba caminado por las calles Chimborazo y Avenida Olmedo de esta ciudad de Guayaquil en el sector de la bahía, en compañía de otra ciudadana, en esas circunstancias aparece un ciudadano que luego de ser identificado como Pacheco Baque Elías Emanuel que procede a sustraerle, arranchándole desde su cuello una cadena de oro valorada en $380 dólares, razón por la cual al dicho de ¡ladrón , ladrón! dos policías que se encontraban de circulación en el sector de civil, observan que este ciudadano sale corriendo, inmediatamente proceden a la persecución y proceden a interceptarlo, esto es el señor Policía William Fernando Egas Acosta y la señorita Melba Mera Acosta quienes proceden a aprehenderlo a dicho ciudadano y lo trasladan al UPC, en el UPC lo someten a un registro y le encuentran la cadena de color amarillo de oro en este caso que fue sustraída momentos antes a la ciudadana Cabrera Riofrio Lisbeth Vanessa quien procedería a denunciarlo. Inmediatamente la ciudadana comparece a la UPC y lo reconoce al ciudadano como la persona que le sustrajo su cadena, cabe señalar que esta cadena después fue devuelta, por los testimonios rendidos en esta audiencia por parte de los dos señores agentes aprehensores, en este caso la señorita Melba Mera Acosta y William Fernando Egas Acosta que fueron los dos señores agentes aprehensores, se demuestra claramente que el ciudadano Pacheco Baque Elías Emanuel fue la persona que robó o sustrajo de manera violenta a la señorita Cabrera Riofrio Lisbeth Vanessa una cadena de oro, siendo este reconocido por la víctima y le encontraron la evidencia en delito flagrante por parte de los dos señores de la policía nacional que en esta audiencia lo reconocieron como autor de ese hecho, indicando plenamente, señalándose en qué lugar fue y en qué circunstancias se había procedido a su detención, por lo tanto señor Juez, encontrándose claramente la materialidad de la infracción como también la responsabilidad del ciudadano que se encuentra en calidad de procesado, la Fiscalía considera que se ha aprobado en este caso la participación en calidad de autor como lo determina el artículo 42 del delito contemplado en el artículo 189 y dado que al momento de iniciar la presente acción la Fiscalía ha procesado por el numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en ese sentido que se mantiene en la acusación, es decir que el delito se ha realizado con fuerza en las cosas, por lo tanto, solicita que al momento de resolver, declarando la culpabilidad le imponga la pena establecida para este tipo de conducta que va de 3 a 5 años, la fiscalía tiene demostrado y se encuentra mediante prueba documental que la cadena sustraída ya ha sido devuelta a la víctima mediante el acta de entrega correspondiente, igual la cadena de custodia, que da claramente la materialidad de la infracción, es decir, el elemento que fue sustraído y que de manera simbólica se le haga un reconocimiento de reparación a la víctima y la multa correspondiente según establece el numeral 7 del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal señor juez, hasta ahí mi intervención. Alegato de la defensa: Referente a mi representado que se ha demostrado la conducta que no es la adecuada como lo indica el artículo 189 numeral segundo del Código Orgánico Integral Penal, pero en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal claramente determina cual es la finalidad de la prueba en esta audiencia llegando al convencimiento de la responsabilidad de la persona procesada, si bien es cierto, en esta audiencia han comparecido, los agente aprehensores al realizar la aprehensión de mi representado, los dos, tanto el Teniente Acosta como la Policía Mera Melba, los dos fueron claros en coincidir que a mi representado ellos nunca lo observaron al momento del robo, que los dos llegaron posterior, es más, el teniente dijo que a él ya lo ubicó cuando ya lo tenían en calidad de detenido en el PAI, y que la policía Melba lo que dice es que a ella la víctima se acercó, después como de 10 a 15 minutos en el PAI y que supuestamente en ese momento reconoció a la persona procesada como la persona que le había robado la cadena. En qué circunstancias lo detienen a él en circunstancias que supuestamente, la policía lo detienen porque los moradores le habían dicho que le había robado, pero no lo vieron en ningún momento junto a la víctima ni al momento que sucedió la infracción, a una de las preguntas que le hizo la defensa al Teniente Acosta y que fue muy claro, si la víctima en el momento de la detención había justificado de alguna u otra forma que esa cadena que encontró en poder de mi representado era de ella, el Teniente con toda razón dijo que por lógica ninguna persona al momento que transita tiene un documento sobre el dominio del objeto, esto es claro, ninguna persona, ninguno de nosotros al momento que transitamos traemos documentación de los bienes que llevamos sobre nuestro cuerpo, pero dentro del proceso la Fiscalía también ha presentado los acuerdos probatorios del reconocimiento de la evidencia, la evidencia es una cadena, que la fiscalía en esta audiencia ha dicho que es una cadena de oro y en ninguna parte del informe de evidencia consta que esta cadena sea de oro, es una cadena de metal, así lo señala categóricamente el informe de evidencia y es más, hay una acta de entrega de evidencia supuestamente que evidencia a la víctima, pero la fiscalía no ha demostrado en esta audiencia que esa víctima haya justificado de alguna u otra forma que esa cadena era de ella con un documento o algo, simplemente se la entregaron y la señora dijo que esta cadena es mía. Señor juez lo más importante, a esta audiencia también compareció un investigador, que el hecho sucedió en una calle transitable de nuestra ciudad, en un centro comercial y el investigador claramente dijo que había ido al lugar y que no había podido recaudar ningún tipo de información sobre las circunstancias de cómo sucedieron los hechos, en todo caso, el investigador lo único que hizo fue bajar del sistema SIIPNE de la Policía Judicial los antecedentes personales de mi representado y que no presenta antecedentes personales siendo esta su primera detención. La víctima, hubiera sido importante que en esta audiencia hubiera comparecido la víctima para que la fiscalía tenga una teoría sólida y creíble en esta audiencia, según la fiscalía la víctima no está obligada a comparecer, sí es verdad, pero cuando la fiscalía hace bien su trabajo, la propia ley que es el Código Orgánico Integral Penal les franquea situaciones en las cuales la víctima cuando no puede o no quiere comparecer a la audiencia de juicio, tenemos la cámara de Gesell, el testimonio anticipado, a pesar de que la fiscalía con todo desde el inicio con la víctima, ya que supuestamente le devolvieron el acta, por qué la fiscalía no solicitó también una cámara de Gesell o un testimonio anticipado, eso no se hizo, sin embargo, era más fácil venir a esta audiencia y acusar sin haber hecho las gestiones necesarias para poder tener a esa víctima a fin de que esa víctima perjudicada reconozca a la persona que supuestamente le robó, la fiscalía no han traído y no han podido demostrar en esta audiencia el nexo causal fundamental de la que habla el artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal ya que si bien es cierto en ese informe de evidencias está demostrado materialidad pero no se ha podido demostrar responsabilidad de mi representado por lo cual solicito a usted, se sirva ratificar su estado de inocencia.-SEXTO.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, conforme al numeral 1 del Art. 225 del Código de Orgánico Integral Penal que dice: Art.- 225.- Competencia.- Las y los jueces de garantías penales, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para: 1. Garantizar los derechos de la persona procesada y de la víctima durante las etapas procesales, conforme con las facultades y deberes que le otorga la ley. Art. 11 y 76 numerales 1 y 2 de la Constitución de la República del Ecuador: Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: El Estado será responsable por detención arbitraria, error judicial, retardo injustificado o inadecuada administración de justicia, violación del derecho a la tutela judicial efectiva, y por las violaciones de los principios y reglas del debido proceso. Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Así también a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, se establece en el Art. 76 numeral 7, literal L de la Constitución que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados...”. Por lo tanto con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. En busca de motivar adecuadamente esta resolución me permito establecer el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, carga principalmente por parte de la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; es decir, la precitada garantía implica para el procesado la inversión de la carga probatoria ya que el acusador deberá demostrar y hacer cesar a través de las pruebas a dicha presunción. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principio de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo.- La Fiscalía como titular de la acción penal ha acusó a PACHECO BAQUE ELIAS EMANUEL por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal en calidad de AUTOR, la defensa manifestó que se ratifique el estado de inocencia de su defendido.- La Fiscalía tuvo conocimiento de una noticia del delito respecto a una denuncia que presentó la ciudadana de nombres Cabrera Riofrio Lisbeth Vanessa sobre un hecho ocurrido el día 23 de febrero del 2018, aproximadamente a las 13h30, en las calles Avenida Olmedo y Chimborazo en la cual describe que le hicieron un arranche de su cadena de oro valorada en $380, la policía logró aprehender al ahora procesado y que indica reconocerlo como autor de este delito y que además se le encontró como evidencia su cadena. Se escuchó en esta audiencia el testimonio de los aprehensores en este caso del Tnte. de Policía Egas Acosta William Fernando y de la Policía Mera Acosta Melba Andreina en este caso dos de los autores de la aprehensión quienes concuerdan efectivamente que siguen a este ciudadano, le hacen un registro y le encuentran en su poder una cadena, que es la misma que consta ingresada con el comprobante de ingreso de evidencias en la cadena de custodia, cadena de color amarillo con la virgen de Guadalupe que es lo que se ha ingresado como evidencia, respecto al robo denunciado y al hecho en sí por el cual se ha iniciado esta causa, ninguno de los dos agentes aprehensores fueron testigos presenciales de este hecho, sus testimonios en cuanto a la recuperación de la evidencia es lo único que pudieron certificar en esta audiencia, en cuanto al hecho del robo investigado por la Fiscalía son meramente referenciales ya que indican haber recibido ese tipo de información por parte de la presunta víctima de este hecho, en este caso de Cabrera Riofrio Lisbeth Vanessa, se llegó a un acuerdo probatorio en cuanto a la evidencia, esto es en cuanto al informe pericial que fue practicado por el perito Melvin Montero Andaluz el día 23 de febrero del presente año, quien describe físicamente la evidencia, no establece ningún tipo de avalúo, experticia que se efectuó horas antes de que se lleve efecto la audiencia oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos en la cual efectivamente hace la pericia de la evidencia en la que se describe como una cadena de color amarillo con la Virgen de Guadalupe y luego de practicada esta experticia la Fiscalía el mismo día, tal como lo indicaron antes de iniciar la audiencia de formulación de cargos procedió a devolver dicha evidencia a una ciudadana que dice que es la propietaria de dicho objeto, contraviniendo así lo preceptuado en el Art. 467 del Código Orgánico Integral Penal que en la parte pertinente indica: Art. 467.- Reconocimiento de objetos.- Los objetos que sirvan como elementos de Convicción deberán ser reconocidos y descritos. Practicado el reconocimiento, previa suscripción del acta respectiva, se los entregará a sus propietarios, poseedores o a quien legalmente corresponda, a condición de que se los vuelva a presentar cuando la o el fiscal o la o el juzgador lo ordenen, bajo apercibimiento de apremio personal, en caso de no hacerlo. En los casos de objetos sustraídos o reclamados que son recuperados al momento de la detención en delitos flagrantes, se procederá a su reconocimiento y entrega a los propietarios, poseedores o a quien legalmente corresponda en la misma audiencia de formulación de cargos, previa suscripción del acta respectiva. Se escuchó también en esta audiencia el testimonio del Doctor Marco Garcés, perito de la fiscalía, indica haber practicado una revisión física a la ciudadana Cabrera Riofrio Lisbeth Vanessa el día 23 de febrero del presente año, en la cual manifiesta que dentro de las conclusiones que tiene una lesión en el cuello, que fueron producidas por un golpe o choque contra una superficie contundente y tiene un tiempo de incapacidad de 3 días. Con estos elementos se indica tal como lo dice el artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal, que no es necesario que comparezca la víctima a la audiencia, pero en este caso sería necesario porque es la única persona que podía haber descrito la forma y circunstancias en que presuntamente el procesado cometió el hecho denunciado he investigado por la fiscalía, es decir, el delito de robo, esta ciudadana se acerca posteriormente, tal como lo indicaron los aprehensores al UPC que dice que sí, esa cadena es mía, que fue ese señor que me robó, llega a la Fiscalía, pone su denuncia, se le hace el reconocimiento médico y retira su pertenencia que en este caso es una cadena, el suscrito considera que si bien es cierto la Fiscalía tenía la materialidad de un hecho en este caso no ha podido demostrar en esta audiencia el nexo causal entre esa materialidad y la responsabilidad o culpabilidad de Pacheco Baque Elías Emanuel.- La prueba documental presentada por la fiscalía, se basa en una denuncia presentada por Cabrera Riofrio Lisbeth Vanessa quien describe un hecho ocurrido el día 23 de febrero del 2018 aproximadamente a las 13h30, tal como indica el Art. 454 numeral 6 en el último inciso del Código Orgánico Integral Penal indica “los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”, en este caso la presunta víctima de este hecho no han concurrido a la audiencia a rendir testimonio sobre este hecho, es decir, su testimonio no ha sido escuchado, por lo tanto, no puede admitirse como prueba ni la denuncia ni la presunta víctima de este hecho, en todo caso tal como indica el Art. 611 del Código Orgánico Integral Penal al juzgador lo que le corresponde es facilitar a los peritos la comparecencia a la audiencia y es responsabilidad de los sujetos procesales llevar a los peritos o testigos a la audiencia, en todo caso era responsabilidad absoluta de la fiscalía de haber traído sus testigos a esta audiencia o en todo caso haber procurado, que la víctima concurra a un testimonio anticipado, para no revictimizar a la víctima, en todo caso establece que los demás testigos son referenciales con relación al hecho investigado, en este caso los policías autores del parte de aprehensión ninguno son testigos presenciales del hecho, son testigos meramente referenciales, la víctima no rindió testimonio en esta audiencia.-En atención a las disposiciones legales antes invocadas y conforme lo indica en su parte pertinente el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial Art. 27.- PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, en este caso los únicos elementos que se han aportado en esta audiencia es el parte de aprehensión, el reconocimiento del lugar de los hechos, el informe de reconocimiento de evidencias, pero no tenemos la comparecencia de la víctima en esta audiencia quien es la única persona quien pudiera determinar que efectivamente la persona procesada fue o no el autor de este hecho, limitándose que se corrobore la credibilidad en cuanto a la aprehensión del procesado y el delito por el cual fue investigado por la Fiscalía, es decir el suscrito no ha llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias respecto a la responsabilidad de la persona procesada.- Conforme al artículo 5, Principios Procesales, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. - El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso. - 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las versiones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsabilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mutuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del proceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un cabal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, completo y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria. El suscrito considera que no se puede establecer la responsabilidad de la persona procesada en cuanto al hecho que la fiscalía ha investigado, si bien es cierto se puede tener la existencia de un delito, pero no ha existido la presencia de la víctima pese a que el Fiscal indica que no se la ha podido localizar, en este caso existe la duda razonable, si fue o no la persona que intervino en el hecho investigado por la fiscalía, este juzgador emite el auto resolutorio correspondiente de conformidad con lo establecido en los artículos 619, 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la Audiencia de Procedimiento Directo, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados, llegando a determinar en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; por lo que se establece que no se ha llegado a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado PACHECO BAQUE ELIAS EMANUEL.- Por lo expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano PACHECO BAQUE ELIAS EMANUEL, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0952040178, de 21 años de edad, de estado civil Soltero, domiciliado en la Flor de Bastión, Bloque 22 Mz. 1401 de esta ciudad de Guayaquil, disponiendo el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra que por esta causa se hubieren dictado en su contra.- La Fiscalía remita copias certificadas de todo lo actuado a la Fiscalía Provincial del Guayas a fin de que se inicie el respectivo proceso investigativo conforme al artículo 580 del Código Orgánico Integral Penal por el presunto delito en este caso tal como lo determina al habérsele encontrado a este ciudadano un objeto, en este caso de una cadena que en ningún momento de esta audiencia tampoco ha podido justificar que sea de su propiedad, se inicie el proceso investigativo respectivo a fin de que se establezca en este caso el presunto delito de acción pública en la cual hubiese estado inmiscuido este ciudadano por una presunta receptación.- Intervenga la Abogada Mónica Valdez Almeida secretaria titular del despacho. LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 