AUDIENCIA DE FLAGRANCIA  TURNO
CAUSA 09286-2019-02113
Guayaquil, 30 de abril del 2019
Hora: 09h25
Juez DR. OSWALDO SIERRA AYORA
Secretaria: ABG. NEOMI SOLÓRZANO ARIZA
DELITO: Art. 379 
Desarrollo
Parte No. 0019195
Consecuencia: 2 conductores aprehendidos, (1 lesionado) 2 vehículos retenidos y daños materiales
Persona aprehendido:  Wilter Norberto Rodríguez Delgado
Abogado  Jack Fabián Bermeo Quezada
Persona aprehendida: Chiquito Tomalá Alfredo Saúl
Abogado Luis Fernando Muñoz Pazmiño
Fiscal: ABG. ALFREDO CHONILLO MUÑOZ
DESARROLLO:
En esta primera parte se escucha acerca de la legalidad  de la detención:
Abogado  Jack Fabián Bermeo Quezada.- al respecto señor Juez no tengo nada que alegar de la detención y la flagrancia. 
 
Abogado Luis Fernando Muñoz Pazmiño.- en representación de mi defendido y con relación a su detención CHIQUITO TOMALAA ALFREDO SAUL, no tengo nada que alegar.- 

Fiscal: ABG. ALFREDO CHONILLO MUÑOZ.- comparezco a nombre de la Fiscalía, se allana al pronunciamiento de Chiquito Tomalá Alfredo Saúl, y Rodríguez Delgado Wilter Norberto, se encuentra asilado en la clínica Sanchez Villalta toda vez que el medico de dio una incapacidad de 4 a 8 días, respecto a la flagrancia esta fiscalía considera que se encuentran reunidos los requisitos del Art. 526, respecto a la aprehensión y la flagrancia del parte de accidente de tránsito No. 19195, en la que refiere que el 29 de abril del 2019, a las 10h39 aproximadamente, hubo un accidente de tránsito de tipo choque lateral angular, en las calles modesto Luque a la altura del Almacén Jaher, por lo que la Fiscalía, solicita de acuerdo a los presupuestos del Art. 529 y declare legal al aprehensión y la flagrancia de ambos detenidos.-  
Una vez que las partes no alagado nada al respecto de la legalidad de sus detenciones en consecuencia se declara su legalidad por ser un delito flagrante.-
Se le devuelve la palabra al Fiscal.- Haciendo un análisis al parte de aprehensión No. 19195, elaborado por  el Agente Pazmiño Alvarado Ariana, quien hace conocer que el 29 de abril del 2019, aproximadamente a las 10h30 tuvo lugar un accidente de tránsito de tipo choque lateral angular en las calles Modesto Luque calle 24 a  la altura del almacén Jaher, cuyas consecuencias son: 2 conductores aprehendidos, (1 lesionado) 2 vehículos retenidos y daños materiales. Las circunstancias: refiere que la motocicleta marca Dukare modelo DK150, color azul, de placa HI66J, O, de servicio particular conducida por el señor Wilter Nolberto Rodríguez Delgado, quien circulaba por las calles modesto Luque en sentido oeste-este carril izquierdo y al llegar a la altura de los almacenes Jaher,  impactaron sus partes frontal con la parte lateral izquierda tercio anterior  
Del camión marca Chevrolet modelo NLR2, color blanco de placa GSM-5661, de servicio particular conducido por el señor Chiquito Tomalá Alfredo Saúl, quien circulaba por las calles modesto Luque sentido Sur- Norte, producto de este accidente resulta con lesiones el señor conductor de la motocicleta RODRIGUEZ DELGADO WILTER NOLBERTO, el mismo que fue traslado hasta la casa asistencial  Clínica Sanchez Villalta, el Dr. Mario Ramir4ez Molina, medico perito le realizo una valoración dándole una incapacidad de 4 a 8 días, salvo complicaciones, y el señor CHIQUITO TOMALA ALFREO SAUL, ha sido traslado hasta esta Unidad Judicial, para resolver su situación jurídica, los vehículos tanto el  de placa HI66J  y el de placa GSM-5661, fueron ingresados al centro vehicular de la ATM Daule, en el acápite de las observaciones se establece que el almacén Jaher existe una cámara de seguridad que grabo el impacto, con estos antecedentes y toda vez que la Fiscalía no ha obtenido el video respectivo para establecer la responsabilidad en el caso que nos ocupa le solicito conforme a lo establecido en el Art. 580 esto  es, que el presente caso quede en fase investigativa a fin de que con el respectivo sorteo se radique la competencia en una de las Fiscalía Especializadas de tránsito y el titular realice las investigaciones.- 
RESOLUCIÓN: La Fiscalía Ha manifestado que no cuenta con los elementos suficientes para formular cargos en contra de los aprehendidos en consecuencia va a mantener en Indagación Previa estos hechos que se han hechos mediante el Parte No. 19195, como no existe proceso penal aun iniciado la Fiscalía deberá realizar todas investigaciones que el caso amerite, si se realiza una conciliación como el Fiscal lo ha indicado me lo hacen conocer para dar por terminado este caso, por lo que se ordena se levante la custodia de CHIQUITO TOMALA ALFREDO SUAL  Y RODRIGUEZ DELGADO WILTER NOLBERTO.- En virtud que no se ha iniciado juicio en su contra.- Con lo que termina la presente diligencia.- 


ABG. NEOMÍ SOLÓRZANO ARIZA
SECRETARIA
 