AUTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido No.: 0063206 de fecha 2 de noviembre de 2012 que impugnó el señor FIGUEROA CRUZ LUIS ALCIVAR, con C.C. NO.: 0904929221 por supuesta contravención a lo dispuesto en el art. 145, f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Que el  estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la  tramitación de la impugnación se ha observado el procedimiento  establecido en la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito  y Seguridad  Vial,  sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: La existencia material de la infracción de acuerdo a lo que establece el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, no se ha comprobado conforme a derecho pues no se aprecian justificadas las circunstancias dispuestas en el art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en cuanto a la responsabilidad de la infracción conforme las circunstancias que a continuación se estudian y detallan. TERCERO: Consta de autos la audiencia  única de contravención realizada en este despacho el día ocho del mes de Noviembre del año dos mil doce, a las quince horas y quince minutos en este despacho, donde el impugnante manifestó: “…siendo aproximadamente las 10h00, en circunstancias que transitaba por la Av. Benjamín Carrión a la altura del Terminal Terrestre, con dirección hacia la  Prov. de Santa Elena, aprovechando el feriado para visitar a unos familiares y a la vez salir de paseo e irnos a la playa con mi esposa Hilda Rivera Barreto y unos compadres, amigos y cuando estábamos en el Terminal Terrestre después de haber realizado unas compras nos subimos al carro para irnos cuando no sé de donde salió un agente de tránsito que me indico que estaba realizando un operativo y que le diera los documentos del vehículo y yo se los entregue, él me dijo que bajara a los pasajeros yo le dije que pasajeros señor vigilante ellos son mi esposa, compadres y amigos no son pasajeros señor vigilante pero él me dijo yo te vi que estás diciéndole a los pasajero que se suban al carro, yo le dije claro que sí  porque vienen comprando y era lógico que tienen que bajarse para ir a comprar y luego subirse para irnos a la playa, Señor Juez ellos son conocidos, yo le indique al señor agente que ella es mi esposa pero él no le importó hizo caso omiso a toda mi explicación y la de las personas que estaban dentro del carro y procedió a decirles que se bajaran del carro que se iba a llevar el carro detenido ya que yo estaba llevando pasajeros y el señor vigilante se subió al carro y se lo llevo retenido hasta el canchón de la CTE…”. Por su parte el Agente de tránsito Sgto. OBER FABIAN MORENO MIRANDA, con código 4074,  se ratificó en el parte confeccionado. CUARTO: En la respectiva etapa de prueba dispuesta en la misma audiencia, se receptaron las versiones de los testigos señores FLOR MARÍA CASTAÑEDA, portadora de la cédula de ciudadanía # 0906064860, MARIA ELIZABETH TORRES RIVERA, portadora de la cédula de ciudadanía # 090424664-2 y del señor LUIS MANUEL NIVELA CASTAÑEDA portador de la cédula de ciudadanía # 091609473-3, quienes se ratificaron como parte de las personas que estaban en el vehículo retenido el dia de la citación y parte objeto de la presente impugnación.  QUINTO: El principio de duda beneficia al reo, tal como lo señala el Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del "favor rei", que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, mas no para absolver). En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, artículo 76, numeral 5 que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes.- SEXTO: De los considerandos analizados y valorados del Parte por vehículo retenido No.: 0063206 de fecha 2 DE NOVIEMBRE de 2012 que obra en autos, se ha evidenciado entonces que entre las personas que acudieron a declarar a este despacho se encuentran las fotografiadas en la prueba que presenta el agente de tránsito por lo cual se presume la veracidad de lo manifestado por el impugnante  y por lo tanto se ha determinado que cuando fue citado el señor FIGUEROA CRUZ LUIS ALCIVAR, su conducta no se encuadra a lo tipificado en la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; así como también lo obliga el art. 16 del Código Penal que expresamente indica: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas” y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas; en consecuencia el suscrito Juez Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas Encargado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de FIGUEROA CRUZ LUIS ALCIVAR, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos señalados con anterioridad.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir con C.C. NO.: 0904929221, de FIGUEROA CRUZ LUIS ALCIVAR, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  GSE7385 que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-