VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida 1, me correspondió conocer el Parte de Aprehensión suscrito por el  Cbop. de Policía Nacional Luis Enrique Vera Ruiz, respecto de la detención de Heraldo Ezequiel Marín Gómez, ocurrida el 8 de octubre del 2015, a las 14h10, en  el Mini  de Mi Comisariato de la 27 y Av. Portete  de esta ciudad de Guayaquil, por contravención de hurto. Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia,  el suscrito resolvió dictar  sentencia condenatoria en contra del detenido, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  El testimonio  del  Cbop. de Policía Nacional Luis Enrique Vera Ruiz, quien expresó principalmente:  Estábamos de patrullaje normal y fuimos llamados por el 911 para verificar que tenían capturado a un señor que es el que se encuentra aquí presente por presunto robo, llegamos al lugar  en la 27 y Portete donde se encuentra el Mini de Mi Comisariato, tomo contacto con el guardia que está aquí presente, quien nos indicó la novedad y procedimos a venir acá, el guardia nos dijo que el señor se estaba sustrayendo un shampo y dos Axe que son desodorantes. b) El testimonio del Procurador Judicial de la Corporación El Rosado S.A, Abg. José Torres Terán, quien manifestó en lo principal: A nombre de Corporación El Rosado, comparezco a denunciar al ciudadano Heraldo Ezequiel Marín Gómez, ya que su conducta se encuadra en lo que tipifica y sanciona   el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, la que pido se aplique al igual que el Art. 70 No. 1 que impone sanción pecuniaria. Solicito se tome como prueba  y se incorpore al expediente el cd  donde está la grabación que capta el momento en que el ciudadano salía del almacén y su posterior detención;  que se tome en cuenta la factura proforma que indica  que todos los artículos tienen un  valor total de $ 15.89.  Pido se escuche al señor Pablo Roberto Charcopa García, guardia de seguridad  que presta servicio de guardianía complementaria en el local y que intervino en el momento de la aprehensión. Solicito que ordene la devolución de las evidencias. c) El testimonio de  Pablo Roberto Charcopa García,  quien  expresó principalmente:  En el momento  que estaba prestando servicio el señor salía del Mini y se activan las alarmas, yo salgo a decirle al señor que venga que lo quiero revisar y el señor me hace así, le dijo venga y él echa a correr,  lo persigo y en ese  momento se va sacando las cosas y las va tirando, y lo llego a alcanzar a una cuadra, lo detengo y lo llevo a la oficina del Mini. A la pregunta del suscrito si los productos que están a la vista, son los que el señor arrojó? R: Sí. d) La declaración del detenido Heraldo Ezequiel Marín Gómez , quien entre otras cosas dijo: No estoy negando lo sucedido, pero quiero decir que ahí me están aumentando algo más,  solo era el shampoo y un desodorante, es mi primera detención y lo hice por una necesidad. e) El Abg. Luis Banchón Quinde, Defensor Público, en representación del detenido alegó: Se ha escuchado el testimonio de mi defendido quien no ha negado su conducta la cual se adecua a la contravención de hurto y lo ha hecho por necesidad debido a la situación económica en que se encuentra, por lo que solicito  considere lo determinado en el Art. 45 Nos. 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal y le imponga el mínimo de la pena, tal como lo determina el Art. 44, inciso segundo del mismo Código. f)  Las evidencias que constan en el parte de detención, las que fueron exhibidas en la audiencia, estableciéndose que se trata de un shampoo Head Shoulders y dos desodorantes marca AXE,  cuyo valor total es de  $ 15.89, según proforma  de la Corporación El Rosado que consta de autos. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del detenido, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Heraldo Ezequiel Marín Gómez, ecuatoriano,  de 46 años de edad, desempleado, con cédula de ciudadanía No. 091290831-6,  domiciliado en la 12 y Argentina,  y dicta sentencia en su contra  en calidad de autor de la contravención que tipifica y reprime en el Art. 209 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la pena de quince días de privación de libertad, y multa de un veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general,  de conformidad con lo establecido en el No. 1 del Art. 70 del mismo cuerpo de leyes, que será consignada en la cuenta que mantiene  la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura en el Banco del Pacifico, No. 750006-8,  pena a la que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido.- Dese cumplimiento a lo  dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria del Despacho.  Cúmplase. 