VISTOS: Mediante parte policial sin número elaborado por Sargento Código 4127  José Pastrana, pone a conocimiento de este despacho judicial que ha detenido a JHONNY ROBERTO SOTOMAYOR AYARZA, por suponerse que conducía un automotor sin poseer licencia de conducción. Convocada a la audiencia de juzgamiento contravencional, en la misma el detenido se allanó al parte policial por cuanto aceptó no poseer licencia de conducir por lo corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de JHONNY ROBERTO SOTOMAYOR AYARZA, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal A del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- JHONNY ROBERTO SOTOMAYOR AYARZA, quien expresa “…No tengo licencia, lo hice por mi hija que estaba enferma de asma, le preste la motocicleta a un amigo, los policías me detuvieron y como no tengo licencia llamaron a los vigilantes y me detuvieron, estoy sin trabajo…”  QUINTO.- En la audiencia de juzgamiento se comprobó la existencia material de la infracción y el grado de responsabilidad el detenido, pues del parte de persona detenida, se determina que el señor JHONNY ROBERTO SOTOMAYOR AYARZA, conducía el vehículo de placas GTD0818, por la calle 29ava y Portete el 25 de junio del 2014, a las 14H30, sin  poseer licencia de conducir que lo faculte a conducir vehículos de las características mencionadas en esta sentencia y del sistema AXIS está determinado que el detenido no posee licencia de conducir, razón por la cual, el detenida reconoció haber cometido la infracción.  Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor JHONNY ROBERTO SOTOMAYOR AYARZA culpable y responsable de la contravención prevista en el literal A del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de tres días de prisión y  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general. Gírese la boleta de libertad una vez que haya cumplido con su condena, siempre y cuando no exista girada en su contra boleta de captura. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-