EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 5040-2014
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 09 de Enero de 2015.	
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: INGRESO DE ARTICULOS PROHIBIDOS.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretario: AB. GERARDO VEGA VILLAVICENCIO, Esp.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI (    )  NO  (    )
AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO:  		SI ( X ) NO   (    )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. EDUARDO DIAZ ZAMBRANO
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: MITE MORAN LUCIA AMBROCIA.
Abogado defensor: AB. FREDDY EDGAR SOLIS CHOEZ
Casilla judicial: 4242
Peritos:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   		SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:  SI  (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   		SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   	SI ( X  )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   		SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa indica que no existen vicios formales dentro que afecten la validez del proceso. Por su parte la procesado MITE MORAN LUCIA AMBROCIA manifiesta que está de acuerdo con el procedimiento abreviado y que ha sido asesorada debidamente, acepta el cometimiento del hecho cometido, pide disculpas a la sociedad, la procesada indica que cometio el delito por cuanto su hijo que se encuentra detenido estaba siendo amenazada por otro reo y en su desesperación para que no le suceda nada a su hijo Carlos Navas Mite cometió el delito. La defensa  manifiesta siendo la primera vez que MITE MORAN LUCIA AMBROCIA presenta problemas legales,  habiendo presentado los antecedentes penales en los que se establece que no posee causa alguna, por lo que solicita al Juez que suspenda las medidas dictadas con anterioridad, en cuanto a la pena sugerida por el fiscal se allana a lo manifestado por el mismo. Solicita la Suspensión condicional de la Pena a favor de MITE MORAN LUCIA AMBROCIA, presenta firma de moradores del sector donde habita, certificados de antecedentes penales, escritura de la casa donde habita, planillas de servicios básicos que acreditan que es una persona honorable, motivo por el cual solicita se suspenda la pena e imponga las condiciones que considere necesarias.- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  ( X)    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:	SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El Fiscal establece que no existen vicios formales que afecten la validez del proceso solicitando se declare su validez. La fiscalía dar a conocer los elementos recabados dentro de la investigación  y con los elementos expuestos considera que se encuentra comprobada la materialidad de la infracción así como la participación de MITE MORAN LUCIA AMBROCIA en el cometimiento del mismo, por lo que la fiscalía acusa por el delito de ingreso de artículos prohibidos tipificado en el art. 275 primera parte del COIP, como autora, sugiriendo una pena de ocho meses de prisión correccional.- En cuanto a la suspensión de la pena indica que se cumplen los requisitos establecidos en el art. 630 numerales 1, 2, 3 y 4 del COIP por lo que no objeta la documentación presentada y no se opone a Suspensión de la Pena solicitada y en caso de que el Juez que la gravedad de la conducta sea indicativo de cumplimiento de la pena.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por cuanto la defensa ha solicitado el procedimiento abreviado a favor de la procesada MITE MORAN LUCIA AMBROCIA, quien ha consentido expresamente la aplicación del procedimiento así como la admisión del hecho que se le atribuye, y habiendo el Fiscal aceptado dicho procedimiento acreditando los requisitos previstos para el mismo,  por lo que el Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de MITE MORAN LUCIA AMBROCIA, por el delito  de INGRESO DE ARTICULOS PROHIBIDOS A UN CENTRO CARCELARIO tipificado en el Art. 275 del COIP, en el grado de autora,  y de conformidad con las atenuantes previstas en el numeral 6 del Art. 45 del COIP, por la colaboración ofrecida con las autoridades y por la aceptación temprana del delito el Juez le aplica a la procesada la pena de seis meses de prisión correccional; condena que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, Sección Mujeres, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa la  sentenciada se hubiere encontrada privada de su libertad.- Por así disponerlo el Art. 70 numeral 3 del COIP se aplica la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general por el delito cometido, la misma que la sentenciada deberá cancelar el cincuenta por ciento en la cuenta del Banco del Pichincha No. 3398221104 a nombre del Ministerio  de Justicia y el cincuenta por ciento restante en la cuenta del Banco del Pacifico No. 75000-8 cuyo titular es la Dirección Provincial del Consejo de la judicatura del Guayas, y una vez que realice los depósitos, la sentenciada deberá entrega los comprobantes originales y dos copias de cada deposito a esta Unidad Judicial Penal.- En cuanto a la suspensión condicional de la pena solicitada por la defensa de la sentenciada MITE MORAN LUCIA AMBROCIA, el Juez considera que de la sentencia dictada por el juez se advierte que la pena impuesta a la sentenciada es de seis meses de prisión de la cual debía descontarse el tiempo que ha permanecido detenida y que el delito que se le imputo y acuso fue por el tipificado por el Art. 275 del COIP, desprendiéndose que dicho delito no se encuentra dentro de los casos de exclusión previstas en el numeral 4 del art. 630 del COIP, el mismo que prohíbe la aplicación de la medida suspensiva solicitada en los casos de violencia contra la mujer y familia y en casos cuya pena exceda de cinco años, cuestión que no se aprecia en el presente caso, por la naturaleza del delito y la pena procede considerarlo como un caso de no exclusión, siendo en este caso necesario que el juez verifique que se cumplen los otros requisitos establecidos en el Art. 630 en sus numerales 1, 2 y 3. Consultado el fiscal, no se opone a la misma considerando que bien podría suspenderse el régimen carcelario bajo el cual se encuentra la sentenciado por una de las condiciones establecidas en el Art. 631 del COIP. La defensa por su parte ha presentado documentación a fin de que se le conceda la Suspensión Condicional de la Pena. El juez considera que el delito afecta por un lado el orden en los sistemas carcelarios y es de responsabilidad del Ministerio de Justicia y del Gobierno y por otro lado alimenta corruptelas y dependiendo de los objetos que se ingresen atenta contra la seguridad de otros internos y de otra ciudadanía por lo que es necesario contribuir a que la autoridad carcelaria tenga los organismos de control suficientes, de la documentación aparejada el Juez no la considera suficiente y por lo tanto la gravedad de la conducta es indicativo de cumplimiento de la pena, a criterio del Juez no se encuentra reunido el requisito establecido en el numeral 3 del Art. 630 del COIP, por lo que NIEGA la Suspensión Condicional de la Pena a favor de MITE MORAN LUCIA AMBROCIA,  quien deberá cumplir la condena en los términos que ha sido concedida.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO