VISTOS.-   La noticia del delito llega a conocimiento de la autoridad mediante parte policial de aprehensión de fecha 14 de diciembre de 2014,  en el que el agente que lo suscribe indica que encontrándose de servicio  como Grupo de Reacción de la Unidad de Contingencia Penitenciaria, mientras se realizaban registros corporales a las personas que ingresaban a visitar a los P.A.C.L. en el Centro de Privación de Libertad Guayaquil N° 1, se percató que una señora de nombres LUCIA AMBROSIA MITE MORÁN, al realizarle el registro correspondiente con el GARRET cuando este pasó por sus partes íntimas realizó un sonido de advertencia indicador de que llevaba algo en sus partes íntimas, por lo que procedieron a llevarla hasta el vestidor de mujeres donde le encontraron en el interior de  sus partes íntimas un preservativo con veinte cigarrillos de marca líder, tres paquetes de palillos de fósforos y 270 papeles de lillo.- Con estos antecedentes,  se inicia instrucción fiscal  contra la ciudadana LUCIA AMBROSIA MITE MORÁN  por el delito de ingreso de objetos prohibidos a un Centro de Privación de libertad tipificado en el Art. 275, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, y, de conformidad con lo que establece el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal las partes fueron convocadas a audiencia de  juicio directo dentro de la cual la procesada, con el aval de la Fiscalía,  solicitó sucesivamente  acogerse a un procedimiento abreviado y luego a la suspensión de la pena, siendo este el marco sobre el cual le corresponde al Juez pronunciarse luego de escuchadas las alegaciones de las partes, y para hacerlo, se considera: PRIMERO:- COMPETENCIA Y DEBIDO PROCESO:- Este juez es competente para conocer y resolver en audiencia la solicitud de procedimiento abreviado de acuerdo   a lo establecido en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y lo previsto en los Arts. 637, inciso cuarto, y 638 del Código Orgánico Integral Penal, de donde surge la competencia de los jueces de garantías penales para la sustanciación y resolución del procedimiento abreviado.- Con relación a la validez del proceso no se observan vicios del procedimiento ya que se han respetado las normas del debido proceso  previstas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como los principios rectores del proceso establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: FUNDAMENTACIÓN FÁCTICA Y JURÍDICA DE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO:- Entre los principios del proceso penal ecuatoriano se encuentra el de mínima intervención penal, previsto en el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 195 de la Constitución; principio bajo el cual han surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado, que busca solucionar el conflicto penal mediante  un procedimiento ágil  con sanciones proporcionales al caso en concreto.- Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha destacado la necesidad de aplicar los procedimientos especiales y soluciones alternativas a los conflictos penales para dinamizar la administración de justicia.- Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que  tiene que efectuar el Juez es el de admisibilidad, siendo necesario para ello remitirse a los presupuestos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal; análisis que efectúo a continuación: 2.1.- EL TIPO DE DELITO:- La fiscalía como titular de la acción penal al momento de iniciar la presente instrucción fiscal imputó a la procesada su presunta participación en el delito de ingreso de objetos prohibidos a un Centro de Privación de libertad tipificado en el Art. 275, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal; imputación que la sostiene al momento de formular la acusación   y  proponer la pena que considera proporcional al delito dentro del procedimiento abreviado.- 2.2- ACEPTACIÓN DEL HECHO :- En la audiencia en que se tramitó el procedimiento abreviado la procesada LUCIA AMBROSIA MITE MORÁN  aceptó de manera libre y voluntaria la aplicación de este procedimiento como también haber cometido el hecho que se le atribuye y que ha dado origen a la  instrucción fiscal; por su parte el  Defensor   que le asesora también  ha acreditado que la procesada prestó su consentimiento libremente para la aplicación del procedimiento abreviado y le autorizó a intervenir sabiendo en qué consiste este procedimiento y que no  se han violado sus derechos constitucionales.- TERCERO:- ANÁLIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA:- La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad previsto en el Art. 5 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y tiene por finalidad, según el Art. 453  ibídem, llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, debiendo  ser valorada de acuerdo a su peso técnico y científico.- En este caso la Fiscalía, a quien le incumbe probar la verdad de sus aseveraciones, ha señalado que la aceptación del hecho fáctico que hace la procesada está relacionada con el ingreso de objetos prohibidos  al Centro de privación de Libertad de personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, hecho que fue detectado por el Garret, equipo que forma parte del sistema de control de ingreso, lo cual dio lugar a una revisión minuciosa de la procesada encontrándole los objetos de ingreso prohibido.- Por su parte la procesada  ha aceptado el hecho fáctico solicitando acogerse a un procedimiento abreviado antes de que se verifique la audiencia de juicio directo.- CUARTO.- ANALISIS DE LA PENA QUE PROPONE LA FISCALÍA: La pena en concreto es la sanción que una persona específica recibiría en atención a un supuesto de hecho. En el caso que nos ocupa, si bien es cierto que el presunto hecho tiene una pena en abstracto que  fluctúa entre uno y tres años  de prisión,  la  confesión libre y espontánea de la procesada,  quien acepta el hecho fáctico, y su buen comportamiento posterior al delito,   en atención a la normas previstas en los Arts. 44 y 45, numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal, llevan al Juez a considerar la proporcionalidad de la pena de ocho meses de prisión  que propone la Fiscalía en la audiencia de procedimiento abreviado, como límite máximo de la pena que pueda imponerle el suscrito a la procesada LUCIA AMBROSIA MITE MORÁN.- QUINTO.- PARTE RESOLUTIVA: En el presente caso ha quedado comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad de la procesada LUCIA AMBROSIA MITE MORÁN en el delito de ingreso de objetos prohibidos a un Centro de Privación de libertad tipificado en el Art. 275, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autora, habiéndose establecido el nexo causal entre el hecho y la procesada prenombrada, por lo tanto este juzgador considera que con los elementos probatorios actuados por la fiscalía, que no han sido controvertidos por la defensa de la procesada, se ha superado el estado de inocencia que amparaba a la ciudadana LUCIA AMBROSIA MITE MORÁN, en tal virtud, en mi calidad de Juez de esta Unidad con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” DECLARO LA CULPABILIDAD DE LA CIUDADANA LUCIA AMBROSIA MITE MORÁN,  ecuatoriana, de 52 años de edad, con cédula de ciudadanía 090979905-8, quien indicó vivir en la Cooperativa Santiaguito Roldós, Mz 1285, solar 6 de esta ciudad de Guayaquil,  en calidad de autora del delito de ingreso de objetos prohibidos a un Centro de Privación de libertad tipificado en el Art. 275, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, y en atención a la presencia de la circunstancia atenuante prevista en el numeral  6    del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 44 y 636, inciso tercero, del mismo Código, se le aplica la pena  de SEIS  MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL  que la ahora sentenciada LUCIA AMBROSIA MITE MORÁN   deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, Sección Mujeres, debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privada de su libertad por este delito.- Se dispone que la sentenciada  pague la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal.- Sin costas judiciales.-  SEXTO.- SOLICITUD DE SUSPENSIÓN DE LA PENA.-  En lo atinente a la petición de suspensión de la pena para conceder la medida suspensiva solicitada es preciso un  examen de la pena impuesta a la sentenciada, así como de la modalidad del delito y de  su conducta anterior y posterior al mismo, a efectos de determinar si  tienen encuadre dentro de las normas que presiden la suspensión de la pena, las mismas que constan especificadas en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo destacar que en el mencionado artículo las disposiciones contenidas en los numerales 1, 2 y 3 contienen los requisitos de procedibilidad, y la disposición contenida en el numeral 4 los casos que tienen prohibida la implementación de la medida suspensiva, debiendo verificar el Juez que se cumplan todos los requisitos, de modo que si no se cumple alguno de ellos o el delito se encuentra entre los casos de prohibida implementación, no procede la medida.- Si bien  el Fiscal no se opone a la suspensión de la pena y considera que puede suspenderse el régimen carcelario bajo el cual se encuentra la sentenciada por una de las condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, y coincide con la defensa en cuanto al cumplimiento de los requisitos, desde el punto de vista del Juzgador la modalidad y gravedad de la conducta deben ser indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, por ello  tienen particular importancia para el otorgamiento de la medida suspensiva las características personales de la sentenciada, la lesividad del daño ocasionado  y la incidencia social del delito, lo cual no puede circunscribirse a la ausencia de juicios anteriores.- En este orden de ideas el Juez considera que no debe aceptarse la suspensión de la pena en cierto tipo de delitos cuando pueda temerse razonablemente que esta dispensa legal pueda estimular  delitos altamente corrosivos como el que se ha juzgado. En el presente caso la documentación aportada por la sentenciada dice muy poco sobre sus antecedentes personales, sociales y familiares, no pudiendo de ellos extraerse una conducta anterior que sea indicativa de una vida de trabajo y orden que lleve al Juez a la conclusión de que  la ejecución de la pena no es necesaria frente a un delito que afecta el sistema de seguridad y control carcelario, control que se está recuperando en base a esfuerzos denodados para terminar con las corruptelas que se dan en los centros de privación de libertad y, siendo el sistema carcelario uno de los pilares en el combate del delito, fundamentalmente en la resocialización de los internos, requiere de un control riguroso que la función jurisdiccional debe contribuir a asegurar sancionando a quienes atentan contra dicho control y fomentan la anarquía en los recintos carcelarios cuando estos son descubiertos. Por las consideraciones expuestas, considerando que la sentenciada LUCIA AMBROSIA MITE MORÁN incumple los requisitos previstos en el numeral 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal se  niega la petición de suspensión de la pena solicitada por la sentenciada mencionada, la misma que deberá cumplir su sentencia conforme lo ordenado por el Juez que la dictó.- Actúe el Ab. Gerardo Vega Villavicencio, Secretario de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y Notifíquese.- 