VISTOS: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación No. 09 5452402, realizada por el señor EDGAR FABIAN FERNANDEZ CHILAN, en la que el vgte. 5864 Johnny Gregorio Calderón Rugel,  pone en mi conocimiento: “Que el auto de placas GSA-5940 conducido por el señor EDGAR FABIAN FERNANDEZ CHILAN con licencia # 1308747037 tipo E del Guayas, el mismo que circulaba por la vía Daule Km. 14 sentido norte sur por el carril derecho al momento de la contravención se acercó una persona de sexo masculino a entablar conversación con el conductor, el mismo que posterior abordó el vehículo con otra persona de sexo femenino, más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones, como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indicó a los usuarios que no podían continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestar este servicio, los mismos que se retiraron del lugar sin identificarse.” Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día y hora para que el compareciente EDGAR FABIAN FERNANDEZ CHILAN sea escuchado en audiencia oral de contravención, la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por la que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO:- Obra de autos la disposición  para la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a.- Aparece la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCIONES celebrada el 04 de mayo del 2012, a las 10h05, en la que el Impugnante EDGAR FABIAN FERNANDEZ CHILAN indicó: “Mi señora venia de Daule,  y en el km. 14 hay un paradero de transporte  de buses intercantonal, de ahí mi señora me llamo que la fuera a ver,  la estaba esperando porque no llegaba, mi a hijastra con la sobrina de mi mujer,  y también un sobrino,   nos paramos  a tomarnos un refresco ,el cual ella se bajo,  cuando dejo la puerta abierta y una señora se me acerca a decirme si hacia taxi que iba de urgencia,   como estaba la chica a dentro,   los señores vigilante pensaba que estaba haciendo  taxi amigo,   de ahí comenzaron a pedirme papeles,  y me llevaron detenido el carro, quedando en el canchón.-   Es todo cuanto tengo que decir  en honor a la verdad”.- Consta así mismo el testimonio del agente  de Transito Johnny Gregorio Calderón Rugel, portador de la cedula de identidad No.  0921923579,  quien expuso; “ Me ratifico en el contenido  del  parte   por vehículo  retenido  No.  0052188”.- Es todo cuanto  tengo que decir en honor a la verdad.-  En  este estado el señor   Juez,  concedió la palabra a la señora abogada  defensora del impugnante, Sheyla Narcisa Rivadeneira Moreira,  quien dijo: “ Señor  juez,  me ratifico  en el escrito de impugnación   ya que todo se basa  en presunción  no hay pruebas suficientes,  fui a esperar a mi señora en ningún momento  trabajo  como taxi amigo, soy pintor, ese día debo manifestar , que  mi  padre  político me prestó el carro,   adjunto señor Juez, el ticke de mi señora de la cooperativa de transporte   que ella  venia de viaje ese día, por lo que es imposible que yo  haya estado realizando servicio de taxi amigo, me encontraba en  compañía  de mi a hijastra,  el novio de ella,  y la sobrina, por lo que considero  injusto pagar la  multa que me impone, se están violentando  las leyes constitucionales  y derechos humanos  ya que todo se basa en una presunción-  Solicito  señor Juez, se abra  la   causa a prueba, para que puedan declarar   las personas que ese día estaba conmigo.-“. B).- Dentro de la  fase probatoria compareció la testigo JESUS MARIA LARREA GUEVARA con cédula # 091644558-8, quien dijo: “Que el día 26 de abril del 2012, me encontraba con  mi papa político  Edgar Fabián  Fernández  Chilan,   en la vía a Daule Km. 14, esperando a mi mama Martha Noemí Guevara Delgado,  que llegaba de viaje de Daule,  para eso me baje del vehículo  a comprar un refresco, y el novio de mi tía quedaron dentro del carro,  el cual me percate que una señora de manera desesperada se acercó al vehículo,   a preguntar si era  taxi, luego llego  el vigilante que estaba  en un  operativo, confundiendo  la acción de la señora,  pensó  que era cliente, por lo que le explicamos que no era así,  no quiso   entender,  y que el estaba cumpliendo con la ley,  señor Juez, en ningún momento mi papa político   hace  taxi amigo,  ya que el es  pintor.-  Es todo cuanto puedo decir en  honor a la verdad.” Así mismo, dentro de la etapa de prueba compareció el señor JUAN FRANCISCO GARCÍA ABAD, con cédula # 091000657-6, quien indicó: “Que el día 26 de abril del 2012, me encontraba con   mi amigo Edgar Fabián  Fernández  Chilan,   en la vía a Daule Km. 14, esperando a  su mujer  Martha Noemí  Guevara Delgado,  que llegaba de viaje de Daule,  para eso se  bajo  la a hijastra de mi amigo  a  comprar un refresco, en ese  lapso  una  señora se acercó  preguntando  que  si era  taxi,  el cual confundió  ya que la puerta del vehículo estaba  abierta,   como  para mi sorpresa  llego  un  vigilante,   solicitándole  documentos  a mi amigo,   diciéndole que estábamos esperando a un familiar,  ni por mas que se le explico al vigilante, el pensó lo contrario,  por lo que procedió  a citarlo,  llevándose  el  carro   al canchón,  debo decir señor Juez, que a mi amigo lo conozco de muchos años,  ya que el no  hace labor de taxi amigo, ya que  se dedica al oficio de pintar casa.-  Es todo cuanto puedo decir en  honor a la verdad.”TERCERO: El Agente de Tránsito Johnny Gregorio Calderón Rugel, en la prenombrada Audiencia se ratificó en el contenido del parte por vehículo retenido pero ha omitido las disposiciones contenidas en el artículo 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice: “el parte policial por delitos y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo el croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción”, pues en autos aunque existe como prueba foto de una persona junto al auto, eso no evidencia con certeza el cometimiento de la contravención; más aún el mencionado agente menciona que la presunta pasajera no quiso identificarse y no refuta de manera alguna lo indicado por el impugnante en la Audiencia.- CUARTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación  con el art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 4 del CÓDIGO PENAL.- QUINTO.- En el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente que el señor EDGAR FABIAN FERNANDEZ CHILAN, haya encuadrado su accionar dentro de algún tipo de contravención de tránsito;  más aún,  y de acuerdo a lo dispuesto a la norma VIGÉSIMA PRIMERA de las Disposiciones Generales de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, en concordancia con el 4to. Inciso del artículo 16 del CÓDIGO PENAL, que expresa: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”; y con relación a lo manifestado y corroborado en ningún momento el Sr. EDGAR FABIAN FERNANDEZ CHILAN habría estado realizando servicio de taxi amigo, por lo cual no se ha demostrado o comprobado la consumación del hecho factico.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez encargado del Juzgado Tercero de Transito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica la inocencia y dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA al conductor EDGAR FABIAN FERNANDEZ CHILAN con cédula No 1308747037, por cuanto no se ha comprobado en legal y debida forma el cometimiento de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 145 literal F) de la que se lo acusa; en consecuencia, se deja sin efecto la citación No  09 5452402, sin multa, ni reducción de  puntos a la licencia de conducir No 1308747037 y se ordena la inmediata devolución del vehículo de placas GSA-5940 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   Notifíquese y Cúmplase.-