VISTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 095160391 (parte de retención de vehículo número  0039221) que ha presentado el señor: CHIQUITO PULLAY XAVIER DAVID, que fue emitida el día miércoles 5 de octubre del 2011, en la Av. Pedro J. Menéndez (a la altura metrovia-base naval norte), la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Vigilante 5723 Randy Ronald Navarrete Pluas, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose  llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 095310851 realizada a CHIQUITO PULLAY XAVIER DAVID, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal f) del Art.145 ibídem.- CUARTO: En la Audiencia Oral de contravención no compareció el agente de tránsito,  por lo que no se aportó en  esta audiencia ningún elemento incriminatorio tal como lo determina el Art. 163 de la LOTTTSV en contra del supuesto contraventor,  y dentro de la etapa de prueba el impugnante reprodujo y presento pruebas documentales con las cuales justifica  que, El día miércoles 5 de octubre del 2011 aproximadamente a las 13h00, salía de mi domicilio Duran para ir al centro de la ciudad de Guayaquil hacer unas diligencia que mi señora madre me encargo y en trayecto del camino en la Av. Pedro J. Menéndez (a la altura metrovia-base naval norte) me percato que mi madrina estaba a un lado de la calle ya mencionada y me estaciono  a la derecha y le hice seña y ella al verme se me acerca y le pregunte que a donde se dirigía me dijo que al centro comercial San Marino hacer unos trámites al Banco y le dije que se suba que la iba a llevar a donde me indico ya que ella es de una edad avanzada, y procedió a subirse  a una dos cuadra más adelante me percato que un señor motorizado de la CTE me hace seña para que me estacione a la derecha y al hacerlo me pide los documentos y me dice que se va a llevar el vehículo retenido al cancho de la CTE y le pregunte porque se lo va a llevar y me supo indicar que yo me estaba lucrando haciendo carreras sin permiso y mi madrina de nombres Moran Aroca Blanca Isabel, le dice que él solo le estaba haciendo un favor en llevarla al centro comercial San Marino ya que ella me conoce desde que yo era pequeño y el señor vigilante no quiso escucha lo que mi madrina le estaba diciendo, señora jueza lo que dice el señor vigilante # 5723 Randy Ronald Navarrete Pluas  es falso yo le estaba explicando y no quiso ser caso omiso a lo le estaba diciendo, y además se aprecia prueba testimonial que consiste en la declaración de que el día miércoles 5 de octubre del 2011 aproximadamente a las 13h00, había salido de mi domicilio ya indicado anteriormente y me quede en la Av. Pedro J. Menéndez (a la altura metrovia-base naval norte) a esperar la metro vía para que me deje más adelante ya que me dirigía al centro comercial San Marino y al estar esperando la metrovia me doy cuenta que se estaciono un vehículo y me doy cuenta que era mi ahijado y me le acerque y me preguntó que a donde me dirigía le supe indicar al centro comercial y me dijo que me iba a llevar a donde me dirigía y me subí y le pregunte por mi comadre y me dijo que estaba muy bien y al darnos cuenta venia un motorizado de la CTE y le indica que se estacione y él se acerca y le pide los documento y el procede a dárselo y al escuchar lo que le dijo el vigilante le dije que no era cierto lo que él decía que el me estaba haciendo carrera  en el cual señora jueza por la edad que tengo no ando mintiendo le dije al vigilante que él era mi ahijado y que él no se estaba lucrando más bien era un favor de que me estaba haciendo en trasladarme al lugar donde me dirigía, se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.-  QUINTO: De los considerandos analizados  y valorados de la citación  No. 095310851  que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado CHIQUITO PULLAY XAVIER DAVID, el día miércoles 5 de octubre del 2011, en la Av. Pedro J. Menéndez (a la altura metrovia-base naval norte), de esta ciudad de Guayaquil,  no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por no haber encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de CHIQUITO PULLAY XAVIER DAVID, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO Y CUARTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No.  0916238876 de  CHIQUITO PULLAY XAVIER DAVID, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO  de Placas GRZ3876, retenido a su propietario, previa justificación del dominio con  los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho .- Publíquese y Notifíquese.-