Avocamos  conocimiento de la presente causa por  encontrarnos  legalmente posesionados integrando la Sala los señores Jueces: Dr. Juan Morales Suárez,  Dr. Carlos Bravo Medina y  Dra. Pilar Montaño Mina  de la presente causa penal N° 08100-2014-0009.- La fiscalía  inconforme con el auto de sobreseimiento dictado a favor de los procesados Dra. Erika Herkt Gladys Plaza y el Ab. Luis F. Schaffry Banchard  por el señor Dr. Efraín Iván Guerrero Drouet en su calidad de Presidente de la Corte Provincial  de Justicia de Esmeraldas, presenta recurso de apelación.   Recibido el proceso en la Sala, se pone en conocimiento de las partes su recepción, y en cumplimiento  a  lo dispuesto en el Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, se señala para el  día miércoles  25 de noviembre  del 2015, a las 08h30, para   que tenga lugar la Audiencia  de fundamentación del recurso de apelación interpuesto.- Siendo el día y hora señalado,  se lleva a cabo la mencionada audiencia,  las partes procesales  fundamentan   sus  aseveraciones; finalizado la diligencia el Tribunal de  Sala procede a deliberar, para luego pronunciar su resolución oralmente a los sujetos procesales presentes  en la que se rechazando  el recurso de apelación  por voto de mayoría confirmando el auto de sobreseimiento a favor de los procesados;  siendo el estado de la causa el de resolver y notificar por escrito la decisión, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este  Tribunal de Sala de la  Corte Provincial, es competente para conocer el recurso de apelación interpuesto, de conformidad a lo que establece el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; en  concordancia  con lo que determina el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal; en armonía constitucional con lo que determina el Art. 76, numeral 7, letra m).- SEGUNDO.- El proceso es válido, pues no existen omisiones o violaciones de carácter legal que influyan en la decisión de la causa, y así se lo declara.- TERCERO.- En el día y hora señalado para que tenga lugar la Audiencia; los sujetos procesales en cumplimiento a los establecido en el Art. 325  Código de Procedimiento Penal que indica el trámite de los recursos expresan: 3.1.-INTERVENCION DEL RECURRENTE DR. DIEGO PEREZ GALLO FISCAL PROVINCIAL DE ESMERALDAS.- Al amparo de las normas legales y constitucionales, al ser el responsable del ejercicio de la acción pública comparezco para fundamentar el recurso de apelación, al auto de sobreseimiento dictado por  parte del Juez Provincial, Presidente de  la Corte de Justicia, de fecha 18 de septiembre del 2015,  por el fuero de Corte, quien era el competente para llevar a cabo las etapas procesales según la ley. Fiscalía sustenta el dictamen acusatorio de prevaricato el mismo que está determinado en el Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha, en contra de la resolución dictada por el Juez de Primer Nivel, en relación  a la sentencia dictada el 11de Abril del 20111, como miembros del Tribunal de Garantías Penales, en ese caso,  la Dra. Erika Herkt  y el Ab. Luis Fernando Schaffry, quienes dictaron sentencia absolutoria, en el juicio penal por el  delito de asesinato a favor  de la  procesada Delia Mieles que aparecía  como responsable de la muerte  de Marlon Eduardo Quezada Córdova. Señores jueces el hecho que motiva la intervención de Fiscalía se dio por  una denuncia presentada por Ana Reyes Ortiz para que  la Fiscalía Provincial, le dé el trámite correspondiente ante el Fiscal Simón Lara, quien en esa época era Fiscal Provincial de Esmeraldas; se realizaron todas las etapas para darle  el trámite a la acusación del delito de prevaricato, en la indagación previa y obviamente en la  instrucción fiscal, en que  se reunió los recaudos para demostrar la existencia del delito de prevaricato, como así se hizo en la audiencia de dictamen ante el Juez de Primer Nivel, (Presidente de la Corte Provincial por el fuero de Corte),  en que se justificaba la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados, del delito de  prevaricato tipificado en el Art. 277 del Código Penal,  ahora subsumido en el 268 Código Integral Penal en que se adecua la conducta de los procesados, en el grado de autores. Fiscalía al momento de emitir el dictamen correspondiente,  se encontró con la novedad de que  el Juez de Fuero de Corte Provincial, con fecha 18 de septiembre del 2015, a las 15h58 emite  auto de sobreseimiento en favor  de los procesados  amparándose  según la motivación del respectivo auto,  en las normas del Art. 76. 3 de la  Constitución y el  Art. 9 de la Convención Americana de Derechos Humanos, entre otras, y según dice “que no se establece el afecto o desafecto o perjuicio para la causa pública…y que era necesario demostrarlo… y que no está vigente a la fecha… ” en este orden de cosas, es necesario que Fiscalía a efectos de fundamentar según la ley el recurso de apelación, haga una síntesis de los hechos que ocurrieron.  El antecedente es,  la sentencia dictada el 11 de abril del 2012,  en el juicio penal seguido en contra de Delia Mieles Cevallos por asesinato en contra de Eduardo Quezada, suceso que  motivó que Fiscalía haya requerido al juez a quo (Quinindé) el testimonio anticipado de un ciudadano, testimonio anticipado en el cual hacía referencia de los  hechos ocurridos con anterioridad. La  Policía de Quinindé  que investigaba la muerte de Marlon Eduardo  Quesada Córdova,  había tomado contacto con la persona que había rendido testimonio anticipado, este informó a la Policía hechos importantes para la investigación,  que habían personas que decían que Mieles Delia,  había contratado a terceras persona para que   maten a Marlon Quezada,  quien era su esposo, este hecho que fue conocido por la Policía y Fiscalía a través de Dr. Antonio Duran, motivó para que dicho ciudadano rinda su versión en la investigación en días posteriores. Luego Fiscalía solicita al señor Juez de la causa para que se le tome el testimonio anticipado  el mismo que fue rendido y que  cumplió con los requisitos del Art. 120 del Código de Procedimiento Penal,  en virtud  del principio de contradicción y oralidad, comparecen los sujetos procesales y está presente Fiscalía y otros sujetos procesales, así como se reduce a escrito el acta. Es de vuestro conocimiento, señores Jueces que el testimonio anticipado puede ser rendido no solo por la víctima, sino por  testigos o los que tengan calidad de ofendido o tengan alguna información, y así ocurrió,  se dio en presencia del Fiscal, Juez, Defensores Públicos y certificado por el secretario. El Art. 226 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha,   la etapa intermedia  es  facultad jurisdicción de Juez a quo, en esta etapa intermedia se resuelven los vicios formales que afecten la validez del proceso y se resolverán en la misma audiencia, más los de procedibilidad, prejudicialidad, procedimiento  y competencia y el Fiscalía emite su dictamen que puede ser acusatorio, abstentivo o mixto, en este caso,  dictó dictamen acusatorio y el Juez solicita a las partes los anuncios de pruebas, acuerdos probatorios, fundamentalmente la exclusión de aquellos medios por considerarse contrarios no puedan avanzar a la etapa siguiente es decir hay un momento de preclusión, la competencia del Juez de Primer Nivel, precluyó al dictar la resolución y el Art. 230 del Código de Procedimiento Penal, el proceso debe ser remitido al Tribunal de Garantías Penales, es decir el auto de llamamiento, acta de audiencia acuerdos probatorios y los anticipos de prueba (testimonio anticipado).  Las actuaciones de Juez de Primer Nivel estaban apegado al derecho y esto llego a conocimiento del Tribunal Primero de la Penal de Esmeraldas, siendo Jueces los procesados, quienes en la audiencia de juicio proceden a inadmitir el testimonio, ni siquiera valoraron el testimonio anticipado, y así lo refirieron en su voto de mayoría  a folio 368, justificando  su inadmisión, porque el  testimonio anticipado era  de un tercero imparcial,  y que era referente, que escuchó a otras personas, a más de que no reunía  las solemnidades del caso, fuera de eso ruego por favor tomar en cuenta  lo siguiente, absolver las preguntas contemplada en el numeral 1 al 5 del 288 del Código de Procedimiento Penal  y no como lo ha rendido ante el Juez de Quinindé; pongan  atención, “ amas de que no es testigo idóneo, por la forma de vida que llevaba en esa época,” está es la  famosa motivación por las que el Tribunal Primero de Garantía Penales  inadmite el testimonio anticipado rendido por el señor Marlo Cepeda,  hemos hecho alusión al Art.226 y   230 del C.P.P, en cuanto  a los vicios formales. En atención al Art. 1 de la Constitución y el 169 ibídem, la justicia es la búsqueda de la verdad, que conduce irreversiblemente a la seguridad jurídica, y tenemos derecho no solo a la seguridad jurídica como una mala interpretación en cuanto a la víctima u ofendidos sino a todos los ciudadanos. La Sala de la Corte Nacional en apego a la Constitución, incorporó ese testimonio,  que fue inadmitido, no solo que lo incorporó sino que también  lo valoró;  pues es un testimonio básico y clave que con los otros testimonios llevaban inexorablemente a indicar que la señora Delia Mieles tenia participación directa en la muerte de su cónyuge. La señora  Delia Mieles,  cuando ocurre el asesinato de su cónyuge, ella sale de su casa, y se va e indica al Policía  Sisalema, que por favor  avance a la casa,  pues se está generando un escándalo, Sisalema le dice estoy franco; pero yo le digo a un compañero que avance hasta su casa, y el otro Policía, avanza y golpea en la puerta de la casa,  prende la sirena no hay respuesta, después de unos minutos, vuelve a  llamar al Policía  Sisalema, quien   le dice que la Policía había ido y no había nada,   Sisalema le pregunta donde estaba, ella le dice que estaba en Santo Domingo, pero era  mentira. Que pasa después,  Delia Mieles  dijo: que estaba internada en una clínica en Santo Domingo y después en su versión dijo: que ella no estaba en Santo Domingo, porque se hizo el cruce de llamadas y nunca salió,  después dice que estaba en la casa de Juana Paulina, después dice que no estaba en la casa Paulina;  todo esto es lo que dice el Policía Sisalema y Juana Paulina.   No es violación  irse contra norma expresa y dar valor a cosas ajenas a la Constitución. En la audiencia de dictamen, la Fiscalía aportó al Presidente de la Corte los elementos que demostraron que en sentencia los Jueces procesados actuaron contra toda norma constitucional, pues no se adecuó la norma a los hechos y violaron Principios Constitucionales, los sujetos activos que encuadran su conducta al tipo penal y conforme consta de autos son profesionales del derecho y se desempeñaban como Jueces Temporales, aquí no hay persecución. Si analizamos el contenido del 277 del Código  Penal  y el 268 del Código Orgánico Integral Penal, donde esta subsumida y habla de ley expresa, son profesionales de carrera y violaron la norma. El Art. 86 CPP vigente a la época es una norma imperativa obligatoria y si es obligatoria obliga a los Jueces a valorar,  toda la prueba en su conjunto, por lo que los miembros del Tribunal Primero de Garantía Penales,   procesados que dictaron el fallo de mayoría ya no tenía la competencia sobre la legalidad del testimonio, porque la competencia del análisis de  ese testimonio anticipado la tenía  el Juez de Primer Nivel, ese principio de  legalidad no estaba en el Tribunal, sino en el Juez de Primer Nivel. El recurso  de apelación, ha sido fundamentado en apego a normas constitucionales y legales y pido sea admitido y se revoque el auto de sobreseimiento dictado por el Dr. Iván Guerrero en su resolución. 3-2.-INTERVENCION DEL ABOGADO DEL PROCESADO LUIS FERNANDO SCHAFFRY.- Vamos a demostrar que se trata de otra cosa y no de un delito penal, y quiero empezar rechazando las frases injuriosas del señor Fiscal y que mi defendido no es ignorante, mi defendido es un profesional del derecho de la ciudad de Esmeraldas, lo conoce y rechazo sus aseveraciones. Esto se trata de una retaliación y desafecto a la Dra. Erika  Herkt,  que arrastra a mi defendido. La señora Ana Gabriela Reyes pone una denuncia por prevaricato en contra de los dos Jueces y si ustedes  se dan cuenta es una denuncia redactada por un abogado y la presenta sola, la redacta un abogado pero la firma solo ella, pedimos una confesión judicial a la señora Ana  Gabriela Reyes, porque teníamos entendido que esta ciudadana tenía un parentesco con el señor Simón Lara Fiscal Provincial Encargado, y a quien antes de este  proceso la Dra. Erika Herkt en calidad de Directora de la Judicatura,  le había abierto dos expedientes disciplinarios. Cuando se presentó la confesión  judicial el abogado defensor fue el propio Simón Lara, quien inicia esta investigación,  no la  dejó comparecer y  presenta un escrito Ana Gabriela firmado por Simón Lara;  esto no es un delito sino una retaliación  de la  Fiscalía. El Art. 206 vigente en ese entonces, establece cuales son las etapas del proceso: instrucción fiscal, intermedia, juicio e impugnación, por que digo esto;  pues en los 90 días desde que se inició  la instrucción fiscal, no se practicó ninguna diligencia, se violó el debido proceso y el derecho a la defensa,  es decir esta  etapa del proceso sin ningún  elemento de convicción,  pues en esta etapa se  deben  reunir los elemento para comprobar la materialidad de la infracción y la presunta responsabilidad del procesado esto no ocurrió. Este testimonio anticipado es amañado, si lo revisan miren el número de letra, porque se hace esto, para empatarlo para que coincida, la fiscalía debe  investigar con objetividad, tanto los elementos de cargo y de descargo, esto es trampa para sentenciar a una persona inocente, vamos a leer lo que dice la sentencia, en cuanto al testimonio anticipado, no es un testigo idóneo, él es un delincuente. La Sala de la Corte acepta parcialmente la sentencia. Señores Jueces esta sentencia de la Sala de la Corte es de mayoría y salva su voto la Ab. Ivon Boada,  hay un desconocimiento de la ley por parte de la Fiscalía. Los procesados fueron  denunciados  al Consejo de  la Judicatura  y les ratificaron su inocencia. La sentencia de la Corte Nacional, en su sentencia no dice que la  actuación de los Jueces ahora procesados estuvo  mal. Fiscalía dice que se  ha violentado la Constitución, pero he demostrado que no hay ninguna violación, estamos en un estado constitucional de derechos y estoy seguro de que ustedes se han inteligenciado de este proceso y el Dr. Iván Guerrero ha actuado de acuerdo a la ley,  el mismo que es nulo, no entiendo,  ni logro entender que Fiscalía pueda ir con dictamen acusatorio sin actuar indicios probatorios dentro  los 90 días, por lo que solicito que en aras de la justicia se   acoja el auto dictado por el  Dr. Iván Guerrero y disponga de una vez por todo el archivo de este proceso infundado, pido se sirva ratificar la resolución del Juez a quo.3.3.- INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA PROCESADA ERIKA HERKT PLAZA.- Comparezco en representación de la Dra. Erika Herkt, se presenta en la Fiscalía una denuncia por parte de la Sra. Ana por delito de prevaricato a lo cual se inició el trámite,  sin hacer el reconocimiento de firma, la denunciante manifiesta que no era familiar ni ofendida en el caso de prevaricato,  en el que se trató de vincular a la Dra. Erika y esta denunciante por no ser parte ofendida no presenta una acusación particular, a la denunciante se le presentó una confesión judicial, el Juez de lo Civil la declara confesa, esta denuncia presentada por la Sra. Ana Reyes fue tramitada en la Fiscalía por el  Fiscal Simón Lara tal como lo ha dicho el señor Fiscal Provincial, él no era competente para realizar la investigación, ya que en contra de él habían dos sumarios administrativos,  uno fue iniciado por la Ab. Juana Rodríguez y  la Dra. Erika Herkt lo único que hizo fue continuar los expedientes administrativos,  el Ab. Simón Lara Fiscal Provincial cuando presentaron la denuncia  no se excusó,  pues este si es un delito de prevaricado,  y luego de ser destituido se convierte en abogado patrocinador de la Sra. Ana Reyes quien presenta la denuncia en contra de la Dra. Erika Herkt y esto es una deslealtad procesal, detallada en el Código Orgánico, y el Fiscal de Quinindé Dr.  Antonio Durán en el periodo en que la Dra.  Erika Herkt fue Delegada de la Judicatura fue sorprendido en delito flagrante mientras extorsionaba a un usuario y fue sentenciado por el Tribunal, por el delito de concusión, fue destituido por el Pleno del Consejo de la Judicatura y el actual Fiscal Provincial Diego Pérez lo  nombra al Dr. Antonio como  Asesor del Fiscal, argumentando públicamente que gozaba de acción  de personal del Fiscal General, pero gracias a la buena gestión de la judicatura fue destituido de la Fiscalía General, las ilegalidades en e l proceso seguido por prevaricato en contra de la Dra. Erika Herkt se siguen evidenciando ya que el fiscal actual es el que tiene a cargo la investigación y el tampoco no era el competente, pues la Dra. Erika Herkt cuando era  Delegada de Judicatura Provincial tuvo varios expedientes admirativos en contra del Dr. Diego Pérez y ella pidió que se excuse, ante estos requerimientos, se evidencia la violación del debido proceso se siguen cometiendo. La Dra. Erika  Herkt  ha ocupado cargos: en la Judicatura, Presidente de  Autoridad Portuaria, etc.  Para que se configure el delito de  prevaricato  debería  demostrar si se ha establecido la maliciosidad o dolo,   aquí en ninguna parte del proceso se ha podido demostrar que el acto de  dictar  la sentencia ha  violentado norma expresa y que el acto haya sido malicioso, ese es el requisito fundamental, para que se configure el delito de prevaricato pido que se rechace el recurso de apelación y se ratifique la inocencia de mi defendida.   CUARTO.- Los principios que rigen el ejercicio de los derechos se hallan determinados en el Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, que entre  otros, incluye los contenidos en los números 1, 2 y 3, que en su parte correspondiente disponen textualmente y de modo respectivo: 1. “Los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; estas autoridades garantizarán su cumplimiento.” 2. “Todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y oportunidades.” 3. “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte…”  De su lado, el Art. 76 ibídem prevé: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso  que incluirá las siguientes garantías básicas: 1.- Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. Estas disposiciones en el caso de nuestro juzgamiento han sido reconocidas y garantizadas al recurrente y a las víctimas. En efecto, las garantías constitucionales se conciben como herramientas para tutelar los derechos reconocidos en la Constitución y brindan además una reparación eficaz en caso de su vulneración. El debido proceso debe ser entendido en un doble ámbito de aplicación, tanto como derecho fundamental de todas las personas, como garantía para la protección de los demás derechos reconocidos en la Constitución, por lo que no contar con una garantía  que tutele el derecho al debido proceso en sede jurisdiccional implicaría restarle importancia a este derecho-garantía, y como tal dejar en indefensión a las personas que, dentro de un proceso jurisdiccional, vean sus derechos vulnerados. El respeto al debido proceso además de garantizar un juicio justo, permite también al Estado cumplir con las obligaciones contraídas  al ser signatario de la Convención Americana sobre Derechos Humanos. QUNTO.-  El señor Fiscal Provincial recurre del auto dictado por el señor Presidente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  indicando que se revoque el mismo y se dicta auto de llamamiento a juicio, por cuanto los procesados han incurrido en el delito de prevaricato  con los siguientes indicios probatorios: De la simple lectura de la resolución de mayoría podrá vuestra autoridad observarse que no se menciona de los antes juzgados lo expuesto en la audiencia de juicio por los policía José Albero Sisalema Naranjo, Washington Maldonado menos aún se menciona si quiera lo expuesto  por Juana Paulina Garcés a quien la señora Delia Alexandra le dijo que vayan a Santo Domingo y se retracten ante la Fiscalía lo que habían expuesto así como también de que había dormido la noche anterior al descubrimiento del cadáver en su casa lo cual ponía de manifiesto que Delia Alexandra tenía 3 versiones diferentes y que no era parte de una coartada a más de que en la resolución no se consideró el testimonio anticipado que había propuesto Fiscalía y recibido en la Judicatura del cantón Quinindé argumentándose de que no se lo puede admitir como prueba en virtud de que dicho testimonio no fue rendido como un testimonio imparcial y que quien lo rindió es su mero referente de cosas escuchadas a otra persona y que no se rindió con la solemnidad del caso y fuera de eso haber podido absolverse las preguntas contempladas en el numeral 1 al 5 art 288 del código de procedimiento penal además que no es un testigo idóneo no podía ser medio de prueba por lo que a criterio de los señores jueces se estaría contravinieren a la norma 213 de procedimiento civil. El Tribunal en el voto de mayoría refiere el principio de la libre valoración de la prueba expresando que únicamente podrá formar la convicción basándose en la prueba al proceso y practicada en el juicio y que en atención aquello las pruebas que fueron propuestas  por los sujetos procesales llegaron a la convicción de que los procesados en ese hecho en cuanto a la responsabilidad no fue probada en cuanto a derecho,   a su decir con indicios claros precisos y elegibles conforme lo previsto Art. 88 al Código de Procedimiento Penal y concluye observando la debida actuación que los fiscales intervinientes al receptar una prueba urgente de Marlon David Cepeda sin que se haya justificado que no podía concurrir al Tribunal de Garantías Penales en la etapa del juicio el haberse practicado dicho diligencia incumpliendo con el principio de garantías y principio contemplado en el juicio.  La sentencia de mayoría fue objeto de recurso de apelación interpuesto tanto por Fiscalía tanto como la acusación particular en ese orden de cosas  la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas el 14 de septiembre 2012 a las 16h30 integrada por Genaro Reinoso, Ivonne Boada conjueces emiten la resolución correspondiente al recurso interpuesto con voto de mayoría d de los primero y voto salvado de la Dra. Boada.- La resolución de mayoría determina con absoluta claridad hechos que en la etapa de juicio fueron suficiente probados y que no fueron en consideración expuestos en la valoración por parte de los jueces de mayoría de alzada, frente a esto lo deteriorado de una relación matrimonial entre  el occiso y la señora procesada Delia Alexandra Mieles así como también el hecho determinante de la técnica y científica que a través del testimonio del policía Juan Endara de la unidad de criminalística de la policía de Esmeradlas lo hace con relación con el informe de la experticia de las llamadas y entrantes de los equipos celulares, así como falta de análisis que ni si quiera se lo menciono en la resolución a los testimonios de José Adalberto Sarango y de su compañero de apellido Maldonado Washington por lo cual se demostraba el conocimiento por parte de Delia Mieles Cevallos en relación a la muerte de Marlon Quezada pues solo lo podía tener con la participación del hecho como autores intelectual, más aun cuando se dispuso de manifiesto y se demostró fehacientemente que el lugar donde ella se encontraba al tiempo de ocurrir el suceso se encontraba demasiado cerca del domicilio donde ocurrió y sin embargo llamo a miembros policías por lo que expuso énfasis el conocimiento del hecho pretendiendo a su vez que sean otros quienes encuentren el resultado, pues resulto lo suficientemente evidente que las diversas versiones que expuso Fiscalía constituyeron maniobras deplorables de la personalidad buscando medios para entorpecer la investigación lo que hice que aumentaron su grado de participación y de manera particular se analiza el testimonio de Marlon quien involucro de manera directa la participación de Delia Alexandra Mieles en el hecho criminal que termino con la vida de Marlon Quezada, pues en el caso que nos ocupa señor Presidente, pues si bien es verdad existieron deficiencia legales debió tenerse en consideración y presencia la disposición art. 1 de la Constitución de la Republica en virtud de lo cual no que facultad sino que obliga ir más allá de las simples formalidades sin apartarse del principio procesal analizar las evidencias y los medios de prueba puesto a consideración con la correcta aplicación del principio de la sana critica más aun cuando el testimonio anticipado recibido estaba fortalecido por Jorge Macas Ordoñez y Edison quienes fueron las personas que entrevistaron a Jorge Herrera Cepeda mismo que posteriormente a ese evento apareció asesinado para lo cual deberá tener en consideración la relación consanguínea de los dos últimos nombrados, más aun cuando señor Presidente el Art. 169 de la constitución de la república expresa que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Habiéndose llegado a la conclusión de que la procesada tuvo el dominio del hecho como autor intelectual al extremo de que cuando realizaban las llamadas ya conocía el resultado. Los señores conjueces de la sala revocan la sentencia y declararan la culpabilidad de Cevallos como autora del Art. 450 del CP con las circunstancias 1,5,6y7. El pronunciamiento de mayoría es recurrido a través del recurso de casación tanto por la procesada cuanto por la fiscalía en lo que hace relación a este último al daño ocasionado. En esta parte cuando la recurrente argumenta una indebida actuación del Art. 450 por considerarse que no se había probado su responsabilidad penal. Al respecto el Tribunal de casación integrada por la Dra. Lucí Blacio Edgar Benavides se pronuncian exponiendo que sin perjuicio de la fundamentación del recurso no se exponen motivos jurídicos idóneos indicando que la sentencia objetada no hacen posible una casación de oficio permite no haberse acreditado el hecho de la procesada no sea responsable del delito por el cual fue sentenciada. El Tribunal establece de forma fehaciente que a partir del considerando XIV se ha hecho un análisis de todos los medios de pruebas aportado y que fueron los que dieron indicios a la sentencia condenatoria. Existían pruebas suficientes para el nexo causal en el hecho y su responsable, y que las razones que tuvo el Tribunal han sido varias, puntualizando la Corte.  SEXTO.- 6.1.- CONSIDERACIONES DEL  TRIBUNAL DE SALA.- Concepto de prevaricato: “...en su estructura típica, este tipo penal prevé tres modalidades. En la primera de ellas, el delito de prevaricato implica la trasgresión de una norma inequívoca, es decir de, una norma cuya interpretación no da margen a dudas o a criterios u opiniones diversas. La segunda modalidad supone falsear la verdad invocando hechos falsos o inexistentes o que no hayan sido probados. La tercera modalidad consiste en invocar leyes inexistentes o que han sido derogadas. (…) la acción prevaricadora lesiona el bien jurídico protegido, en concreto el correcto desempeño de los funcionarios públicos encargados de administrar justicia”. 6.2.- El Art. 277 del Código Penal norma con  que se inició la investigación  dice: “Son prevaricadores y serán reprimidos con uno a cinco años de prisión: 1.- Los jueces de derecho o árbitros juris que, por interés personal, por afecto o desafecto a alguna persona o corporación, o en perjuicio de la causa pública, o de un particular, fallaren contra Ley expresa, o procedieren penalmente contra alguno, conociendo que no lo merece…”; la Corte Nacional de Justicia, en su resolución publicada  Expediente 842, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del  2013. Dice: “debemos partir del hecho de que el prevaricato en su forma más esencial indica la existencia o no de una relación íntima entre la proposición presentada por una de las partes procesales y el estado de la creencia sobre esa propuesta de la parte. Al respecto Carrara nos indica: "no existía, ni existe, pues un prevaricato objetivo o inadvertido por el juez. Esto demuestra que para imputar un hecho como prevaricato, no basta mostrar la incorrección jurídica de una sentencia; será preciso mostrar la incorrección moral del juez"; de esto, se desprende que se vuelve trascendental y necesario demostrar las motivaciones, los deseos que motivaron al juez para tomar la decisión plasmada en la sentencia, en consecuencia, se vuelve estrictamente menester que se pruebe la existencia de un afecto o desafecto  por parte del juez para determinar que la sentencia es incorrecta y es, justamente en aplicación de ese afecto o desafecto  que se genera el dolo, circunstancia determinante en la existencia de la figura penal propuesta; Von Liszt nos entrega una definición clara y precisa al respecto, al definir al dolo como "la representación del resultado que acompaña a la manifestación de la voluntad; de donde se desprende que dicho concepto comprende los siguientes aspectos: a) la representación del acto voluntario, así como las circunstancias en que se va a ejecutar; b) la previsión del resultado, y c) en los casos de acción, la representación de la causalidad del acto y en los de omisión, la representación del no impedimento del resultado…". “En el expediente 673, constante en el Registro Oficial Suplemento 493, 22 de Diciembre del 2008, referente a la resolución No. 673-2005, la TERCERA SALA DE LO PENAL de la CORTE SUPREMA DE JUSTICIA en fallo de 31 de octubre del 2006; las 10h00, en el juicio incoado por ALCALDE DE GUAYAQUIL en contra de GUADALUPE MANRIQUE ROSSI, señala: “…En la fundamentación del recurso, la doctora Guadalupe Manrique Rossi, en un largo y detallado análisis, luego de consideraciones sobre diversas piezas procesales, analiza la infracción que incrimina al prevaricato; pone especial énfasis en el aspecto subjetivo de la infracción, que para establecerla no solo deben concurrir aspectos formales de tipo penal sino la existencia del dolo que en ejercicio de la Función Jurisdiccional, debe establecerse no sólo aspectos de acción material, sino la relación de afecto o desafecto expresamente previsto en el tipo penal; en circunstancias en que siempre está pendiente la alternativa de impugnación, que somete el fallo a consideración del órgano judicial de alzada. Niega en consecuencia toda responsabilidad. Es de advertir que lo que se estiman datos incriminativos de prevaricato, en esencia son aspectos motivo de consideración para el juzgador para el ejercicio de la sana crítica; lo cual forma parte de la independencia para evaluar la conducta criminal a través de los indicios recogidos en la prueba, susceptibles únicamente de apreciación de parte del Juez. La convicción judicial, de manera alguna constituye expresión de conducta delictiva de prevaricato. Se trata en consecuencia de una incriminación, la que motiva el presente procesamiento, que forja elementos de cargo a través de apreciaciones subjetivas. No puede ni debe ser la justicia penal esencialmente incriminatoria, como la que se pretende en el fallo impugnado, y sostener el paradigma de persecución indiscriminada al sujeto de delito, dentro de esquemas formales extraños a la autenticidad en el ejercicio de la justicia penal. En el presente caso, la jueza no absolvió al sujeto de delito, sino que realizó un juicio de valor al encontrar que la sustracción del bien, no necesariamente tiene que ubicarse dentro de niveles de agravantes constitutivos de la infracción, que deben ser lo suficientemente evaluados a través de los indicios y las presunciones correspondientes. La responsabilidad del Juez no puede desarrollarse en el espacio diminuto de la incriminación formal ciega, en la que no pueda la racionalización crítica propia solamente del Juez…” En un tercer fallo de la Corte de Casación se afirma categóricamente: “…De la norma transcrita (el Art. 277 del Código Penal), se infiere que ninguna de las hipótesis descritas en el tipo penal señalado se adecuan a la conducta atribuida a los imputados. Sobre el caso existen abundantes fallos de la Corte Suprema de Justicia, como el que aparece en el tomo LVI del repertorio de Jurisprudencia del Dr. Juan Larrea Holguín, página 168, que dice: "Este Tribunal por no encontrar configurado el delito de prevaricato por falta de aquel elemento esencial que es el desafecto, para considerar probado el elemento material de la existencia del delito de prevaricato, lo desecha"; sentencia que consta en el Registro Oficial 132 de fecha 24 de julio del 2003, página 20, que señala: "Dos son los elementos inequívocos, que deben encontrarse en el hecho imputado, para que exista el delito de prevaricato: FALLAR CONTRA LEY EXPRESA Y QUE LA RESOLUCION SE DICTE POR INTERESES PERSONALES, DE AFECTO O DESAFECTO A ALGUNA PERSONA O CORPORACION, no basta que el juez dicte una providencia errónea, aunque lo haga por uno de los motivos a que se refiere la parte del inciso. No hay prueba de la Corte Superior de Riobamba, al aplicar la ley, en el sentido indicado, haya procedido por interés personal, por afecto o desafecto, o por simple anhelo de causar perjuicio a la causa pública, o a un particular. En consecuencia, falta ese elemento sin el cual no puede hablarse de la existencia de la prevaricación"; fallo de la Primera Sala de la Corte Suprema de Justicia, publicado en el Registro Oficial No. 202 de fecha 30 de octubre del 2003, que dice: "El prevaricato tiene como elementos constitutivos; primero, que quien o quienes ejerzan jurisdicción dicten una resolución, contra lev expresa; y, segundo, que lo hagan con malicia, es decir con dolo. El prevaricato no solamente consiste en que el juez dicte una resolución contraria a la ley o que aplique equivocadamente el derecho, porque de ser así, toda sentencia o auto podría dar lugar a un proceso de prevaricato por parte de quien se considera afectado. Es necesario que además la actuación del juez sea dolosa, entendiendo aquello como el ánimo de causar daño, lo que no se ha probado en la presente causa"; 6.3.- De igual manera, en uno u otro caso, el elemento fundamental del delito de prevaricato, es que en la conducta del juez o arbitro se haya probado "el dolo" en sus actuaciones. En la especie, la Fiscalía no ha logrado demostrar la comisión del delito de prevaricato, pues así lo refiere la documentación que obra del proceso y de los propios testimonios aportados por la Fiscalía General del Estado…” En la especie el señor Fiscal Provincial dentro de la instrucción fiscal e investigación de la actuación de los señores Jueces investigados no presenta  indicio, evidencia o hecho alguno con el  que se pueda determinar  que al momento de dictar la sentencia donde declararon la inocencia de la procesada Delia Alejandra Mieles Cevallos  lo hicieron con dolo. SEPTIMO.-RATIO DECIDENDI.- 7.1.- A fojas 88 a la 91 existe el acta de audiencia de formulación de cargos, en donde se inicia la instrucción fiscal, de conformidad al art. 206 del CPP con el que se inició el proceso,  que determina el desarrollo de las etapas del proceso penal. 7.2.- El Art. 217 del CPP anterior, determina que cuando el fiscal tenga los fundamentos necesarios para deducir una imputación lo hará,  lo que se aprecia se ha cumplido.7. 3.- A fojas 97 consta  el oficio de cierre de la instrucción fiscal. 7.4.- No se hallan declaraciones  de personas que conozcan el hecho denunciado, esto es la infracción de prevaricato, de igual manera no se encuentran documentos, testimonios, imágenes gráficas, grabaciones, fotografías, etc., que permitan conocer el afecto, amistad, relación personal, social, familiar u otra que hayan tenido los jueces encausados con la señora Delia Mieles Cevallos, a quien supuestamente se habría favorecido con la sentencia dictado por ellos, precisamente por el afecto existente de modo presunto. 7.5.- Sobre este particular debe indicarse que el Art. 76 de la Constitución de la República, dispone que: “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluirá la siguiente garantías básicas: 3.- Nadie podrá ser juzgado ni sancionado, por un acto u omisión que, al momento de cometerse no este tipificado en la ley como infracción penal, administrativa, o de otra naturaleza…” 7.6.- El Art. 2 del Código Penal, disponía “nadie puede ser reprimido por un acto que no se halle expresamente declarado infracción por la ley penal, ni sufrir una pena que no esté en ella establecida…”.  Por su parte el Art. 5.1 del COIP, dispone en su parte pertinente “no hay infracción penal, pena ni proceso penal sin ley anterior al hecho…”. El mismo cuerpo de leyes en su artículo 13, prevé: Interpretación.- Las norma de este código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 2.- Los tipos penales y la penas, se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma”. 7.7.- De modo concordante con los preceptos constitucional y legales antes mencionados, la primera disposición transitoria, del mismo ordenamiento jurídico, es decir COIP, dispone: PRIMERA: Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior, hasta su conclusión sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible este sancionada en el presente código”. 7.8.- Esta declaración de la ley es esencial, a efectos de analizar la conducta acusada, a fojas 137 del expediente y también de modo oral en esta audiencia, esto es, la tipificada en el Art. 268 COIP, que establece: “prevaricato de los jueces o árbitros, las o los miembros de la carrera judicial, jurisdiccional, las o los árbitros en derecho, que fallen  contra ley expresa, en perjuicio de una de las partes; procedan contra ley expresa, haciendo lo que prohíbe o dejando de hacer lo que manda…”, serán sancionados con pena privativa de libertad de tres a cinco años. 7.9.- Esta infracción contenida como queda señalado en el COIP, rige desde el 10 de agosto del 2014, según la disposición final del mismo  cuerpo de leyes penales, publicado en el suplemento al Registro Oficial No. 180 de 10 de febrero del 2014, pero, según afirmación del señor Fiscal Provincial, se deriva de la constante en el Art. 277 del antiguo Código Penal, que en tal virtud, se halla subsumida, en la primeramente expresada, esto es la constante en el Art. 268 del COIP, lo que es incorrecto en virtud que ninguna norma se subsume a otra, lo que  se subsume es los hechos a la norma y en materia penal de conformidad al Art. 4 del antiguo Código Penal que dice: “prohíbase en materia penal la interpretación extensiva. EL juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la Ley. En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo” debía respetarse el tenor literal de la norma, teniendo en consideración lo expresado en el Art. 277.1 del Código de Procedimiento Penal.  7.10.- Como queda establecido el delito tipificado  en el Art. 277.1 ya no se halla  en el número.- de infracciones de nuestra legislación por la primera disposición derogatoria del COIP, y tiene una condición sine qua non, para su existencia esto es el afecto,  desafecto, o el interés personal, que debía ser demostrado por la fiscalía a través de  indicios precisos, claros, determinados, unívocos, concordantes,  que evidencien la amistad personal, la relación familiar, social, cultural, parental tanto consanguínea como por afinidad, que permitan a estos juzgadores concluir que por tales intereses se ha fallado en contra de norma expresa. Reiterada jurisprudencia como la que queda señalada en esta resolución,  determina que en tratándose del delito de prevaricato, la sola existencia de un fallo en contra de norma expresa no constituía delito sin la existencia de la comprobación del interés personal o del afecto o desafecto. Por tanto al establecer de modo imperativo, que los tipos penales se interpretan de forma estricta y que se prohíbe la utilización de la analogía, para crear infracciones penales, ampliar los límites de los presupuestos legales, que permitan la aplicación de una sanción o para establecer excepciones o restricciones de los derechos, tal como lo ordena el art. 13 numerales 2 y 3 del COIP, este tribunal por unanimidad de manera absolutamente imparcial, resuelve desechar el recurso de apelación presentado por el señor Fiscal Provincial de Esmeraldas y ratificar el SOBRESEIMIENTO DICTADO A FAVOR DE LOS PROCESADOS.  Devuélvase el proceso a la  Presidente de la Corte Multicompetente. NOTIFIQUESE