09284-2017-00681.-
 VISTOS: ROBERTO CALDERON FILIAN, Juez titular asignado a esta Unidad Judicial Penal Valdivia, ACTÙO como subrogante del doctor DENNIS UGALDE ALVAREZ, con licencia por vacaciones. Consta que la presente causa se inciò estando el titular del despacho en turno de flagrancia del 1 de marzo del 2017, cuando a petición del doctor DAVID NELSON DEL CASTILLO, fiscal en turno de flagrancia, se llevó a efecto la audiencia de calificación de flagrancia, diligencia en la cual el agente fiscal GALO TORRES TORRES, la aprehendida SALGADO CORONEL GABRIELA ALEJANDRA y su defensor abogado JUVILEZ VERA ORLANDO RUBIEL y el agente de tránsito BARREIRO AGUILAR LUIS EDUARDO. En dicha diligencia el fiscal luego de hacer referencia al elemento fáctico como es el parte de accidente de tránsito No.  00-00007716 de fecha 1 de marzo del 2017, suscrito por agente LUIS EDUARDO BARREIRO AGUILAR, quien refiere accidente de trànsito en avenida Carlos Julio Arosemena a la altura de Universidad Santa María, en esta ciudad, en circunstancias que el vehículo placas GSJ-4517 conducido por SALGADO CORONEL GABRIELA ALEJANDRA, pierde carril impactando su parte frontal contra un cajetín de telefonía   imputò a SALGADO CORONEL GABRIELA ALEJANDRA la infracción determinada en artículo 380 incisos primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autora, solicitando las medidas personales del artículo 522 numeral 1 del COIP y como medida real lo dispuesto en artículo 549 numeral 4 ibidem, esto, es prohibición enajenar vehículo placas GSJ-4517, solicitar que el procedimiento sea directo. Notificada la procesada con la imputación y petición de medidas por parte de fiscalía, su defensor se allanó a la misma y solicitó libertad; por lo que el Juez ordenó las medidas personales y reales, y convocó audiencia en procedimiento directo conforme artículo 640 del COIP para el dìa 10 de marzo del 2017, las 09h00, ordenando la libertad de la procesada. A la audiencia del 10d e marzo del 2017, comparecieron las  partes procesales y una vez agotadas las etapas de juzgamiento el suscrito Juzgador emitió sentencia habiendo la procesada solicitado suspensión condicional de la pena, lo cual se convocò mediante decretos del 10 de marzo del 2017 para el 15 de marzo del 2017, las 14h30, diligencia en la cual luego de escuchar a las partes se aceptò la suspensión condicional de la pena y se impuso a la sentenciada condiciones; por lo que, siendo el estado de motivar las decisiones se considera: PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, este juzgador hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO: La competencia de este juzgador está asegurada en mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: Instalada la audiencia del 1 En reinstalación, el 10 de marzo del 2017, de conformidad al Ar. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se les pregunta a los sujetos procesales de los requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, y de procedimiento que puedan afectar en el futuro de la validez del proceso, los sujetos procesales manifiestan que no tienen nada que objetar, respecto a la validez. No existiendo pronunciamiento adverso en cuanto a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, se lo declara valido. En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: 3.1.- TEORIA DEL CASO: a) FISCALIA: Pretende demostrar si el procesado infringió o no el deber objetivo de cuidado. Se establece que el hecho ocurrió en avenida Carlos Julio Arosemena, cuando la procesada conducía el vehículo placas GSJ4517 en ingesta de alcohol y con licencia caducada, produciéndose lesiones y  daños materiales,  conforme las pericias realizadas, asi como la prueba positiva psicosomática y de alcohotest por falta de colaboración de la procesada, todo lo cual encuadra en artículo 380 incisos primero y quinto del código Orgànico Integral Penal,  en calidad de autora; b) PROCESADO: Se allana a la teoría del caso fiscal, la intención es reparar el daño causado, reconoce la responsabilidad del hecho; c) PRESUNTA VICTIMA. Pese haber sido convocada por la Fiscalìa no comparece audiencia . 3.2.- PRACTICA DE PRUEBAS: Conforme artículo 604 del COIP la Fiscalía propone acuerdos probatorios respecto a Parte de accidente de Tránsito No. 00-00007716 suscrito por agente ATM LUIS EDUARDO BBARREIRO AGUILAR, el Reconocimiento médico practicado a la procesada por la perito legista CARMEN APUGLLON con lesiones de un dìa, prueba psicosomática y de alcohotest con resultado positivo, alcance de agente de trànsito ATM BARREIRO AGUILAR LUIS EDUARDO quien adjunto CD con grabación de prueba psicosomática a la procesada, informe pericial al vehículo placas GSJ4517 practicado por teniente ROSANA CORTES JACOME daños por valor de ocho mil dólares americanos, informe pericial practicado a cajetín  de hormigón armado y de acero inoxidable con interior de cableado fibra óptica regletas repartidoras y tarjetas, por valor de ochocientos diez y nueve dólares americanos con setenta y nueve centavos de dólar, suscrito por perito  CEVALLOS FORTUN CARLOS, el informe técnico investigativo 228-CPA-OIAT-CTE suscrito por agente de tránsito CARLOS PARRALES ANCHUNDIA, quien identifica como participante 1 y móvil 1 a la procesada y vehículo placas GSJ4517, respectivamente, comprobando que la conductora tenía licencia caducada al 23 de febrero del 2016 de acuerdo a sistema AXIS, y vehículo es de propiedad de CORONEL OCHOA, LEONOR MARGARITA, quien al hacer el reconocimiento del lugar de los hechos pudo verificar que el lugar del accidente existe, identificando dos sitios de estrellamiento el sector A contra el bordillo de protección del carril exclusivo de metro vía y sector B sobre la acera sur de la avenida Carlos Julio Arosemena a tres metros del poste de concreto No. P072824 estrellándose contra el cajetín de empresa TELCONET,  señalando en la dinámica general del accidente que la participante 1 en estado de intemperancia alcohólica en circunstancias desconocidas descuida su atención a la conducción perdiendo el control y dominio del móvil desviando su trayectoria a la izquierda estrellando la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil 1 contra el bordillo de protección del carril exclusivo de la metrovìa y continúa trayectoria 14 metros en diagonal hacia el este estrellando la parte frontal tres tercios del móvil 1 contra cajetín de telconet siendo esa su posición final, como infracción accesoria la participante 1 conduce su móvil 1 con licencia caducada y en estado de intemperancia alcohólica, como causa concurrente que al momento del accidente la calzada estaba mojada por la lluvia, como causa basal la participante 1 en circunstancias desconocidas descuida momentáneamente la atención a la conducción y entorno de la vìa perdiendo el control y dominio del móvil desviando su trayectoria hacia la izquierda ocurriendo el accidente. Fiscalía también propone prueba documental el oficio dirigido a la ECU911 y quien certifica que en el sector del accidente no hay cámaras. Se corre traslado a la procesada; b) PROCESADA: A través de su defensor se allana a la propuesta fiscal. La procesada ratifica la intervención de su defensor; c) PRESUNTA VICTIMA: NO comparece. 3.3.- ALEGACIONES: a) FISCALIA: SALGADO CORONEL GABRIELA ALEJANDRA, infringió el deber objetivo de cuidado ocasionando el accidente de tránsito, resultando con lesiones propias y produciendo daños materiales que están valorados, siendo que el acuerdo probatorio aceptado demuestra la materialidad de la infracción con los avalúos practicados tanto al cajetín de telconet cuanto el avalúo de daños al vehículo placas GSJ4517 y la prueba psicosomática y de alcohotest positiva. En cuanto a la participación y responsabilidad de la procesada se encuentra demostrada con el parte de accidente de tránsito suscrito por agente BARREIRO AGUILAR LUIS, el informe investigativo suscrito por agente de  tránsito CARLOS PARRALES ANCHUNDIA en el cual se hace constar que la procesada tiene licencia caducada con anterioridad al accidente, que en el reconocimiento del lugar del accidente se determinó que el lugar existe, que la participante 1 conducía el móvil 1 en estado de intemperancia alcohólica descuida atención a la vìa y produce el accidente siendo causa concurrente que la calzada estaba mojada por la lluvia, que como causa basal la participante 1 descuida la atención a la conducción del móvil 1 produciendo el accidente, que también se demuestra con el avalúo pericial del vehículo placas GSJ4517 por valor de ocho mil dólares. Todo lo cual demuestra que se ha cumplido el nexo causal determinado en artículo 455 del COIP, entre la infracción y el procesado, por lo que ACUSO a SALGADO CORONEL GABRIELA ALEJANDRA de la infracción tipificada y sancionada en artículo 380 incisos primero y quinto con el agravante determinado en artículo 374 numeral 1 ambos del COIP en calidad de autora, pido sanción, rebaja de puntos, multa y reparación integral a la entidad perjudicada. Es claro que la procesada infringió el deber objetivo de cuidado establecido en artículo 27 del COIP, además infringió el artículo 181 de la ley de tránsito y los artículos 270 y 272 del reglamento a dicha ley, siendo que de acuerdo artículos 182 y 245 de la ley de tránsito las pruebas positivas de consumo alcohol, por lo que ratifico la acusación. En la réplica señala que si consideró como descargo de la procesada la causa concurrentes cuando al momento del accidente señaló que la vìa estaba mojada, y ratifica el agravante de infracción establecida en artículo 374 numeral 1 del COIP; B) procesada: Señaló que fiscalía no consideró atenuantes, ni artículo 5 numeral 21 del COIP, sin hacer réplica.-  CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma Constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal. QUINTO: El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código” En tal sentido el Art. 380 inciso primero del cuerpo de ley citado establece que el delito de tránsito que tengan como resultado daños materiales inferiores a dos salarios básicos unificados del trabajador en general y conforme inciso quinto al conducir lo haga en estado de embriaguez la pena privativa d  libertad será de treinta a cuarenta y cinco días, siendo que es agravante a las infracciones de tránsito lo dispuesto en artículo 374 numeral 1 del COIP que establece que quien conduce un vehículo con licencia caducada será sancionada con el máximo de la pena a la infracción cometida. En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y para el juzgador o juzgadora es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente: Causa basal o eficiente: Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. El Art. 455 del mismo cuerpo de ley dispone: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo: b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. (Larrauri, E (2002). Introducción a la imputación objetiva. Tal como lo cita el Dr. Jorge Zavala Egas en su obra Teoría del Delito y Sistema Acusatorio, pág. 212 “La importancia de los enunciados en los Art. 22 y 25 del COIP, radican en que reconocen la antijuricidad material como necesaria para la relevancia penal de la conducta. Se hace constar la necesidad del peligro de la afectación a un bien jurídico para determinar la tipicidad de una conducta, sin bien jurídico en peligro o lesionado no hay conducta con relevancia penal; pero para que haya conducta penalmente relevante debe haber infringido deberes creando el riesgo prohibido y, además, ese riesgo creado debe haberse concretado en el peligro o en el resultado lesivo al bien jurídico. Se introduce un elemento normativo en el tipo penal, pero manteniendo el carácter formal y descriptivo del mismo. En efecto, debe haber un bien jurídico protegido en peligro o lesionado para que haya conducta penalmente relevante y sólo ésta puede ser objeto de una descripción típica”.- SEXTO: 6.1. El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal COIP- establece que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Por su parte el Art. 27 del mismo cuerpo legal señala que actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. 6.2. Si bien la fiscalía propuso acuerdos probatorios y el procesado aceptó los mismos, para resolver y decidir respecto a la responsabilidad y culpabilidad del procesado es necesario analizar cada una de las pruebas aportadas en su contra. Por tanto, de lo que se trata este asunto es de establecer si el antes referido procesado, adecuó su conducta a la infracción penal de tránsito por la cual ha sido acusado por la Fiscalía, esto es, la tipificada en el Art. 380 incisos primero y quinto del COIP, con el agravante del artículo 374 numeral 1 ibidem. Al efecto, no hay dudas del hecho producido conforme el parte de accidente de trànsito suscrito por agente de tránsito 	BARREIRO AGUILAR LUIS EDUARDO, de fecha 1 de marzo del 2017, OCURRIDO EN AVENIDA Carlos Julio Arosemena Tola a la altura de universidad Santa Marìa en esta ciudad, teniendo como participante a SALGADO CORONEL GABRIELA ALEJANDRA a bordo del vehículo placas GSJ4517, y cuyo resultado fue lesiones propias y daños materiales. En cuanto a la materialidad de la infracción no hay duda que el accidente dejó lesión física de un dìa a la procesada conforme el reconocimiento médico practicado, asi como daños materiales a propiedad privada. Finalmente, respecto a la responsabilidad del procesado y su omisión al deber objetivo de cuidado, consta: a) el informe técnico investigativo y de reconocimiento de lugar de los hechos No. 228-CPA-OIAT-CTE, suscrito por perito CARLOS PARRALES ANCHUNDIA, quien señala como participante 1 y móvil 1 a SALGADO CORONEL GABRIELA ALEJANDRA con licencia caducada y en estado de intemperancia alcohólica y vehículo placas GSJ4517, perito que en la causa basal el accidente señala a la procesada como causante del accidente con resultado de lesión propia y daños material. Todas las pericias fueron sometidas a consideración del procesado y fiscalía propuso acuerdos probatorios aceptados en su totalidad, además de que se ingresó la prueba documental la cual no fue objetada por la procesada. 6.3.- De acuerdo al informe pericial de avalúo daños materiales el cajetìn propiedad de TELCONET tiene daños valorados en ochocientos diez y nueve dólares americanos con setenta y nueve centavos de dólar,  que sumado a la pericia de prueba de alcohotest y psicosomática con resultado positivo màs conducir con licencia caducada, será tomado como referencia para imposición de la sanción penal. 6.4. No hay duda de que el procesado al momento del accidente no estaba habilitado para conducir vehículo pues no había obtenido licencia conforme print de sistema electrónico axis anexo al informe investigativo y conducía habiendo ingerido licor. 6.5.- Se debe valorar la prueba producida dentro de la audiencia de juzgamiento, conforme a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP. Se observa entonces, que los acuerdos probatorios son permitidos por Ley siempre y cuando el procesado libre y voluntariamente los acepte luego de consultarlos y tener asesoría de su defensor. Al respecto, las pruebas practicadas permiten al juzgador asumir que los hechos contenidos en estos elementos de probanza, son ciertos. 6.6. Tratándose, como señala el Art. 371 del COIP, de infracciones culposas o delitos imprudentes, el punto de referencia para comparar la conducta realizada en esta clase de los delitos lo establece el deber objetivo de cuidado, es decir, no el comportamiento asumido por el participante en el accidente de tránsito sino el cuidado requerido en la vida de relación social al conducir un vehículo, que implica además la comparación entre la conducta que hubiera tenido un hombre razonable y prudente en la situación del conductor y la observada realmente por éste. Ergo, si de la comparación del deber de cuidado objetivo y la gestión concreta realizada por el conductor resulta que esta conducta ha quedado por debajo de lo que el cuidado objetivo exigía, se habrá lesionado este cuidado y la conducta será típica a los efectos de constituir el tipo de injusto de un delito imprudente. 6.7. En el caso sub examine, toda la prueba estimada, de manera integral, genera el convencimiento que exige el Art. 453 y Art. 5.3. del COIP, esto es, que el procesado, más allá de toda duda razonable, infringió el deber objetivo de cuidado que le correspondía tener al conducir, y produjo un resultado dañoso que debe ser reparado al resolver la causa, además que no estaba habilitado para conducir vehículo a motor por cuanto no poseía licencia de conducir y conducía en estado etílico. 6.8. Como consecuencia de este accidente de tránsito, ha quedado demostrado, se produjeron daños materiales a propiedad privada, por lo que al resolver se debe considerar para determinar la responsabilidad y la reparación integral a las víctimas.- SEPTIMO: Con estos fundamentos, en virtud del principio de imparcialidad que estatuye el numeral 19 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria y declara a SALGADO CORONEL GABRIELA ALEJANDRA, ecuatoriana, de 28 años, cèdula de ciudadanía 0924310428, domicilio en la ciudad de Quito, responsable del delito de tránsito tipificado en el Art. 380 incisos primero y quinto, y agravante del artículo 374 numeral 1, en calidad de autora conforme artículo 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal, y la condeno a cuarenta y cinco días de privación de libertad, reducción de seis puntos en su licencia de conducir y multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general. La pena privativa de libertad la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1. La multa deberá ser pagada una vez ejecutoriada esta sentencia. OCTAVO REPARACIÓN INTEGRAL: En armonía con lo dispuesto en el Art. 78 de la Constitución del Ecuador, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 77 y 78 del COIP, y por así disponerlo el Art. 619.4 del COIP, una vez que se ha declarado la culpabilidad y la pena, se declara el derecho a la reparación integral de TELCONET propietaria del cajetín de hormigos armado y acero inoxidable, perjuicio que de acuerdo a la pericia practicada por perito CEVALLOS FORTUN CARLOS es de ochocientos diez y nueve dólares americanos con setenta y nueve centavos de dólar.- NOVENO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: En audiencia del 10  marzo del 2017, inmediatamente después de haberse dictado dictada la resolución de culpabilidad, la procesada a través de su defensor solicitó se señale fecha para la audiencia de suspensión condicional de la pena, lo cual fue ordenado en decreto del 10 de marzo del 2017 convocó audiencia para el 15 de marzo del 2017, siendo escuchadas las partes procesales: 9.1.- SALGADO CORONEL GABRUIELA ALEJANDRA a través de su defensor, ratifica el pedido de suspensión condicional de la pena, una vez que se ha dictado la sentencia, solicita suspensión condicional de la pena Art. 630 del COIP., adjuntando documentación consistente en certificado de no tener otra causa pendiente de no tener antecedentes penales de título de bachiller de Colegio Santa Catalina de diplomas de acuerdo de consejo directivo del Colegio Santa Catalina abanderada del pabellón nacional, certificado de la Universidad Espíritu Santo, Certificados de honorabilidad suscritos por varias personas, Fojas de firmas colectivas,  Declaración juramentada otorgada por JUDITH RAQUEL CORONEL OCHOA de que sentenciada vive en quito, Certificado de trabajo, solicitando se acepte el pedido de suspensión de  la pena, 9.2.- FISCALIA: No se opone a la petición de sentenciada, solicitando se imponga como condiciones que asista a programas de educación vial y repare el daño causado. DECIMO: El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal contempla la suspensión de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia, bajo ciertos parámetros y condiciones, que van desde la oportunidad procesal para solicitarla, que puede ser dentro de la misma audiencia de juzgamiento o hasta 24 horas después de la misma, tal como así ocurrió en el caso sub judice, que fue peticionada dentro de la audiencia de juzgamiento. La norma legal antes invocada, en sus cuatro numerales, establece las siguientes condiciones: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La pena por la cual fue sentenciado SALGADO CORONEL GABRIELA ALEJANDRA, es de CUARENTA Y CINCO DIAS, conforme artículo  380 incisos primero y quinto con agravante de artículo 374 numeral 1 todos del COIP en calidad de autores conforme artículo 42 numeral 1 literal a ) ibídem todos del Código Orgánico Integral Penal, no se trata de aquellos delitos cuya pena se encuentra expresamente prohibido suspenderla, y que se detallan en el Art. 630.4 del COIP (delitos contra la actividad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar). Con la información obtenida del sistema informático de la Función Judicial se demuestra que el sentenciado, no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, circunstancia que lógicamente deviene en que no se pudo haber beneficiado de otra salida alternativa dentro de otra causa. Esta certificación abona además en beneficio de sus antecedentes personales y sociales; así también se considera a su favor los certificados de honorabilidad y de trabajo. Queda acreditado su arraigo domiciliario. Los delitos culposos, y en este caso, las lesiones provocados son consecuencia de la imprudencia del sentenciado, conducta que, sin embargo, es un indicativo de que actualmente no existe la necesidad indefectible de la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta.- UNDECIMO: RESOLUCION: Con estos antecedentes, por cumplirse todos y cada uno de los presupuestos que exige el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, RESUELVO suspender la ejecución de la pena privativa de libertad de CUARENTA Y CINCO DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD A SALGADO CORONEL GABRIELA ALEJANDRA, bajo las siguientes condiciones establecidas en artículo 631 del COIP: 1.- Se encuentra determinado su domicilio en la ciudad de Quito calle Hernán Cortès número 5777 y Fernández Saavedra, debiendo hacer conocer al Juez de Garantías Penitenciaria todo cambio; 3.- No podrá Salir del País sin el permiso del Juez de Garantías penitenciarias; 5.- Se encuentra determinado su lugar de trabajo en la ciudad de Quito; . 6.- Asistirá por 20 horas a programas de capacitación en Educación Vial de la CTE o en su defecto en la ciudad de Quito en la Autoridad de Tránsito de Quito debiéndose deprecar en tal sentido.;  7.- Reparación a la víctima la acreditan con la entrega de cheque certificado número 000644 cuenta corriente número 000153577 del Banco de Guayaquil, por valor  de ochocientos veinte dólares a la orden de TELCONET, valor que de acuerdo a la defensa de la sentenciada es de origen lìcito y sirve para pagar la reparación a la empresa perjudicada por el accidente; 9.- Ha quedado demostrado que no es reincidente. 10.- No debe tener causa penal por accidente de tránsito. Consultado por el Juez la sentenciada acepta las condiciones las cuales die entender y poder cumplir. Defensor del procesado está de acuerdo con las condiciones. El tiempo de duración de estas condiciones será de CUARENTA Y CINCO DIAS, pena que deberá ser computada por el Juez de Garantías Penitenciarias quien además determinará cuando termina la misma. SE LEVANTAN LAS MEDIDAS CAUTELARES PERSONALES Y/O REALES QUE SE HUBIEREN DICTADO EN CONTRA DE SALGADO CORONEL GABRIELA ALEJANDRA, DEBIENDO LA ACTUARIA OFICIAR A LAS AUTORIDADES PERTINENTES.- DUODECIMO: El Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal dictamina que cuando la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. De conformidad a lo que establece el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal, envíese copia certificada de las principales piezas procesales para que mediante el sorteo de rigor uno de los jueces de garantías penales del cantón Guayaquil, en ejercicio de la competencia en garantías penitenciarias haga el cómputo de la pena y vigile el cumplimiento de las condiciones aquí impuestas. Por otra parte, el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal establece que la suspensión condicional opera específicamente respecto de la pena privativa de libertad, por lo que debe notificarse a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil con copia certificada de esta sentencia, a fin de que se cumpla en la parte pertinente esto es, con el pago de la multa de DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, REDUCCION DE SEIS PUNTOS EN SU  LICENCIA.- Se ordena levantar todas las medidas personales y/o reales dictadas en esta causa debiendo la actuaria remitir los oficios pertinentes.- Se deja constancia que tanto la sentencia de culpable cuanto la resolución que acepta la suspensión condicional de la pena fueron notificadas oralmente a las partes en las audiencias respectivas, de lo cual queda constancia en CD de audio cuyo custodio es la actuaria del despacho.- NOTIFÍQUESE



VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado LUIS ADRIANO CALDERON CASTAÑEDA, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil; Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son LUIS ADRIANO CALDERON CASTAÑEDA, con cédula de ciudadanía 0916625692, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, domiciliado en la Calle O 0902 entre la 42 y calle J entre la 43 de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. William Patricio Pineda Maza, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el inciso quinto del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a LUIS ADRIANO CALDERON CASTAÑEDA. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 02 de agosto del 2016, a las 08h20, con la presencia de la Abg. Yarilda Tahyna Arteaga Lindao, Fiscal de lo Penal del Guayas, y el procesado Luis Adriano Calderón Castañeda acompañado de su patrocinador el Abg. Oswaldo Alejandro Alvarado Zúñiga. QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la señorita Fiscal, Abogada Yarilda Tahyna Arteaga Lindao, como alegato inicial manifestó: “Llega a conocimiento de la fiscalía el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00004592 por una colisión de un conductor con ingesta de alcohol el día 21 de julio del 2016 en la avenida Perimetral y avenida de los Ángeles a la altura de la entrada del Trinipuerto, cuando el señor Calderón Castañeda Luis Adriano manejaba su vehículo de placas GNC-0734 en la avenida Perimetral sentido oeste-este canal de circulación vehicular carril central y antes de llegar a la intersección formada por la calle los Ángeles entrada al Trinipuerto impacta su parte frontal tercio derecho a la parte posterior tercio izquierdo del vehículo de placas GSA-6228 conducido por el señor Macías Luis Alejandro, además se encontraba con la marcha detenida esperando la luz verde del semáforo sobre la calzada de la avenida Perimetral, simultáneamente el vehículo de placas GNC-0734 impacta su parte frontal tercio izquierdo con la parte posterior tercio derecho del vehículo de placas GSK-7754 conducido por el señor Mendoza Vera César Euclides producto de este accidente de tránsito los vehículos resultaron con daños materiales, en esta audiencia con los acuerdos probatorios llegados con el abogado del procesado, así como los testimonios que va a rendir el agente investigador, se van a establecer los hechos que dieron lugar el 21 de julio del 2016”.- En el uso de la palabra intervino el Abg. Oswaldo Alejandro Alvarado Zúñiga, quien representa a LUIS ADRIANO CALDERON CASTAÑEDA, como alegato inicial manifestó: “Acerca del acuerdo probatorio llegado con la fiscalía esta defensa está de acuerdo con lo ya pronunciado por la fiscalía en estos momentos, una vez instalada está audiencia la defensa junto con el señor aquí presente vamos a escuchar lo anunciado por la fiscalía y estaremos presente con su versión y más adelante continuaremos con la misma”. SEXTO: En la etapa de prueba la Fiscal Abg. Yarilda Tahyna Arteaga Lindao, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el testimonio del CABO PRIMERO DE LA CTE ING. CARLOS WALTER CEVALLOS FORTUN, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “Este informe se trata de una colisión y como participante 1 se estableció al señor Calderón Castañeda Luis Adriano, como participante 2 al señor Mendoza Vera César Euclides y participante 3 al señor Macías Luis Alejandro, una vez después de habernos trasladado hasta el lugar donde se suscitó el accidente de tránsito se pudo establecer la dinámica suscitada en este hecho la cual está redactada y manifiesta lo siguiente; el participante 1 en estado de intemperancia alcohólica circulaba por la avenida Perimetral en sentido oeste-este por el carril central de velocidad y antes de llegar al semáforo que está en la avenida Los Ángeles que es a la entrada del Trinipuerto, dos vehículos, el participante 2 en el móvil 2 y el participante 3 en el móvil 3 quienes se encontraban estacionados esperando la luz verde del semáforo para poder continuar su marcha, en esta trayectoria fueron impactados por el participante 1 quien desatendió su atención a la conducción y al entorno de la vía produciéndose un impacto en la parte frontal tercio izquierdo del móvil 1 con la parte posterior tercio derecho del móvil 2 y la parte lateral izquierda del móvil 3, la visión para el señor Calderón era buena, y la visión para los dos participante más era un poco disminuida o establecidas al espejo retrovisor, me comunicaron sobre el accidente y luego se le comunico al señor fiscal que estaba de turno y con su respectiva autorización me traslade hasta el lugar y pude recabar información, tales como son los daños materiales ocurridos en cada vehículo, también se pudo indagar mediante el personal de ATM que tomo el procedimiento que el participante 1 se encontraba con aliento alcohol por lo cual le indique que para deslindar responsabilidades le solicite al fiscal la respectiva prueba de alcoholemia, también se pudo recabar que el semáforo de dicha intersección trabaja normalmente, también se encontraron restos de fibras plásticas y de vidrio producto de los daños ocasionados en los vehículos, en el grafico lo que está señalado con una burbuja blanca es el punto de impacto del móvil 1 que ocasiono el accidente en la parte anterior tercio izquierdo, en el móvil 2 los daños son en la parte posterior en su tercio derecho, en el móvil 3 el punto de impacto es en su parte lateral izquierda y parte posterior izquierda, en este accidente establecí como causa concurrente la desatención momentánea a las condiciones de tránsito y la ingesta de alcohol o estado de intemperancia alcohólica y como causa basal se estableció el escaso poder de reacción por efectos propios del alcohol del participante 1 el señor Calderón Castañeda Luis Adriano que desatiende su atención a la conducción produciéndose el accidente, esto se fundamentó de acuerdo a lo que establece el parte policial de accidente de tránsito, por las versiones receptadas a los participantes, a personas que no quisieron identificarse y por lo recabado en la zona del accidente el día y el momento después del accidente, horizontalmente es la avenida Perimetral, la parte más ancha que se ve el grafico de color negro es el parterre central que divide el flujo de vehículos tanto hacia el este y hacia el oeste, en sentido hacia el este tenemos dos canales de circulación el de velocidad y el de servicio, los vehículos el móvil 2 y 3 se encontraban estacionados esperando la luz verde del semáforo y el móvil 1 venia por la Perimetral en sentido hacia el este e impacta a los dos vehículos”. A las preguntas realizadas por el Abogado de la defensa del procesado, el testigo manifestó: “En la vía ahí señalización horizontal y vertical, horizontal tales como señales peatonales tipo cebra con las respectivas línea de parada y existen semáforos que regulan el tránsito los cuales se encontraban trabajando en normal estado”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza el testigo manifestó: “El día del accidente tome contacto solo con dos personas que estaban involucradas dentro del accidente que es el participante 2 y el participante 3, al participante 1 ya lo habían trasladado a la Unidad de Flagrancia al Complejo Judicial Florida y de ahí también tome contacto con el agente de tránsito y con personas que colaboraron con su testimonio pero no se identificaron, hasta el terminó del presente informe tanto el señor ni su parte defensora no se han apersonado a establecer algo o ayudar en algo a la investigación en cuanto a su testimonio, supe que el señor Calderón estaba con ingesta de alcohol porque posteriormente se pidió a la fiscalía ya establecida me acerque y revise el expediente en el cual está el ticket de la prueba de alcoholemia realizada al participante 1 y también en base a lo que establece el parte policial de accidente de tránsito”.- En el uso de la palabra la Abogada Yarilda Tahyna Arteaga Lindao, Fiscal de lo Penal del Guayas, expuso lo siguiente: “En esta audiencia se ha llegado a un acuerdo probatorio con el señor abogado del procesado referente al parte policial de accidente de tránsito No. 00-00004592 el mismo que nos hace conocer una colisión, un conductor con ingesta de alcohol de fecha 21 de julio del 2016 en la avenida Perimetral y avenida de Los Ángeles a la altura de la entrada del Trinipuerto, suscrito por la señora Agente de Tránsito Moran Pérez Laura; El informe de prueba de alcoholemia test No. 373-B Florida Norte en la persona del señor Calderón Castañeda Luis Adriano practicada el 21 de julio del 2016 en la que se establece que en el resultado de la prueba psicosomática dio positivo, examen físico el paciente al momento no presenta laceraciones ni heridas, y en virtud de que la prueba psicosomática es positiva se procede a realizar la prueba de alcoholemia en aliento, test de aliento arroja el resultado de 1.8 muestra suficiente del usuario colaborador ante los tres pedidos de exhalar fuerte y sostenido, la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la ley de tránsito y reglamento, informe suscrito por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello médico legista de la ATM; Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GSK-7754 tipo auto, marca KIA modelo cerato, el cual es suscrito por los señores investigadores Cabo Diego Ponce Aguirre investigador de la OIAT y el Sargento Segundo Marcos Troncoso investigador de la OIAT Norte en donde le establecen un avaluó de daños materiales de $1.500 dólares; informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de pacas GSA-6228 clase tipo auto marca Hyundai, color dorado, el mismo que es realizado por los señores peritos Diego Ponce Aguirre y sargento Marcos Troncoso en el que establecen un daño material de $300 dólares; informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GNC-0734 el mismo que establece un avaluó de daños de $800 dólares, el mismo que es suscrito por los señores Diego Ponce Aguirre y sargento Marcos Troncoso agente investigador, documentación que entrego como prueba documental de la fiscalía e incluso entrego en copias certificadas el informe investigativo técnico No. 355-CWCF-OIAT-CTE-2016 sobre lo cual aquí rindió testimonio el señor agente investigador”, por el principio de contradicción se puso en conocimiento de la defensa la documentación así como el acuerdo probatorio al que hace referencia la Fiscalía, a fin de que se pronuncie al respecto, por lo que en su intervención el Abogado Oswaldo Alejandro Alvarado Zúñiga, en representación del procesado LUIS ADRIANO CALDERON CASTAÑEDA, en lo principal manifestó que si acepta el acuerdo probatorio presentado por la Fiscalía, y no tiene ninguna objeción de la prueba documental presentada. SEPTIMO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “En esta audiencia y en uso del Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal la fiscalía con el testimonio del señor agente investigador, así como con los acuerdos probatorios llegados con el señor abogado de la defensa del procesado, en atención a lo que establece Código Orgánico Integral Penal, ha podido establecer la existencia jurídica de la infracción, existió un accidente de tránsito el 21 de julio del 2016 a las 12h30 aproximadamente en la avenida Perimetral y avenida de los Ángeles a la entrada del Trinipuerto cuando existió una colisión con un conductor con ingesta de alcohol, este es, el señor Luis Adriano Calderón Castañeda, quien manejaba el vehículo de placas GNC-0734 cuando él conducía su vehículo en estado de intemperancia alcohólica tal como lo ha demostrado la fiscalía con el informe test de alcoholemia el mismo que resulto positivo en 1,89 G/L suscrito por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, en lo que establece que si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la ley, el señor Luis Adriano Calderón Castañeda con intemperancia alcohólica circulaba por la avenida Perimetral en sentido oeste-este canal de circulación vehicular carril central y antes de llegar a la intersección formada por los Ángeles entrada a Trinipuerto impacto su parte frontal de su vehículo tercio derecho a la parte posterior del vehículo de placas GSA-6228 del señor Macías Luis Alejandro y del vehículo de placas GSK-7754 del señor Mendoza Vera César Euclides, producto del accidente de tránsito la fiscalía ha podido establecer en esta audiencia que existió dicho accidente con la prueba de alcoholemia que resulto positivo y consta los informes técnico periciales de avaluó de daños materiales lo cual nos demuestra los daños materiales ocasionados en este accidente de tránsito, en el cual el vehículo de placas GSK-7754 del señor César Euclides Mendoza Vera resulto con daños y avalúos establecido en el informe técnico pericial en $1.500 dólares, así también un informe de avaluó del vehículo de placas GSA-6228 en el cual establece un daño de avaluó de $300 dólares, en el vehículo de placas GNC-0734 hemos podido establecer con el señor agente investigador que los puntos de impacto dentro de los vehículos son con la parte frontal del vehículo que manejaba el señor Luis Adriano Calderón Castañeda, con la parte posterior de los vehículos del señor Cesar Mendoza Vera y del señor Luis Alejandro Macías con el informe técnico investigativo, además hemos podido establecer ya que este informe técnico pericial realizado por el señor Ing. Carlos Cevallos Fortuna quien nos establece la dinámica de este accidente lo cual fue muy explícito y nos establece en esta audiencia que el señor Luis Adriano Calderón Castañeda cuando se encontraba circulando por la avenida Perimetral impacta con la parte frontal tercio de su vehículo con la parte posterior de los vehículos del señor Cesar Mendoza Vera y del señor Luis Alejandro Macías quienes se encontraban esperando el cambio de luz verde, es en este momento que se suscita el accidente en la colisión, dentro de su informe investigativo nos establece como causa concurrente lo que coadyuva a que se dé este accidente de tránsito, lo que colabora a que se suscite este accidente, el estado de intemperancia alcohólica del participante 1 que es el señor Luis Adriano Calderón Castañeda, así como la desatención a las condiciones de tránsito en torno a la vía del participante 1 refiriéndose al señor Luis Adriano Calderón Castañeda, como causa basal de este accidente el participante 1 por su escaso poder de reacción por efectos propios del alcohol desatiende su conducción a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía produciéndose el accidente de tránsito, razón por la cual la fiscalía ha podido demostrar en esta audiencia que quien encontrándose con intemperancia alcohólica desatiende su conducción y provoca el accidente de tránsito por lo cual la fiscalía lo acusa en el grado de autor por el delito tipificado y reprimido en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal inciso quinto esto es porque se encuentra con ingesta alcohol, en virtud de no haber tenido el deber objetivo de cuidado establecido en el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, cabe mencionar en virtud que la fiscalía ha acusado con el Art. 380 inciso 5 solicito en esta audiencia que se establezca la pena que le corresponde para este caso, así como la rebaja de puntos, la multa y la reparación integral en las personas de los señores Cesar Mendoza Vera y Luis Alejandro Macías, en este tipo de casos la ley prevé una pena de 30 a 45 días, la fiscalía considera pertinente una pena de 30 días de prisión”.- En el alegato final el Abogado defensor del procesado LUIS ADRIANO CALDERON CASTAÑEDA, expresó: “Una vez que la defensa y el señor aquí presente Luis Adriano Calderón Castañeda hemos escuchado el pronunciamiento de la fiscalía, le recalco que la defensa no ha venido aquí a esta audiencia a tapar el sol con un dedo, sino que ha venido a que se hagan valer sus derechos tal como se lo ha venido haciendo por su juzgadora la señorita fiscal en la flagrancia cuando fue detenido, pero así mismo no nos olvidemos que dentro del sistema que hoy nos da, consta que mi defendido no tiene detención es su primera detención digamos así que él ha tenido, pero así mismo una persona que de un comienzo ha dado la cara en este juicio desde la detención tal como hemos escuchado al Ingeniero que hizo el informe y la señorita fiscal ha mostrado las fotografías, es una escena abierta que tiene canales, que tiene corridas a un rio de ambos lados, a donde quiero llegar con esto que él podía haber huido en el momento que impacto con los vehículos ya que ese carro no estaba a nombre de él, es decir podía haberle tirado el muerto a otro, como siempre hacen los choferes en este tipo de accidente, pero él no huyo, es más espero a la ATM que llegue donde estaba él y aquí presente es uno de los testigos dueño del vehículo nadie ha dicho que él quiso poner resistencia o fugarse y estuvo detenido y hoy aquí está presente en está audiencia, es verdad como abogado manifesté que en materia de tránsito penal tenemos que tener los hechos, se ha llegado a un arreglo con los señores, se han presentado las facturas de lo que se llegó a un arreglo, pero lo que se hacía más allá de la acusación de la fiscalía y usted como garantista del debido proceso al momento de dar su sentencia se lo haga en estricto derecho tal como lo ha venido haciendo, por cuanto no se trata de una persona peligrosa para la sociedad, más bien útil para la sociedad ya que trabaja en la caraguay presento su credencial, no tiene antecedentes, no tiene otra detención de tránsito es su primera vez, por lo tanto y con todo lo expuesto en esta audiencia al momento de sentenciarlo no nos olvidemos que está persona jamás huyo del lugar, más bien se quedó para arreglar con las personas perjudicadas tal como lo está haciendo en estos momentos está dando la cara al error que él cometió”. NOVENO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- DECIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia no será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO PRIMERO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO SEGUNDO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO TERCERO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por la Fiscalía mediante acuerdo probatorio aceptado por el Abogado de la defensa, se observa que la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado Luis Adriano Calderón Castañeda se encuentra justificada con el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00004592 de fecha 21 de julio del 2016 a las 12h30, suscrito por la Agente de Tránsito Laura Moran Pérez, en el cual indica que en circunstancias que el vehículo auto sedan KIA, de placas GNC-0734 conducido por el señor Calderón Castañeda Luis Adriano, que circulaba por la avenida Perimetral en sentido Oeste-Este, canal de circulación vehicular interno carril central y antes de llegar a la intersección formada con la calle Los Ángeles, entrada al Trinipuerto, impacto con su parte frontal tercio derecho a la parte posterior tercio izquierdo del vehículo de placas GSA-6228, conducido por el señor Macías Luis Alejandro, que se encontraba con la marcha detenida esperando la luz verde del semáforo, sobre la calzada de la avenida Perimetral, en sentido Oeste-Este, canal de circulación vehicular interno carril derecho, simultáneamente el vehículo de placas GNC-0734 impacta con su parte frontal tercio izquierdo con la parte posterior tercio derecho del vehículo de placas GSK-7754, conducido por el señor Mendoza Vera Cesar Euclides, que se encontraba con la marcha detenida esperando la luz verde del semáforo, sobre la calzada de la avenida Perimetral, en sentido Oeste-Este, canal de circulación vehicular interno carril izquierdo; con el Informe de prueba de alcoholemia elaborado por la Dra. Lorena Monserrate Coello, Médico Legista, cuyo resultado del test de alcoholemia en aliento practicado al señor Luis Adriano Calderón Castañeda, arrojo 1,89 G/L, la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento; con el Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales, elaborado por los señores Cabo de la CTE Diego Ponce Aguirre y Sargento Segundo de la CTE Marcos Troncoso, en el cual se determina al vehículo de placas GSK-7754, de propiedad del señor Cesar Euclides Mendoza Vera, un avaluó de daños por la cantidad de mil quinientos dólares americanos aproximadamente; con el Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales, elaborado por los señores Cabo de la CTE Diego Ponce Aguirre y Sargento Segundo de la CTE Marcos Troncoso, en el cual se determina al vehículo de placas GNC-0734, de propiedad del señor Galo Gabriel Quiroz Calderón, un avaluó de daños por la cantidad de ochocientos dólares americanos aproximadamente; con el Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales, elaborado por los señores Cabo de la CTE Diego Ponce Aguirre y Sargento Segundo de la CTE Marcos Troncoso, en el cual se determina al vehículo de placas GSA-6228, de propiedad de la señora Palacios Mera Tania María, un avaluó de daños por la cantidad de trescientos dólares americanos aproximadamente; así también con el Informe Investigativo No. 355-CWCF-OIAT-CTE-2016, de fecha 28 de julio del 2016, elaborado por el Cabo Primero Ing. Carlos Cevallos Fortun, el cual rindió testimonio y manifestó que dicho accidente se trata de una colisión y ha identificado al participante 1 como el señor Calderón Castañeda Luis Adriano, como participante 2 al señor Mendoza Vera Cesar Euclides y como participante 3 al señor Macías Luis Alejandro, en cuanto al participante 1 refiriéndose al señor Calderón Castañeda Luis Adriano ha indicado que este se encontraba con ingesta de alcohol, que ha ingresado por el carril central a velocidad por la avenida de los Ángeles a la altura del Trinipuerto colisionando con los móvil 2 y 3 vehículos del señor Cesar Mendoza Vera y Luis Alejandro Macías quienes se encontraban estacionados esperando el cambio de semáforo a luz verde, para proceder a su marcha y es cuando el participante 1 con el móvil 1 pierde la atención y se impacta con dichos vehículos del móvil 2 y 3, ha indicado que de acuerdo a la investigación realizada en dichas intersección donde ocurrieron los hechos el 21 de julio del 2016, los semáforos se encontraba en normal funcionamiento, que la causa concurrente es la desatención por parte del conductor del móvil 1 producto de la ingesta de alcohol, la causa basal ha indicado que producto del efecto del alcohol el participante 1 ha desatendido su conducción y es cuando causa el accidente, de las preguntas que se ha realizado ha indicado que efectivamente en las calles donde ocurrió el accidente es una vía señalizada que existen las señales tipo cebra, las de la parada y los semáforos que están en normal estado y funcionamiento. El Abogado de la defensa del procesado no aporto prueba alguna.- La Fiscalía en la presente causa, acusa al procesado LUIS ADRIANO CALDERON CASTAÑEDA, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el inciso quinto del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”.- En el presente accidente de tránsito que fue de conocimiento público, constituye un hecho típico, de naturaleza culposa que en la materia, incrimina la autoría atribuida a la negligencia, impericia o inobservancia de los reglamentos a cargo de quien conduce el vehículo o de quien debe obrar en la vía pública con la prudencia suficiente para evitar el suceso dañoso, por lo que en estos hechos se ha evidenciado la inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito por parte del procesado LUIS ADRIANO CALDERON CASTAÑEDA, conductor del vehículo de placas GNC-0734, toda vez que el accidente se produjo por cuanto el referido procesado por su escaso poder de reacción por efectos propios del alcohol, desatiende su atención a la conducción, a las condiciones del tránsito, y el entorno de la vía, produciéndose el accidente. El Articulo 83 de la Constitución de la República del Ecuador indica que: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Esta disposición constitucional, vincula a que todos respetemos todas las normas jurídicas previas claras y específicas, en este caso se le acusa al procesado LUIS ADRIANO CALDERON CASTAÑEDA de haber adecuado su conducta al delito establecido en el inciso quinto del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: “Art. 380.- Daños materiales.- La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción (…) Inciso quinto: Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días.”. RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas, esta juzgadora abogada Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al ciudadano LUIS ADRIANO CALDERON CASTAÑEDA, con cédula de ciudadanía No. 0916625692, conductor del vehículo de placas GNC-0734, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en el inciso quinto del Art. 380 del mismo cuerpo de ley antes invocado, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de TREINTA DIAS, y la multa de DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.- Se lo condena al pago de las costas judiciales.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por lo que esta Autoridad en base a los informes técnico pericial de avaluó de daños materiales que constan dentro del proceso, se dispone que el procesado cancele al señor Cesar Mendoza Vera, la cantidad de mil quinientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, por concepto de los daños materiales ocasionados al vehículo de placas GSK-7754; y a la señora Tania María Palacios Mera, la cantidad de trescientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, por concepto de los daños materiales ocasionados al vehículo de placas GSA-6228.- En relación a la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por el Abogado Defensor del procesado LUIS ADRIANO CALDERON CASTAÑEDA, la respectiva audiencia de suspensión condicional de la pena se llevó a efecto con la presencia de los sujetos procesales el día 23 de agosto del 2016, a las 10h30, instalada la audiencia se le concede la palabra a quien a peticionado la misma, Abogado Oswaldo Alejandro Alvarado Zúñiga, quien manifiesto lo siguiente: “De acuerdo al Art. 630 que nos habla sobre la suspensión condicional de la pena, solicitamos la misma, la cual ha sido despachada y notificada por lo tanto me pronuncio con lo que nos habla el Art. 630; 1) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, mi defendido fue sentenciado a treinta días de prisión está dentro de lo que manda la ley; 2) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, ni haya sido beneficiado con una salida alternativa con otra causa, adjunto el record donde consta que mi defendido no tiene antecedentes bajado de la página del Consejo de la Judicatura donde consta que en materia penal no se encuentra otra causa que tenga mi defendido, por lo tanto está dentro de lo que nos permite la Ley; 3) Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado así como la normalidad y gravedad de la conducta sean invocados y que no exista necesidad de la ejecución de la pena, hablamos de la gravedad sabemos que mi defendido fue sentenciado a treinta días de cárcel eso no es gravedad, no es algo que llame a la sociedad alguna conducta delictiva y de los familiares así mismo notariados adjunto documentos tanto de la mamá, papá, hermanos que no tienen antecedentes, son personas que nunca han estado procesadas como dice la Ley; 4) No procede en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva y violencia contra miembros o núcleo familiar, no se trata de aquello esta audiencia que se está llevando acabo y así mismo adjunto certificado laboral original donde mi defendido labora que es en la Asociación Comercial de Minoristas Pescadera 30 de octubre Caraguay con su presidente Jorge Bosa Segura y Mariela Castro Duarte administradora, documento original certificado por la administración, adjunta un arraigo donde consta que él tiene su domicilio exacto y puede ser localizado para que se pueda dictar esta medida y por ultimo adjunto la escritura y poder que hace el señor Luis Alejandro Macías quien es una de las víctimas donde consta que el daño fue reparado en su totalidad y así mismo del otro señor Euclides Mendoza que se encuentra aquí el abogado presente por cuanto no hemos podido hacer la declaración por cuanto no le han dado permiso para salir del trabajo, pero esta su abogado legalmente autorizado que ha venido a esta audiencia y más adelante se lo escuchara, por el principio de contradicción ponga a conocimiento de la fiscalía la documentación entregada, por lo tanto esta defensa y el señor aquí presente hemos presentado todo lo que establece, especifica la Ley lo que es el Art. 630 para solicitar en estos momentos la suspensión condicional de la pena y con los documentos entregados justificamos que mi defendido no es una persona peligrosa, más bien es útil para la sociedad por lo que estando detenido no sacamos nada, más bien él trabajando procederá a continuar con este proceso y presentarse las veces y las garantías que usted solicite en esta audiencia de acuerdo al Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal estaremos prestos a todas las condiciones que su autoridad imponga”.- Por su parte la Abogada Yarilda Tahyna Arteaga Lindao, Fiscal de lo Penal del Guayas, en su intervención manifestó lo siguiente: “El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal establece cuatro requisitos los mismo que son; 1) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el presente caso se ha sentenciado a 30 días de prisión por lo cual cumpliría el primer requisito; 2) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, ni haya sido beneficiado con una salida alternativa con otra causa, efectivamente con la documentación presentada por el abogado del señor Calderón se ha podido establecer que el señor Calderón Castañeda Luis Adriano no tiene ninguna otra causa vigente, ni tampoco se ha beneficiado con una salida alternativa en algún proceso penal; 3) Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado así como la movilidad y gravedad de la conducta sean indicativos y que no exista necesidad de la ejecución de la pena, con la documentación presentada, a más que en el presente expediente es un delito de tránsito, es un delito culposo de daños materiales no se hace necesario la ejecución de la pena, el presente caso no se encuentra dentro de los delitos contra la integridad sexual, reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar por lo que se reúne los requisitos establecidos en el Art. 630 y la fiscal no se opone, salvo su mejor criterio por lo que solicito que se imponga las condiciones establecidas en el Art. 631 de la misma normativa legal, esto es, la establecida en el numeral 1, 3, 5, 7, efectivamente en la audiencia de procedimiento directo de juzgamiento se ordenó el pago de $300 dólares a la persona de Macías Luis Alejandro y a la señor Irma Sánchez Rodríguez quien es propietaria del vehículo de placas GSA-6228 los mismos que se encuentran presentes en esta audiencia y existe una escritura donde consta el pago de los trescientos dólares, en cuanto al señor Euclides Mendoza Vera debía establecerse el pago de los $1.500 dólares de la reparación integral ya que no consta que se haya realizado dicho pago al señor Euclides Mendoza Vera, las condiciones establecidas en el numeral 8, 9 y 10”.- En su segunda intervención el Abogado Oswaldo Alejandro Alvarado Zúñiga en representación del procesado, manifestó lo siguiente: “Dentro de la misma audiencia pedidos una prórroga de una semana porque el señor trabaja en un campamento hasta que salga para poder ir a la notaria y adjuntar el pago, porque el pago de igual forma se lo va a hacer solo que él señor no pudo salir”.- Con estos antecedentes, RESUELVO: El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, contempla presupuestos de obligatorio cumplimiento, de todos en su conjunto, la inobservancia de uno de los requisitos, sería causal de no acceder a suspender la pena impuesta, de las alegaciones vertidas en esta audiencia y del escrutinio de la documentación presentada, y cotejadas a los numerales que determina la norma de procedimiento contenida en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa el cumplimiento de todos y cada uno de los requisitos que la norma exige, los numerales primero y cuarto, se cumplen per se, ya que la pena en concreto no excede de cinco años, y no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, con la certificación del sistema automático de trámite judicial ecuatoriano, se constata el cumplimiento del numeral tercero, que relaciona con los antecedentes judiciales, NO HABITUALIDAD NI SIQUIERA GENÉRICA, y con relación a los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado constan certificaciones del sistema automático de trámite judicial ecuatoriano de las señoras Calderón Galarza Adriano Natividad, Calderón Castañeda Carmen Estelita, Castañeda Baque María Carmita y Calderón Castañeda Mayra Erika, quienes son familiares del hoy sentenciado, así mismo consta el certificado de antecedentes penales emitido por el Ministerio del Interior, y un certificado de trabajo de la Asociación de Comerciante Minorista de Pesca Negra “30 de octubre”, suscrito por el señor Jorge Bozza Segura, Presidente, y la señora Mariela Rojas Duarte, Administradora, en el cual certifican que el señor Luis Adriano Calderón Castañeda, trabaja en el puesto #44 del señor Michael Geovani Cedeño Rojas, como faenador de marisco en el área de pesca negra sección minorista, con un horario de trabajo de 08h00 am hasta 17h00 pm de lunes a sábado; con respecto al numeral tercero, en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta, se puede prever que los delitos de transito son de carácter culposo por lo que en ellos no existe la intención de causar daño, sino que el resultado se produce por la negligencia, impericia o imprudencia del sujeto activo de la infracción; siendo esto indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, así mismo la defensa ha justificado que el domicilio y entorno familiar es un lugar idóneo para que el sentenciado tenga una rehabilitación y pueda cumplir ahí estando en libertad la pena impuesta por esta Autoridad, por lo que en atención a los derechos que le asisten al sentenciado, lo mismo se tomara en consideración al momento de resolver; y previo a esto, me permito citar doctrina española: “…La institución de la remisión condicional de la ejecución de la pena privativa de libertad, o condena condicional, denominada ahora en el Código con más claridad y precisión  persigue fundamentalmente la evitación de las drásticas consecuencias negativas que sobre el penado tiene el ingreso en prisión durante un breve periodo y, peculiarmente, el posible efecto desocializador que puede acarrear esta sanción (lo subrayado es mío). El beneficio ha de concederse por resolución motivada (que lógicamente adoptará la forma de auto). En dicha motivación el Tribunal atenderá fundamentalmente a la peligrosidad del sujeto. La motivación de la resolución judicial es exigible también en caso de la denegación de la suspensión. Es de vital importancia lo concerniente a la revocación de la suspensión y a las del cumplimiento de las condiciones de las que dependía la misma. Si se cumple el plazo de suspensión sin haber delinquido el sujeto y las demás condiciones bajo las que se ha acordado la suspensión, el Tribunal acordará la remisión definitiva de la pena y la cancelación de la inscripción en la sección especial del Registro de Penados. Este antecedente penal no se tomará en cuenta a ningún efecto…”, Diccionario jurídico ESPASA, página 364. En el caso en concreto se observa el cumplimiento de los requisitos legales que contempla el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, atendiendo el fundamento de la doctrina que cito, el sentenciado LUIS ADRIANO CALDERON CASTAÑEDA, no posee anteriores detenciones por delito alguno, lo que abona a la no peligrosidad del mismo, elemento que también recoge la norma del artículo 630 en la última parte del numeral tercero; la fiscalía se ha manifestado partidario de concederla, por estos argumentos, SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, a favor del sentenciado LUIS ADRIANO CALDERON CASTAÑEDA, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones del artículo 631 ibídem: Numeral Uno: Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador (esto es deberá residir en el domicilio ubicado en la Calle O 0902 entre la 42 y calle J entre la 43 de esta ciudad de Guayaquil); Numeral Tres: No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento de la presente causa, debiendo para tal efecto oficiarse a las autoridades de Migración y Extranjería; Numeral Cinco: Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios (esto es deberá seguir laborando tal como consta en el certificado de trabajo emitido por la Asociación de Comerciante Minorista de Pesca Negra “30 de octubre”, y cualquier cambio de lugar de trabajo deberá ser informado al Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento de la causa); Numeral Seis: Asistir a algún programa educativo o de capacitación que tenga que ver con temas de accidentes de tránsitos, el cumplimiento del reglamento y de la ley, esta capacitación la hará en coordinación con la Comisión de Tránsito del Ecuador; Numeral Siete: Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago (consta dentro del proceso la declaración juramentada que hace el señor Luis Alejandro Macías a favor del sentenciado Luis Adriano Calderón Castañeda, quien indica que se le ha cancelado a suma de setecientos dólares por concepto de reparación de los materiales de su vehículo de placas GSA-6228; en cuanto a la reparación integral al propietario del vehículo de placas GSK-7754, esta deberá ser cancelada por el sentenciado durante el tiempo que cumple la suspensión condicional de la pena); Numeral Ocho: Presentarse periódicamente ante la Fiscal que conoce la causa, esto es los días miércoles de cada quince días en un horario de 08h00 a 17h00, hasta el cumplimiento íntegro de la pena; Numeral Nueve: No ser reincidente; Numeral Diez: No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Condiciones que deberán acreditar cumplimiento durante TREINTA DIAS, cumplimiento que deberá ser controlado por el/la Juez/Jueza de Garantías Penitenciarios, por lo que una vez ejecutoriada la presente sentencia se deberá remitir el expediente debidamente organizado a la Oficina de Sorteos y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que previo el sorteo de ley avoque conocimiento de la presente causa uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, y el Defensor particular del procesado que intervinieron en la presente causa.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-