N. 09286-2020-02978 
VISTOS: En el día y hora señalados para el efecto, se instaló la respectiva audiencia de juzgamiento en Procedimiento Expedito dentro de la presente causa en la cual se dictó sentencia sancionatoria en contra del impugnante JOSÉ LUIS MACÍAS FLORES.  Siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, se lo hace en los siguientes términos: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la causa se respetaron los principios Constitucionales de contradicción, inmediación y dispositivo acatando lo expresamente ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, así mismo se respetó la Tutela efectiva y las garantías básicas del debido proceso establecido en los Arts. 75 y 76 del precitado cuerpo normativo constitucional, por lo que no puede alegarse indefensión ni violación al trámite que pueda acarrear la nulidad, por lo que se declara valido el proceso. SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador está facultado para ejercer la potestad jurisdiccional, siendo competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con los Arts. 7, 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: PARTES PROCESALES: AB. FELIPE SEGURA MÉNDEZ quien representa  a JOSÉ LUIS MACÍAS FLORES (Impugnante). AB. LILIANA IRENE VEINTIMILLA ADRIÁN quien representa a la Agencia de Tránsito Municipal. SRTA. GALINDO SALAVARRÍA PAMELA EDITH quien hizo la citación (Agente de Tránsito). CUARTO: Desarrollo de la Audiencia: Juez: Las partes necesarias para la realización de esta audiencia se encuentran presentes por lo que se declara instalada y de conformidad con el artículo 565 del Código Orgánico Integral Penal autorizo que se realice por vía telemática. Voy a concederle la palabra al impugnante JOSÉ LUIS MACÍAS FLORES, por intermedio de su abogado Felipe Segura Méndez a fin de que dé su alegato inicial. Alegato Inicial: Ab. Segura Méndez: Para efectos de audio soy el abogado Felipe Segura Méndez, precisamente en esta etapa procesal señor Juez, en cuanto a vicios que pudieran afectar la validez de este acto procesal, le doy a conocer que esta defensa técnica advierte lo siguiente, según lo que establece los presupuestos de la Sentencia de la Corte Constitucional signado con el número 14-CN-19, en la que clara y precisamente advierte ejercer el derecho a la defensa, la Autoridad de Tránsito debió haber citado en legal y debida forma, es decir, debería haber realizado la notificación por medios efectivos y adecuados, por eso solicito que la actuaria del Despacho certifique si en efecto ha sido citado en legal y debida forma, es decir, si fue de forma personal, ya que en este caso nosotros impugnamos citación puesto que fue citado por medios electrónicos, pero lo que queremos saber es si efectivamente fue citado en legal y debida forma, es decir, si de manera personal le hicieron llegar la citación al impugnante. Ab. Veintimilla Adrián: Para efectos de audio soy la abogada Liliana Veintimilla Adrián, Procuradora Judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal, es el caso señor Juez, que el día exactamente 18 de octubre de 2020, a las 07:19, el vehículo de placa GSR-3652, propiedad del impugnante aquí presente JOSÉ LUIS MACÍAS FLORES, quien se encontraba circulando a la altura de la Perimetral, en el Sector del Hospital Universitario en sentido Sur-Norte, en esta Avenida el kilometraje permitido para circular es hasta de 90 km/h, el vehículo del cual ya hice referencia, porque desconozco quien era la persona que conducía, iba a 105 km/h, por ende estaría cometiendo una infracción establecida en el artículo 389, inciso primero, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que el conductor se exceda dentro del rango moderado por los límites de velocidad, cabe recalcar que en este caso, es una infracción o una citación de velocidad, en este caso se notifica por medio del correo electrónico, no se notifica de forma personal por cuanto, vuelvo y repito, es una citación por velocidad y fue notificado en legal y debida forma al correo joseluis_macias@hotmail.com, fue notificado el 20 de octubre de 2020, inclusive a la fecha podemos constatar que el impugnante ha aperturado o ha abierto el correo 2 veces, por ende, ha presentado incluso dentro del tiempo la impugnación, fue notificado el 20 de octubre y ha presentado la impugnación el 21 de octubre, es decir, que si fue notificado en legal y debida forma, así mismo, quiero acotar que en este caso como ya lo mencioné, aquí no hay ningún Agente que toma procedimiento, sino que una Agente validadora, que simplemente su función es verificar que las características de las fotografía que emite el dispositivo radar, consten en el vehículo que en este caso capturó la acción, vuelvo y repito el dispositivo foto radar está correctamente calibrado como lo demuestro con el certificado de calibración. Juez: Señorita Secretaria, infórmeme si las partes han presentado el anuncio probatorio correspondiente. Secretaria: Sí señor Juez, ambas partes han presentado pruebas dentro del término legal. Juez: Abogado Segura, practique su prueba tal como la ha anunciado en el escrito que ha presentado. Práctica de Prueba: Ab. Segura Méndez: En esta etapa procesal, esta Defensa anuncia como prueba en el escrito de impugnación lo siguiente: Se solicitó que la Agencia de Tránsito Municipal, con una certificación en la cual se da a conocer cuando se calibró la cámara foto radar No. SPC1553, ubicado en la Avenida Perimetral, a la altura del Hospital Universitario, de la misma manera Señor Juez, certificación que fue entregada después del tiempo que se calibra el referido equipo, de la misma manera, certificación sin foto radar con número signado SPC1553, fue tomado de conformidad con lo que establece el artículo 9 de la Resolución 098DIR-2016, de la misma manera, cual es el lugar exacto donde está ubicado el foto radar, esto es la certificación emitida por la Agencia de Tránsito Municipal, en ese mismo sentido, que se sirva informar a su Autoridad, si existe señalética mediante certificación en dicho sector generado por la Autoridad de Tránsito Municipal, esos fueron los anuncios probatorios que precisamente esta Defensa Técnica anunció en el momento procesal oportuno, precisamente y que adicionalmente fue presentada como prueba a favor del impugnante, el testimonio y declaración por parte del impugnante, esto es del Abg.  JOSÉ LUIS MACÍAS FLORES, estas fueron las pruebas presentadas en el término probatorio respectivo. Juez: Practique su prueba Ab. Segura. Ab. Segura Méndez: En cuanto al anuncio probatorio emitido por parte de esta Defensa Técnica se advierte lo siguiente: Dentro del cuaderno procesal todas las pruebas solicitadas y anunciadas de manera oportuna no fueron insertados e incorporados por parte de la Agencia de Tránsito Municipal, por lo tanto, se evidencia que efectivamente se están vulnerado las garantías básicas del debido proceso, ya que en esta etapa procesal no se ha podido establecer las mismas pese que fueron anunciadas, lo que en este caso solicitamos a su autoridad, es que se permita que mi patrocinado rinda su testimonio. Juez: Por ser usted el impugnante señor JOSÉ LUIS MACÍAS FLORES no voy a proceder a tomarle juramento, sin embargo, tengo que advertirle que tiene usted la obligación de decir la verdad de lo que sepa, caso contrario estaría cometiendo falso testimonio. Ab. Segura Méndez: Procedo a realizar las preguntas respectivas, Abg. Macías precisamente el día 18 de octubre del 2020 supuestamente ¿Usted generó lo que establece el artículo 389 literal 6 que es lo que establece sobre que ha excedido el límite del rango establecido, precisamente en la Avenida Perimetral a la altura del Hospital Universitario? ¿Nos podría informar si ese día usted transitaba por dicha Avenida?  Macías Flores José Luis (Impugnante): He presentado esta impugnación porque carece de cualquier elemento típico como se señala en la citación de tránsito conforme al artículo 389, inciso primero,  numeral 6 del COIP, ya que jamás me encontraba circulando en esa Avenida, ese día, conforme lo señala la citación No. 699853, más aun a la velocidad que indica la citación de tránsito, si bien es cierto en una citación por correo electrónico con fecha 20 de octubre de 2020, es de conocimiento de este juzgador y en el ejercicio de mi profesión, que llevo 11 años como abogado y como conocedor del derecho, el suscrito Juez cuenta con los elementos suficientes; primero, porque no existe una señalética en el lugar de la infracción, algún letrero que establezca el máximo de velocidad permitido en dicho lugar, así mismo, no existe ninguna certificación en este momento donde se certifique la velocidad permitida, tampoco la fecha de calibración de dicho foto radar donde se dio este hecho, no se cuenta el lugar con una fecha exacta de diligencia, si bien es cierto que se ha presentado una documentación, pero no se establece desde cuando estaría operando aquello, ya que la ley establece un tiempo máximo para la vigencia y mantenimiento de dicho foto radar, así mismo considero que no se ha indicado el lugar exacto donde se da la citación de tránsito, por estas consideraciones, considero que se debe dar de baja esta citación puesto que carece de elementos de tipo que establece el artículo 389 en su numeral 6, en mérito de que no se ha justificado ni la velocidad permitida para esta zona, no hay ninguna certificación que se pueda justificar hasta el momento la calibración de dicho foto radar. Ab. Segura Méndez: Precisamente en cuanto a la pregunta realizada, en ese sentido la pregunta es la siguiente ¿Usted manifiesta que efectivamente no se encontraba el día en que supuestamente se realizó la comisión de la supuesta infracción, usted se encontraba manejando dicho vehículo? Macías Flores José Luis (Impugnante): En la fecha señalada 18 de octubre de 2020, a las 07h19, no me encontraba conduciendo dicho vehículo, más allá de que es una vía donde existe abundante circulación de vehículos, puede darse el caso de que el foto radar haya captado otro vehículo, puesto que es una vía rápida, se podría generar la duda en este caso. Ab. Segura Méndez: Precisamente Abg. Macías infórmele a la autoridad si usted ha transitado por la vía Perimetral. Macías Flores José Luis (Impugnante): Conozco la vía Perimetral y si he transitado por la vía. Ab. Segura Méndez: ¿Le podría informar a la Autoridad, si dentro de dicha vía está señalizado, donde supuestamente se dio la comisión de dicha infracción? Macías Flores José Luis (Impugnante): Me he tomado la molestia de exactamente recorrer la vía Perimetral, frente al Hospital Universitario y no he observado ninguna señal de tránsito donde establezca el límite o la velocidad permitida para tal efecto. Ab. Segura Méndez: No más preguntas su señoría. Juez: Gracias abogado, si desea contrainterrogar tiene la palabra Abg. Veintimilla. Ab. Veintimilla Adrián: Señor Macías, ¿Me podría indicar si usted es la persona que conducía el vehículo el 18 de octubre de 2020? Macías Flores José Luis (Impugnante): La citación me llegó el 20 de octubre de 2020 y el 18 de octubre de 2020 no me encontraba conduciendo dicho vehículo. Ab. Veintimilla Adrián: ¿Me podría por favor indicar si las fotografías que constan en la citación son de su vehículo? Macías Flores José Luis (Impugnante): Lo he señalado tanto en la impugnación planteada como en este acto procesal. Ab. Veintimilla Adrián: ¿Y entonces? Mi pregunta es ¿Quién conducía el vehículo de su propiedad el día 18 de octubre de 2020? Ab. Segura Méndez: Objeción. Juez: No ha lugar la objeción abogado, conteste. Macías Flores José Luis (Impugnante): Yo comparezco a esta Diligencia como propietario del vehículo como fue señalado en la citación, mi vehículo si bien es cierto esta de mi propiedad, pero cabe señalar que los elementos que he presentado, constitutivo del tipo penal materia de esta litis no corresponde al hecho, sin embargo, debo dejar constancia de que el vehículo lo utilizan 2 personas que viven en mi domicilio. Ab. Veintimilla Adrián: ¿Usted hace referencia que en esta Avenida no existe señalética en la que indique la velocidad permitida, usted trajo algún documento, algún video, alguna fotografía? Ab. Segura Méndez: Objeción su Señoría, en este caso yo no soy el que le corresponde probar, a quien le corresponde probar es a la Autoridad de Tránsito, yo no puedo emitir una certificación si existe una señal de tránsito o no, yo doy fe de lo que veo. Juez: Ha lugar la objeción, reformule o haga otra pregunta. Ab. Veintimilla Adrián: No más preguntas señor Juez. Juez: Alguna otra pregunta Ab. Segura. Ab. Segura Méndez: No señor Juez, hasta aquí mi intervención. Juez: Continúe Ab. Segura con la práctica de su prueba. Ab. Segura Méndez: Su Señoría, en esta etapa probatoria, para nosotros en este caso fundar con los elementos necesarios insuficientes para demostrar que la persona que estoy representando no ha cometido dicha infracción, le damos a conocer que ya anunciamos efectivamente y tratamos de reproducir la prueba, pero sin embargo, le damos a conocer que para efectos de fundar nuestras pretensiones, el representante de la Agencia de Tránsito Municipal no ha insertado, incorporado, peor aún, no ha demostrado precisamente cada uno de elementos que podrían concluir que efectivamente mi patrocinado ha cometido dicha infracción, sin embargo, para efectos de nosotros demostrar nuestra pretensión, le damos a conocer que la citación signada con número 699853, en el cual supuestamente el vehículo de placas GSR-3652 de propiedad de la persona que represento, esto es del Ab. JOSÉ LUIS MACÍAS FLORES, con lo que se demostraría que efectivamente fue realizada la citación y en esta procesal se advierte que efectivamente no se pudo probar ni sustentar la supuesta infracción por parte de la Agencia de Tránsito Municipal, ese sería el anuncio y la práctica de pruebas realizada por esta Defensa, hasta aquí mi intervención. Juez: Ab. Veintimilla practique su prueba.  Ab. Veintimilla Adrián: La prueba fue anunciada en el momento procesal oportuno tal como lo establece el artículo del Procedimiento Expedito, hasta 3 días antes de la audiencia, anuncié el detalle de la citación No. 699853 donde se puede apreciar con exactitud los detalles entorno a la citación de exceso de velocidad, así mismo, una fotografía más ampliada donde se puede verificar la placa del vehículo GSR3652 materia de esta causa, donde así mismo se puede apreciar muy claramente el lugar donde fue cometida la infracción, esto es la Perimetral a la altura del Hospital Universitario en sentido Sur-Norte el kilometraje que iba, en este caso 105 y lo permitido es 90 km/h y así mismo el número de la cámara de quien captura la infracción que es la SPC1553, con fecha de calibración 18 de septiembre de 2020, recordemos señor Juez, que todos los certificados de calibración tienen una vigencia de 3 meses, por ende, si la calibración de realizó el 18 de septiembre de 2020 a la fecha de la infracción, esto es 18 de octubre de 2020, está dentro del rango desde cuando fue calibrado, es decir, está debidamente calibrado, así mismo, un reporte resumido de una certificación donde fue notificado en legal y debida forma al correo electrónico joseluis_macias@hotmail.com el día 20 de octubre de 2020 y como lo indiqué a la fecha ha sido aperturado 2 veces, así mismo señor Juez, el certificado de calibración de los equipos 6k400 donde se puede apreciar con exactitud las pruebas analíticas, las pruebas de campo, la fiabilidad y los límites de la velocidad, así mismo se puede ver la fecha de la calibración y que tiene una vigencia de 3 meses, por el principio de contradicción y por estar dentro de esta causa se adjuntan los documentos. Ab. Segura Méndez: Su señoría, objeto e impugno las pruebas presentadas por parte de la abogada, representante de la Agencia de Tránsito Municipal, puesto que para que esa certificación de calibración tenga validez jurídica, precisamente debería haberse adjuntando el nombramiento o la procuración en la cual, la persona que certifica o acredita dicha documentación haya sido adjuntada, sin embargo, se advierte que precisamente hay ninguna de estas certificaciones y eso solo es una firma, una rúbrica sin que indique quien la certifica, por lo tanto, su Señoría solicito que en este momento sea excluida dicha prueba, por el Principio de Contradicción le devuelvo la documentación a la abogada de la ATM. Juez: Se declara concluida la etapa probatoria, vamos a pasar a la etapa de alegatos finales, tiene la palabra Ab. Segura. Alegato Final: Ab. Segura Méndez: Su Señoría, en el alegato final precisamente damos a conocer lo siguiente, de fecha 18 de octubre de 2020 la Agencia Nacional de Tránsito Municipal genera una citación con No. 699853 en la cual supuestamente le acredita la supuesta comisión de una infracción a mi representado, el Ab. Macías, bajo dichas circunstancias su Señoría en esta etapa procesal, donde se ha evacuado y se ha podido demostrar que efectivamente las pruebas presentadas por la abogada de la Agencia de Tránsito Municipal no tienen fundamento ni validez jurídica, por lo tanto, los argumentos expuestos por parte de la abogada de esta entidad no ha demostrado la supuesta comisión ni el nexo causal, por lo tanto, bajo estas circunstancias y de acuerdo al Principio de Seguridad Jurídica y respeto a las normas solicito se declare el completo estado de inocencia, más aún cuando ha sido el Ab. Macías ha establecido que el día de la supuesta comisión el no manejaba dicho vehículo, por lo que así solicitamos su Señoría que se declare el estado de inocencia de la supuesta contravención establecida en el artículo 389, inciso primero, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Ab. Veintimilla Adrián: Como alegato final, quiero recalcar y resaltar que rechazo en su totalidad las pruebas aportadas en este caso, ya que se ha presentado el testimonio del impugnante y este se ha dedicado simple y llanamente a indicar que no era la personas que conducía, más aún en su testimonio indicó que si era su vehículo y de su propiedad, independiente de quien era la persona que conducía, ya sea él u otra persona, la infracción fue cometida, porque en este caso se ha justificado con documentos totalmente legales, como puede usted apreciar, incluso están certificados, la persona que firma es Carlos Eduardo Montoya, quien es el secretario que da fe de que el documento está debidamente desmaterializado tal como lo establece el artículo 97 del Código Orgánico Administrativo, por ende, vuelvo y repito, rechazo en su totalidad los argumentos emitidos en esta audiencia, por cuanto, como es de conocimiento público, este dispositivo foto radar está debidamente calibrado como lo justifico con el certificado de calibración de los equipos, en esta audiencia se ha tratado de demostrar circunstancias que no han podido ser probadas, son alegaciones que no tiene nada que ver con la infracción, solo se han basado en un testimonio y no lo han demostrado, me llama la atención que siendo operadores de justicia, con mayor razón deberían conocer y tener muy en cuenta lo que está debidamente calibrado, tal como lo estoy indicando en esta audiencia, porque es en audiencia donde se debe demostrar todas las pruebas necesarias conforme la ley manda y dentro del tiempo, así mismo, esta defensa técnica ha podido demostrar el nexo causal que existe entre la persona procesada y la infracción, sea por acción u omisión, tal como lo establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo, existen suficientes elementos que prueban la materialidad de la infracción, esto es de exceder los límites de la velocidad y como último punto, me permito leer un párrafo de la Corte Constitucional en su Sentencia 229-14-SP-CC del caso 0270-11-SP, en su parte pertinente indica claramente “la presunción de legitimidad de los actos de citación no debe y tampoco pueden ser objetados mediante la recurrencia de alegaciones subjetivas que pretendan destruir la celeridad de la fe pública del que está dotado el proceso de citación, al tratarse de una citación, ésta se refutan perfectas al momento de su notificación vinculando el cumplimiento, tener que sufrir la sanción prevista por la Ley”, por todo lo expuesto, me ratifico en su totalidad en la citación 699853 y solicito se imponga la multa establecida en el artículo 386, inciso primero, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, sin rebaja de puntos, hasta aquí mi intervención señor Juez. Réplica: Ab. Segura Méndez: En esta réplica le doy a conocer lo siguiente: Los argumentos expuestos por parte de la abogada delegada por la Agencia de Tránsito Municipal no tiene asidero jurídico, puesto que ella sustenta la supuesta comisión de la infracción con documentación que no tiene la calidad ni el acervo legal para poder aplicarlo así, puesto que si puede ver, ella habla de memoria, ella ya se sabe esto de aquí, el detalle es que ella anuncia cierta documentación donde supuestamente hay una certificación, pero ella ya conoce quien es la persona que firma, sin embargo, en dicha documentación ella no ha adjuntado la procuración ni el nombramiento en el cual se acredite quien es la persona que firma dicha documentación, para así poder dar fe de dicha alegación, ella sustenta su argumento en base a una documentación que no tiene validez, sin embargo, también le hago conocer a usted señor Juez, que en este caso ella tendría que haber demostrado efectivamente la comisión de la infracción, pero con pruebas ilegales e ilegítimas pretende atribuir la comisión de una infracción que no se ha generado por parte de mi representado, en base a dichas circunstancias su Señoría, usted tiene que declarar que mi representado no ha cometido dicha infracción, porque hoy en día nosotros no tenemos que probar que el no cometió la infracción, quien debió hacerlo es la representante de la Agencia de Tránsito Municipal, debió destruir el estado de inocencia, sin embargo, no ha demostrado, ni lo ha realizado, puesto que así se ha hecho ver en esta audiencia, por eso solicitamos a su Señoría se declare el completo estado de inocencia de mi representado en la supuesta comisión de la infracción signado con el No. 699853. QUINTO: Resolución Judicial: Juez: Escuchadas las alegaciones de las partes y las pruebas practicadas dentro de esta audiencia se establece lo siguiente: En primer lugar, la Corte Constitucional en la Sentencia que se ha hecho mención por parte del abogado del impugnante establece que, debe ser obligatoria la citación, no solamente por vía electrónica sino que, con la finalidad de establecer efectivamente que conducía los vehículos que han sido sancionados en la citación, en este caso, la notificación realizada por correo electrónico surte el efecto deseado, puesto que el impugnante, el abogado José Macías Flores, dentro del término legal ha impugnado esta citación, es decir, tuvo el derecho a la defensa y tuvo la oportunidad de ser notificado legalmente, tuvo conocimiento pleno ya que ejerció su derecho a impugnar esta citación; en segundo lugar, es conocido por la ciudadanía y por los abogados especialmente que el máximo kilometraje de circulación es de 90 km/h en perímetro urbano y 100K/H en carretera, la citación de la cual se hace referencia en esta impugnación, establece que el vehículo de placas GSR3652 fue captado por el foto radar en la Avenida Perimetral, a la altura del Hospital Universitario a una velocidad de 105 km/h; en tercer lugar, se alega  por parte del impugnante, abogado José Luis Macías Flores, que él no conducía el vehículo sin establecer la persona que conducía, puesto que, en su calidad de propietario es responsable de su vehículo y debió haber dado en esta audiencia el nombre de la persona que conducía el vehículo en el día y la hora que se produjo esta citación, a fin de enderezar hacia esa persona este trámite de citación y de sanción al haberse emitido citación según lo que dispone el artículo 389.6 del Código Orgánico Integral Penal; sobre los documentos que se alegan de los documentos presentados por la ATM y que se alegan que no son solemnes, debo indicar que efectivamente la firma del secretario solemniza estos documentos y da fe pública de que son auténticos y tiene valor probatorio, caso contrario sería establecer que todos los actos deberían ir acompañados por el nombramiento o funcionario que firman dichas notificaciones y con el valor correspondiente, por ejemplo, el secretario que notifica, en cada acto debería adjuntar su nombramiento de secretario para que tenga validez legal y eso no es algo lógico, más aún cuando efectivamente tiene la calidad de fedatarios que puedan certificar documentos públicos de funcionarios de todas las instituciones, especialmente de los secretarios tal como lo ha hecho con estos documentos que ha presentado como prueba la abogada Veintimilla; por lo expuesto, se establece que no existe constancia probatoria de parte del impugnante  y si bien es cierto que la carga de la prueba le correspondía a la institución que produjo la citación, no es menos cierto que la argumentación que realiza la defensa del Abg. José Macías Flores en cuanto que él no manejaba, debió ser probada, puesto que esta negativa-afirmativa necesitaba corroborarse que efectivamente él,  no era la persona que se encontraba tras el volante del vehículo GSR3652 que es de su propiedad y esto no ha sido refutado y por el contrario, debió en ese instante, una vez que alegó que no era él quien conducía, debió justificar quien era la persona que conducía y no solamente de forma genérica haber indicado que 2 personas más en su casa conducen dicho vehículo, con este argumento y de conformidad con el artículo 644 del COIP ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara autor de la contravención tipificada en el artículo389.6 del COIP al ciudadano JOSÉ LUIS MACÍAS FLORES por lo que se ratifica la citación que es motivo de esta impugnación con la multa del 30% de un SBU sin pérdida de puntos dada las circunstancias de la contravención (fotoradar). Ofíciese en este sentido a las autoridades de tránsito respectivas de conformidad con el artículo 646 del COIP. Con lo que termina la presente diligencia.- Notifíquese y cúmplase.-
 
 
 