                              REPÚBLICA DEL ECUADOR
JUEZA PONENTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS: AB. MÓNICA ABAD MARISCAL


CAUSA PENAL N.- 0206-2010
Guayaquil,  15 de Noviembre del 2010; las 09h10.- VISTOS: El señor Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales del Guayas,  (Naranjal), con fecha dos de Septiembre del dos mil diez, a las  diez horas con treinta y nueve minutos, en la  Audiencia Preparatoria de Juicio dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado PATRICIO GEOVANNY TADAY GUERRERO, como presunto autor del delito tipificado en el Art. 162  del Código Penal, en calidad de autor,  teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, lo actuado en la instrucción fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia sobre la aprehensión del hoy procesado llevada a cabo en el Juzgado Décimo Séptimo de Garantías Penales del Guayas. Así mismo, la audiencia preparatoria  de juicio llevada a cabo en la ciudad de Naranjal el día dos de Septiembre del dos mil diez, a las diez horas con treinta y nueve minutos; el Parte de Detención de fecha 10 de Junio del 2010, a las 08H15; suscrito por el Cbos De Policía Wilson Núñez Albán y el Policía Roberto Velasco Arias. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que por el sorteo  reglamentario, uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, habiéndole correspondido a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas la competencia de la indicada causa.- Puesta en conocimiento de las partes procesales, la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento el día 30 de Octubre del 2010, a las  09H49; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación del proceso no se advierten omisiones de solemnidad sustancial que influyan en su decisión, por lo que se lo considera válido.- SEGUNDO: La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5; y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1; y 28, numeral 1, todos del Código de Procedimiento Penal. TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, al hacer su exposición la representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Ab. Blanca  Noblecilla Guerrero, de conformidad con lo que dispone el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, hace su primera intervención en cuanto la teoría del caso, quién dice: De acuerdo al Parte de Detención el 10 de Junio del 2010, en la Avenida Panamericana, a la altura de la cooperativa Ecuatoriano Pullman, en el cantón Naranjal, los señores Policías, mencionan que se encontraban  de servicio nocturno por el hospital, en eso se les acercó una ciudadana de 45 años, que había indicado que en la Avenida Panamericana, en la parada de los buses que van a Machala, había un ciudadano portando un arma de fuego, enseguida los Policías se trasladaron al lugar indicado por la señora, y hallaron al sujeto descrito por la señora encontrándole el arma de fuego, el cual no pudo justificar la procedencia de esa arma, ni el permiso para el porte de esa arma.- El  Defensor Público Ab. Guillermo Espinoza de los Monteros, en nombre y representación del procesado Geovanny Taday Guerrero, dice: Que el mismo no es autor, encubridor ni cómplice de delito alguno, peor que haya tenido participación en el hecho, conforme se lo demostrara en el presente juicio.- El señor Fiscal hace su petición de prueba,  y solicita que se llame a los siguientes testigos. Comparece  a rendir Testimonio Propio Wilson Ángel Núñez Albán, Cabo Segundo, quien contestando al interrogatorio del  Fiscal dice: FISCAL: El Parte que expongo a la vista, usted lo elaboró? Y las firmas corresponden a las suyas? TESTIGO: Sí. FISCAL: ¿Usted nos puede indicar en qué circunstancias procedieron a la detención del señor Geovanny Taday Guerrero? TESTIGO: Nosotros nos encontrábamos en un UPC. PRESIDENTA: Nosotros, ¿cuáles nosotros? TESTIGO: Yo con mi auxiliar. PRESIDENTA: ¿Que auxiliar? TESTIGO: El Policía Velazco Álvarez, mi compañero, nos encontrábamos allí, pasò una señora que no quiso identificarse, aproximadamente de unos cuarenta y cinco años, y nos supo manifestar que había un individuo desconocido con un arma de fuego, eso nos dijo ella, en tal parte, en la parada de buses que van a Machala, avanzamos una cuadra, mi compañero le hizo el respectivo cacheo, no le encontró en la cintura, le revisamos la maleta de equipaje y le encontramos en medio de la ropa un arma de fuego calibre 22 de fabricación nacional, cacha de madera, con cinco municiones y una percutada. Que por esto lo trasladaron  en un taxi hasta el UPC. Que luego llamaron al patrullero para que lo traslade hasta el CDP. Que reconoce al procesado como la persona  que detuvo y el arma que se  muestra como la que se decomiso, que le leyeron los derechos constitucionales. Contestando el contraexamen que le formula el procesado dijo: Que la maleta era una de viaje con ruedas y pequeña. Que el arma estaba entre las ropas dentro de la maleta. Que cuando lo revisó él no le encontró nada pero en la maleta tenía el arma. Comparece  a rendir testimonio propio el  Roberto Carlos Velasco Arias, quien dijo: Que la firma que consta en el Parte es la suya y se ratifica  en el contenido. Que nos encontrábamos con el compañero Cabo Segundo Wilson Núñez Albán, cumpliendo el turno de tres de la tarde a  nueve de la noche. Que estaban de servicio  en el PAI del hospital y más o menos  a las diez y media de la noche se acercó una señora que no quiso identificarse y le dijo que en el lugar  donde se cogen  los buses a Machala, se encontraba un señor que tenía un arma  en la cintura y que fueron al sitio a pie y tomó contacto con el señor y le hicieron un registro  y no le encontraron el arma. Que como tenía una maleta con ropa le hace el registro y se le encontró el arma lo llevaron en un taxi hasta el PAI. En el cual realizamos una llamada telefónica a la prevención para que nos colabore un patrullero, hasta el cuartel con el detenido. en el cual realizamos una llamada telefónica a la prevención para que nos colabore un patrullero, hasta el cuartel con el detenido. FISCAL: Usted puede indicar si esta era el arma que le decomisaron? TESTIGO: Sí. FISCAL: La persona que le decomisaron el arma se encuentra aquí en esta sala? TESTIGO: Claro FISCAL: Usted podría decirnos si verificaron que la maleta era del señor? TESTIGO: El señor nos supo manifestar que la maleta era de él, que iba a viajar a Machala. FISCAL: Y el señor les supo indicar que el arma era suya? TESTIGO: El dijo que era propiedad de un familiar de él, mas no presento ninguna documentación. A las preguntas del El Ab. DEFENSOR, dice: Usted es el señor Roberto Velasco Arias? TESTIGO: Sí. DEFENSOR: ¿Cuándo usted lo empezó a revisar noto usted algo raro en el aspecto de esta persona? TESTIGO: El señor se encontraba en estado etílico. DEFENSA: Totalmente o medio estable? TESTIGO: Medio estable. DEFENSA: Pese a estar en estado etílico, se puso violento con usted? TESTIGO: En ningún momento, no. DEFENSA: Colaboró con usted? TESTIGO: Sí, colaboró. DEFENSA: La maleta era de fácil portabilidad, se la puede llevar dentro del bus, o habría que ponerla dentro del vagón de equipaje? TESTIGO: Se la puede llevar en el bus, contextura mediana, de jalar. Comparece a rendir testimonio propio Germán Hernán Caza Caiza, Cabo Segundo de Policía, quién a las preguntas del Fiscal responde: FISCAL: Usted elaboró este Parte de Información el 10 de Julio del 2010, relacionado a la detención del señor, Taday Guerrero Patricio Geovanny, TESTIGO: SÌ lo realice FISCAL: La firma que consta en el Parte presente son las suyas? TESTIGO: SÌ, es mi firma FISCAL: Que pudo investigar dentro de la elaboración del Parte, que investigó usted; el arma era propiedad del señor? TESTIGO: No, el señor no justifico, tampoco ningún familiar  probó la procedencia del arma. FISCAL: Demostró si el tenia algún permiso para portar el arma? TESTIGO: No se demostró que tenía ningún permiso. FISCAL: La persona que usted investigó se encuentra aquí presente? TESTIGO: Sí se encuentra presente FISCAL: Usted nos puede indicar si el arma que usted investigò estaba hábil para disparar? TESTIGO: Sí estaba apta para disparar FISCAL: Es esta el arma en la cual se aplicaron las investigaciones? TESTIGO: Sí, es el arma. A las preguntas del Ab. Defensor, dice: Usted a investigado sobre el arma, es su informe investigativo TESTIGO: Sí. DEFENSA: ¿Que investigó sobre el enjuiciado al que usted ha indicado? TESTIGO: Se registrò si reportaba detenciones anteriores, y no registra detención en anterioridad, es su primera detención, igual me trasladè hasta la Avenida Panamericana y Olmedo, lugar donde al parecer tenía su domicilio, tomando contacto con varias personas del sector, las cuales indicaron que le conocían al señor, pero no conocían la actividad a la cual él se dedica. DEFENSA: ¿Usted se entrevistó con él? TESTIGO: Si señor. DEFENSA: ¿Qué pudo constatar de la entrevista con él? TESTIGO: Lo mismo que cuando rindió su versión en la Fiscalía, que él no sabe nada, que ha estado mareado y que no era la primera detención que tenia, que anteriormente, tenía detenciones por escándalo y problemas con su esposa. Comparece a rendir Testimonio Propio, Ángel Vladimir Abril Mazón, Cabo Segundo de Policía, quién a las preguntas de FISCAL, dice: ¿En el reconocimiento del lugar que hizo nos puede indicar si en estas firmas que constan son las suyas? TESTIGO: Sí. FISCAL: ¿Usted nos puede indicar en qué sector realizó el reconocimiento del lugar de los hechos? TESTIGO: En la Avenida Panamericana, donde frecuentemente paran todos los vehículos provinciales e interprovinciales, que van tanto dirección de Machala – Guayaquil o viceversa, con fecha 20 de Junio, se realizó el reconocimiento y se trata de una escena abierta, donde por medio del Parte realizado por los señores, los compañeros de la Policía, han tomado y detenido al señor Patricio Taday, por portar un arma de fuego. Comparece a rendir Testimonio Propio Edison Leonardo Rivas Vera, Cabo Segundo de Policía quien a las preguntas del FISCAL, dice: ¿Usted fue designado por la Fiscalía, para que haga el Reconocimiento de la Pericia, esta firma que consta en el Acta de Peritos es suya? TESTIGO: Sì es la mía. FISCAL: ¿El informe en que consta la presente, elaborado el 15 de Julio del 2010, son suyas las firmas? TESTIGO: Si es la mía FISCAL: ¿Usted nos puede dar la característica del arma de acuerdo a la Pericia? TESTIGO: Un revolver calibre 22, de fabricación Nacional, de serie RS modelo 77, de color gris o plomo, con cacha de madera color amarillo, mismo que está en buenas condiciones para su uso, así mismo como cinco balas calibre 22, no percutadas y un casquillo calibre 22, percutado, eso es todo. FISCAL: ¿Usted nos podría indicar si esta es la arma que usted analizò en la Pericia? TESTIGO: Si, esa es FISCAL: ¿Usted nos puede indicar si esta arma fue disparada? TESTIGO: Está en buen uso para proceder a disparar, no fue utilizada, pero según los mecanismos del arma está en condiciones de uso efectivo. FISCAL: ¿Podría ocasionarle la muerte a cualquiera? TESTIGO: Sì, puede ocasionar la muerte. A las preguntas del Ab. DEFENOR, responde: ¿Cuándo usted realizó esa experticia, usted solo reviso el arma o todas las evidencias encontradas? TESTIGO: De todas las evidencias, tanto del revólver, como de los casquillos. DEFENSA: ¿Tengo entendido que el arma fue encontrada dentro de una maleta envuelta en ropa, usted reviso eso? TESTIGO: No DEFENSA: ¿Qué le entregaron a usted no más? TESTIGO: El Ministerio Publico me hace llegar un oficio en el cual, me designa solamente al reconocimiento de la Pericia del arma de fuego calibre 22, de fabricación Nacional. DEFENSA: ¿Ósea usted no hizo la pericia de la maleta, ni de su contenido? TESTIGO: Simplemente del arma de fuego DEFENSA: ¿Usted es Perito balístico? TESTIGO: Perito de la Policía Judicial, balístico es el de Criminalística que es el que se encarga de eso. DEFENSA: ¿Nunca tocò la maleta? TESTIGO: No, simplemente la evidencia a lo cual yo realice, la Pericia fue del arma, revolver calibre 22. DEFENSA: Usted manifiesta aquí que el arma nunca fue utilizada o disparada? TESTIGO: Hay una bala que esta percutada y se encuentra dentro del cañón, dentro del tambor del revólver. CUARTO.- Comparece a rendir Testimonio el procesado Geovanny Patricio Taday Guerrero, quién dice: En la maleta la cargaba, en medio de la ropa y no me recuerdo nada mas, solo recuerdo que estaba ahí y que me quería ir a mi casa. DEFENSA: Pides disculpas al Tribunal y aceptas el hecho cometido?. PRESIDENTA: Primera vez que está preso? DEFENSA: Si señor Jueza. QUINTO.- En la etapa del DEBATE la Fiscalía acusa al señor Geovanny Patricio Taday Guerrero, por la tenencia ideal de armas, como cita el artículo 162 del Código Penal, y solicita la sentencia de este Tribunal. En la etapa del DEBATE,  la DEFENSA del procesado, dice: Señora Presidenta una vez que mi patrocinado ha admitido su responsabilidad, en el hecho que motiva el presente enjuiciamiento, este es el delito de tenencia ilícita de arma de fuego, y la señora Fiscal ha acusado al mismo de haber adecuado su conducta, típica y antijurídica , lo que dispone, sanción del artículo 162 del Código Penal, el mismo que reza muy claramente que los particulares sin el permiso necesario, sin la debida explicación, portare armas de uso Militar, o Policial o de cualquier tipo, serán sancionados con prisión de 1 a 5 años. El hecho primordial señora Presidenta, que ha quedado demostrado, es que Geovanny Patricio Taday Guerrero, no registra detenciones anteriores, y al haber admitido su responsabilidad, en este tipo de delito, muy bien se hace merecedor a la atenuante trascendental, que establece el artículo 74 del Código Penal que habla; cuando hubiere a favor del reo, una solo atenuante de carácter trascendental, y se tratare de un sujeto cuyos antecedentes, no revelan peligrosidad, no habiendo agravantes, no constitutivas o modificatorias de infracción, podrán los jueces apreciarla para la modificación de la pena, conforme a las reglas del artículo anterior, y el hecho de que lleva privado de su libertad de este tipo ilícito, cuatro meses, solicito a la Fiscal si no hay inconvenientes de sus partes, se le considere el tiempo que lleva privado de su libertad, al momento de emitir la correspondiente resolución, está a su mejor parecer doctora.- SEXTO.- El Tribunal considera, que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, para según corresponda condenarlo o absolverlo.- Es así que el Art. 79 ibídem prescribe, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales, y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. En la especie, han comparecido ante este Tribunal a rendir sus testimonios, Wilson Ángel Núñez Albán, Cabo Segundo, quién elaboró el Parte de Detención, teniendo en cuenta la denuncia de una señora que no quiso identificarse de  cuarenta y cinco años, quien supo manifestar que había un individuo desconocido con un arma de fuego, eso nos dijo ella, en tal parte, en la parada de buses que van a Machala, avanzamos a una cuadra, su compañero le hizo el respectivo cacheo, no le encontró en la cintura, le revisaron la maleta de equipaje le encontraron en medio de la ropa y pertenencias, se le encontró un arma calibre 22 de fabricación nacional; con el Testimonio de Roberto Carlos Velasco Arias, quien dijo: Que una señora que no  quiso identificarse, les manifestó que en el lugar donde se cogía el bus para vía Machala, se encontraba un señor, que supuestamente tenía un arma en la cintura, nos dirigimos al sitio a pie, y a si mismo tomamos contacto con el señor  a quién le hicieron un registro, y no se le encontró el arma, pero como  el señor tenía una maleta con ropa,  al hacer el registro  se le encontró el arma en la maleta. Con el testimonio propio Germán Hernán Caza Caiza, Cabo Segundo de Policía, quien elaboró el Informe Policial  y dijo: Que se encuentra presente el señor detenido, que el arma Sí estaba apta para disparar que el arma que está a su vista es el arma en la cual se aplicaron las investigaciones, que  él ha  investigado sobre el arma en su informe investigativo. Que si reportaba detenciones anteriores, y no registra detención en anterioridad, es su primera detención, igual me traslade hasta la Avenida Panamericana y Olmedo, lugar donde al parecer tenía su domicilio, tomando contacto con varias personas del sector, las cuales indicaron que le conocían al señor, pero no conocían la actividad a la cual él se dedica. Por el Testimonio Propio Edison Leonardo Rivas Vera, Cabo Segundo de Policía quien realizó el Reconocimiento de la Pericia de la evidencia (arma), quién dijo: Que él realizó la Pericia del arma, revolver calibre 22, hay una bala que esta percutada y se encuentra dentro del cañón, dentro del tambor del revólver. Pruebas estas con las que el Tribunal determina que se ha comprobado la materialidad de la infracción; y la responsabilidad penal del procesado. Así mismo, al rendir su testimonio ante el Tribunal, el procesado, Geovanny Patricio Taday Guerrero, dice: En la maleta la cargaba, en medio de la ropa y no me recuerdo nada màs, solo recuerdo que estaba ahí y que me quería ir a mi casa. Pide disculpas al Tribunal y acepta el hecho cometido, aceptando el señor Geovanny Patricio Taday Guerrero, el porte del arma que se encuentra en su declaración, receptada el día 10 de Junio del 2010. Que fue detenido en la Avenida Panamericana y Olmedo, en la parada de Ecuatoriana Pullman. Con todas estas pruebas practicadas en el juicio, se ha comprobado con certeza la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado. Considerando que la finalidad del juicio está en justificar dentro de la audiencia pública de  juzgamiento  (juicio) y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo; siendo por consiguiente en esta etapa en la que se  decide la situación jurídica del procesado y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios  e idóneos que deben sufragar las partes  o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal, para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal . Al efecto, la Constitución  de la República, en su Art. 168, numeral 6, establece que: “ La  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevarán  a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios  de concentración, contradicción y dispositivo” acorde  con la norma  del Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, que puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia  de la infracción, como la responsabilidad penal del acusado; y, el Art. 252 Ibidem, puntualiza: “ La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicios  de los anticipos  jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. “ En materia penal  la prueba es  Material, Testimonial y Documental.- LA PRUEBA MATERIAL, según lo dispone el Art.  91 del Código de Procedimiento Penal, consiste en los resultados  de la infracción, en sus vestigios, en los instrumentos  con los que  se la cometió….” todo lo cual debe ser recogido y conservado, con la debida cadena de custodia, para ser presentado en la etapa de del juicio, mediante los correspondientes reconocimientos periciales y ser valorados  por los Tribunales Penales.- El objeto material y jurídico de la prueba se encuentra determinado, de acuerdo al tipo penal que se acusa.- Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. SÉPTIMO.- Este Tribunal de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77  de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo anterior y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a PATRICIO GEOVANNY TADAY GUERRERO, de nacionalidad ecuatoriana, Treinta años, Estado civil,  soltero, ocupación Maestro Albañil, domicilio, Avenida Panamericana y Avenida Olmedo, instrucción, primaria, religión, católico. AUTOR del delito de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego, que tipifica el Art. 162 del Código Penal, imponiéndole la pena de DIECIOCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en aplicación del Art. 29 ordinales 6 y 7 y el Art.  72 inciso final, todos del Código Penal, primera parte. La pena la deberá cumplir en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión, para lo cual se deberá oficiar al Director del mencionado Centro Carcelario haciéndole conocer el contenido de esta resolución.- Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.- 