VISTOS: El Tribunal Noveno de Garantías Penales, Avoca conocimiento de esta causa, por el sorteo de ley realizado el dieciocho de octubre del dos mil doce, que en mi calidad de Juez Temporal lo integro, con acción de personal No. 5936- UARH-K de fecha 5 de noviembre del 2012;  por el presunto  delito contra la propiedad, incoada contra  DANIEL RONNY BONE MENDEZ, teniendo como antecedente el Parte Policial, por denuncia del ciudadano Carlos César Castillo Caicedo,  mediante la cual hace conocer que el 15 de junio del 2012,a las 00H30, que cuando estaban de servicio como Jefe de la Patrulla Trinitaria Sur 3 Distrito Estero DMG, por disposición de la CAAE-G, nos trasladamos hasta la Cooperativa Fuerza de los Pobres, donde tomaron contacto con el señor CARLOS CÉSAR CASTILLO CAICEDO, quien supo manifestar que minutos antes cuando se encontraba en la Cooperativa Vencer o Morir, sorpresivamente tres sujetos con armas de fuego, le habían amedrentado con amenazas de muerte para despojarle de sus pertenencias; entre ellas un par de zapatos marca Adidas, color verde con negro, teléfono celular marca Androide, una camiseta color azul, una billetera en cuyo interior contenía $70,oo dólares americanos, inmediatamente se realizó un patrullaje minucioso conjuntamente con el afectado por el sector,  logrando reconocer el denunciante en la Cooperativa Fuerza de los Pobres Maz.3, a los causantes del robo de sus pertenencias, los que al percatarse de nuestra presencia salieron en precipitada carrera en diferentes direcciones, siendo detenido el acusado en delito flagrante, quien se identificó como BONE MENDEZ RONNY DANIEL; al realizarse el registro no se le encontró ninguna evidencia, siendo reconocido plenamente por el ofendido.- En la Instrucción Fiscal No.0197- 2012, el señor Juez.  AB. JOSE TAMAYO ARANA, encargado del Juzgado Octavo de Garantías Penales del Guayas, en Auto de 03- 2012,10h25 en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación del Dictamen Fiscal, Dictó  Auto de LLAMAMIENTO A JUICIO en contra del ACUSADO RONNY DANIEL BONES MENDEZ, por haber adecuado presuntamente su conducta  en el Delito tipificado y sancionado en el Art. 550, 551 con la agravante de la segunda circunstancia del Art.552, en concordancia con el Art. 16 del Código Penal en el grado de tentativa, ratificando la Prisión Preventiva contra el Procesado.  Siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: Este Tribunal Noveno de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, tiene jurisdicción y competencia  para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso; TERCERO: LA TEORÍA DEL CASO, expuesta por el señor Fiscal DR. ERROL ELIZALDE,   el día 15 de Junio del 2012, a las 00H30, el acusado RONNY DANIEL BONE MENDEZ fue detenido en delito flagrante, cuando en compañía de otras dos personas, había despojado de un par de zapatos marca Adidas, un celular marca Androide, una camiseta, y una billetera con $70 dólares americanos al señor CARLOS CESAR CASTILLO CAICEDO, acusado que fue interceptado ofendido, posteriormente apareció la Policía y lo detuvo. TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA: El  AB.  JOSE CIFUENTES BARRENO, defensor del procesado manifiesta que el acusado libre y voluntariamente, sin violentar sus derechos acepta la responsabilidad en el hecho que se le está juzgando, solicitando que desde ya que se le tenga clemencia al emitir la sentencia. PRUEBA FISCAL.- Se ha solicitado se recepte los testimonios de los policías aprehensores, Peritos  y del denunciante. Con la Defensa se ha llegado a un acuerdo probatorio, en cuanto al testimonio de Carlos Cesar Castillo Caicedo, ofendido y sobre el testimonio del Aprehensor Yagual Jama Wilson Eduardo. Se presenta como prueba documental el Parte de detención y los testimonios de los policías.DECLARACION PROCESADO DANIEL RONNY BONE MENDEZ,  ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 0922955513, de 21 años de edad, de estado civil soltero,  domiciliado en la  Isla Trinitaria, Cooperativa. Polo Sur, manzana W solar 6, de ocupación albañil,  instrucción secundaria, de religión católico. Quien expuso ante el Tribunal: Yo si acepto mi participación en el robo, pero yo me le llevé el teléfono de la mano y salí corriendo, más no le he sacado arma ni me llevé las otras cosas que él dice en su denuncia, y además yo me encontraba solo. Cometí el robo por necesidad porque tengo a mi hija chiquita. Pido disculpas al Tribunal y prometo no volverlo a hacer más. PRUEBA DE LA DEFENSA.- Pido se tenga el testimonio del procesado como atenuante trascendental. Presento la partida de nacimiento de la niña ASHELY TATIANA BONE AYOVI hija del procesado; los certificados de honorabilidad y de los Tribunales Penales. CUARTO.- DEBATE.-El señor FISCAL DR. ERROL ELIZALDE, expresa  que se tiene como prueba de la Fiscalía el contenido de la denuncia en virtud del acuerdo probatorio realizado con la defensa del acusado. El ofendido ha manifestado que el día 15 de junio del 2012 a las 00h30 en la Cooperativa Vencer o Morir, el acusado RONNY DANIEL BONEMENDEZ le sustrajo el celular y  dinero en efectivo. De igual manera se ha llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al contenido del parte de detención, suscrito por el policía JAGUAL JAMA WILSON EDUARDO quien dijo que el día 15 de junio del 2012, a las 00h30 en la cooperativa Vencer o Morir, luego de haber recibido el auxilio del ofendido  han procedido a la detención del acusado.Con estos dos acuerdos probatorios más el testimonio del acusado en el que manifiesta de forma voluntaria que ha participado en el hecho, la fiscalía  considera que se ha probado la existencia de la infracción, pero no el hecho que se trate de un robo agravado, por lo que  lo ACUSO de conformidad con los artículos  550, y 551 primera parte del Código Penal, y solicito al Tribunal que le imponga la pena pertinente. EL ABOGADO DEFENSOR.- Elacusado ha aceptado su responsabilidad en el hecho que se le está acusando, el hecho de aceptar significa también arrepentimiento, este es el inicio para una nueva vida y reinsertarse en la sociedad. Muchas veces la necesidad obliga a cometer este tipo de infracciones. Mediante la partida de nacimiento presentada en la audiencia se ha probado que el acusado tiene una hija, está separado de su familia desde hace seis meses y ha venido al Tribunal para decir la verdad y que se le imponga una pena mínima y pueda recuperar la libertad y se reintegre a su familia, considerando su testimonio como atenuante trascendental, imponiéndole como pena el tiempo que está detenido. QUINTO.-   La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. SEXTO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas  presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la  CONVICCION  Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del ACUSADO, con los acuerdos probatorios y la declaración del procesado RONNY DANIEL BONE MENDEZ, en el que acepta su participación en el delito; por lo que de conformidad con el Art.143 del Código de Procedimiento Penal, la admisión de culpabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio del acusado el valor de prueba contra él. Este hecho lleva al Tribunal a determinar con convicción y certeza, que se ha probado el NEXO CAUSAL, entre la infracción y el procesado y que este participó en el acto punible, mucho más cuando su detención se operó en delito flagrante. DELITO FLAGRANTE,  como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas,  instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”   En la  especie, al haberse producido en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido  inmediatamente después de la comisión del hecho punible, lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta, su responsabilidad en el delito que se le acusa.  Por lo anterior,  el Tribunal considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador  todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos.  SEPTIMO.- Por  todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A  y 312 del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara aDANIEL RONNY BONE MENDEZ, o RONNY DANIEL BONE MENDEZ, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 0922955513, de 21 años de edad, de estado civil soltero,  domiciliado en la  Isla Trinitaria, Cooperativa. Polo Sur, manzana W solar 6, de ocupación albañil,  instrucción secundaria, de religión católico, de instrucción secundaria. RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR DEL DELITO  DE ROBO SIMPLE, tipificado  en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 primera parte,  del Código Penal, imponiéndole la pena modificada de UN AÑO DE PRISION CORRECIONAL, por concurrir la atenuante trascendental número 10 del artículo 29 en concordancia con el artículo  74 ambos del Código Penal. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Privación de Libertad de Personal Adultas Guayaquil No.1, de la que deberá descontarse el tiempo que por esta causa haya permanecido privado de la libertad. Hágase conocer el contenido de este fallo al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No.1. Se señala en la cantidad de tres remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general,  los daños y perjuicios que deberá pagar el reo al denunciante CARLOS CESAR CASTILLO CAICEDO. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Secretaria (e) del Despacho Ab. Ángela Suarez. PUBLIQUESE y NOTIFIQUESE.-