VISTOS: Mediante parte informativo suscrito por el Vigilante Freddy Fajardo Arzube, da a conocer a esta autoridad que el señor HERIBERTO ALEJANDRO ZAMBRANO VERA, ha sido detenido por conducir el vehículo de placas GCL0960, presumiblemente en estado embriaguez, generando un accidente de tránsito con daños materiales. Una vez convocada a la audiencia de juzgamiento el detenido se allanó al parte policial; por lo corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de HERIBERTO ALEJANDRO ZAMBRANO VERA, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numera 2 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y por la prevista a del Art. 144 ibídem. CUARTO.-  En la audiencia de juzgamiento el señor HERIBERTO ALEJANDRO ZAMBRANO VERA, quien expresó “…Me responsabilizo de los daños que he ocasionado, por lo que me allano al parte, y voy a pagar los daños que he causado.” Hecho que concuerda con el parte policial, en la que se determina que el señor HERIBERTO ALEJANDRO ZAMBRANO VERA, conducía el vehículo de placas GCL0960, en estado de embriaguez, inclusive el informe de alcoholemia practicado en el detenido, determinado un resultado positivo de “1,13”. Además en el parte de accidente de tránsito No. 0900084053, está determinado que el señor HERIBERTO ALEJANDRO ZAMBRANO VERA, al conducir su mencionado automotor impactó al vehículo de placas GIS0808  y vehículo de placas GOU0510, ocasionando daños materiales que deben ser cuantificados por los peritos en su momento oportuno. CUARTO.- En la audiencia se presentó el señor LEITON FAUSTO ZUÑIGA PEÑA, afectado por la contravención, quien expresó “…Eran la 13h20 aprox. Me disponía a trasladarme al colegio Leónidas García, lo hacía con mis dos nietos y una vez que tenía embarcado a mis nietos me embarco yo y al momento siento el impacto , entonces yo me apresuro  para ver el  estado de mis hijos y cuando veo que se fue huyendo cuando se dio contra la vereda  y lo retuvimos vino  la policía el cual llamo a la CTE., pero estando hay en ese lugar llego otro señor que también estaba con el vehículo impactado que también lo había chocado es todo cuanto puedo decir…” EL testimonio rendido permite establecer que en efecto la contravención de que se trata es una muy grave y que el detenido fue el que la ejecutó trayendo como consecuencia de su acto imprudente y negligente, los daños materiales a los vehículos de placas GIS0808  y GOU0510. Por estas consideraciones el Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a HERIBERTO ALEJANDRO ZAMBRANO VERA, culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral 2 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de prisión de quince días,  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y pérdida de diez puntos en su licencia de conducir. También se lo condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados en los vehículos de placas  GIS0808  y GOU0510, para lo cual, efectúese la correspondiente pericia de avalúo de daños materiales. Una vez cumplida con la pena de prisión, gírese la correspondiente boleta de libertad.  Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular en su casillero judicial 4628. Intervenga el Abogado Franklin Anzules Jalca, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-