VISTOS: Por cuanto el ciudadano Santiago Gaspar Araujo, por sus propios derechos, y expresamente en calidad de Procurador Común de los demandantes en la presente causa, ha presentado desistimiento voluntario de la demanda propuesta contra la Compañía Bio- Fuel S.A., BBF representada por el señor Ingeniero Andrés Romo Leurox Estrada, en condición de su Gerente General acreditado en autos; y, reconocida que ha sido su firma por el señor Santiago Gaspar Araujo, manifestando en forma expresa que no existe ninguna condición en el desistimiento, lo cual hace innecesario el consentimiento de la parte contraria por lo cual se admite el desistimiento como valido, según dispone el Art. 374 del Código de Procedimiento Civil, produciendo el efecto previsto en el Art. 376 del mismo cuerpo legal, esto es, que con que el desistimiento de la demanda vuelve las cosas al estado que tenían antes de haberla propuesto. En consecuencia se dispone el archivo del expediente de esta causa.- Notifíquese.-  