UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL - PROVINCIA DEL GUAYAS.-. VISTOS.- Constituido en Audiencia a fin de analizar la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, para conocer y resolver la situación jurídica del procesado HENRY JAVIER PILAY SOLIS, siendo las 13H30 del día 18 de septiembre del 2014 se concede la palabra al señor Fiscal Juan Carlos Iturralde quien manifiesta: Consta un escrito presentado por el procesado en donde solicita acogerse al procedimiento abreviado y donde admite el hecho que se investiga, escrito firmado conjuntamente con su abogado defensor. La fiscalía considera que se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que solicito considerando las atenuantes a su favor del procesado se aplique este procedimiento, imponiéndosele la pena COHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. El suscrito Juez LE CONCEDE LA PALABRA AL SEÑOR HENRY JAVIER PILAY SOLIS  QUIEN SEÑALA.- Yo acepto mi participación en el delito que se me imputa, de manera libre y voluntariamente acepto acogerme al procedimiento abreviado. El Abg. Javier Castillo de la defensoría publica en representación del procesado, solicita la aplicación del procedimiento abreviado, se ha escuchado a mi defendido aceptar el hecho fáctico. Por lo que al ser aplicable en el presente caso solicito que el mismo sea acogido. La defensa está de acuerdo con los ochos meses de prisión que ha solicitado la fiscalía. Por lo expuesto el suscrito Juez considerando que el procesado admitió el acto atribuido en su contra y consiente la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del código de Procedimiento Penal. Acredita en su petitorio que el delito es de aquellos cuya pena es hasta cinco años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el Juzgado analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se les imponga una pena de UN AÑO DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que los procesados reciban la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirmó y ratifico tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, de viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 370 inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La presente causa, tiene como antecedentes la noticia criminis contenida en el parte de detención suscrito por el Subteniente de Policia Morales Villena Alex  y otro del que se extrae: Que encontrándome de servicio como JC SAN FRANCISCO AMANECIDA  en la D-MAX 1738 en circulación normal, a la altura de la Av. Joya de los Sachas y calle 21ª entrada pie de lucha del circuito Pascuales, se procedió a parar la marcha de una tricimoto color azul, con placas HJ236P conducida por el señor ALVARADO LAROSA MIGUEL ISIDRO  de 39 años de edad con C.C. 0915551592 quien transportaba al señor PILAY SOLIS HENRY JAVIER de 27 años de edad con C.C.0927290783, el mismo que al detener el automotor arrojo a la calzada una arma de fuego tipo revolver inscrita en el cañón la palabra Germany, calibre 22, serie 71742, color plateado, con cacha de plástico color negro, por lo cual se procedió a la respectiva detención de los dos individuos y la aprehensión de la tricimoto, el mismo que manifestó haberse encontrado el arma de fuego unos metros atrás, por tal motivo nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia Centro, donde se tomó contacto con el Sr. Ab. WILSON ALVAREZ VALENCIA, Fiscal de turno, a quien se le dio a conocer los hechos suscitados y luego de avocar conocimiento dispuso que se ponga en libertad al señor  ALVARADO LAROSA MIGUEL ISIDRO   y de igual forma a la Tricimoto y se proceda a la detención del señor  PILAY SOLIS HENRY JAVIER por el DELITO TENENCIA ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO, al hoy detenido se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales los mismos que se encuentran estipulados en el Art.77, numerales 3 y 4, de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento  Transitorio para su respectivo juzgamiento, la evidencia quedo ingresado en la bodega UDFC.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la jueza o el Juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello. SEXTO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado HENRY JAVIER PILAY SOLIS, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- parte de detención suscrito por el Subteniente de Policia Morales Villena Alex  y otro del que se extrae: Que encontrándome de servicio como JC SAN FRANCISCO AMANECIDA  en la D-MAX 1738 en circulación normal, a la altura de la Av. Joya de los Sachas y calle 21ª entrada pie de lucha del circuito Pascuales, se procedió a parar la marcha de una tricimoto color azul, con placas HJ236P conducida por el señor ALVARADO LAROSA MIGUEL ISIDRO  de 39 años de edad con C.C. 0915551592 quien transportaba al señor PILAY SOLIS HENRY JAVIER de 27 años de edad con C.C.0927290783, el mismo que al detener el automotor arrojo a la calzada una arma de fuego tipo revolver inscrita en el cañón la palabra Germany, calibre 22, serie 71742, color plateado, con cacha de plástico color negro, por lo cual se procedió a la respectiva detención de los dos individuos y la aprehensión de la tricimoto, el mismo que manifestó haberse encontrado el arma de fuego unos metros atrás, por tal motivo nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia Centro, b).- La versión libre y voluntaria DEL AGENTE APREHENSOR SBTE. ALEX MARCELO MORALES VILLENA, quien manifiesta: Me ratifico en todo el contenido del parte de aprehensión de fecha 24 de mayo del 2014 a las 08h00. En este estado interviene el señor Fiscal a formular las siguientes preguntas. 1).- Diga el deponente cual fue la persona que arrojo a la calzada el arma que consta como evidencia en el parte de aprehensión. R).- El señor a quien se lo identificó como Pilay Solís Henry Javier quien era el pasajero de la tricimoto, c).- La versión libre y voluntaria que rinde el agente aprehensor Edwin Arturo Valdivieso Córdova quien se ratifica en el parte de detención que tiene elaborado precisando que la persona que arrojo a la calzada el arma que consta como evidencia fue la persona a quien se lo identificó como Pilay Solís Henry Javier, d).- El comprobante de ingreso de evidencia a la bodega centro de la Policia Judicial No. 887-C  del que se advierte el arma de fuego antes referida, e).- El informe pericial balístico donde se determina que el arma se encuentra en regular  estado, ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS Y FUE DISPARADA LUEGO DE SU ÚLTIMA LIMPIEZ; y, f).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado HENRY JAVIER PILAY SOLIS, esto es, por admitir el hecho fáctico en presencia del suscrito Juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- SÉPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) todo delito va contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad de los ciudadanos; b) cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315 y 316, 368, 370 del Código de Procedimiento Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: HENRY JAVIER PILAY SOLIS, portador de la cedula de ciudadanía No. 0927290783, de 27 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero y domiciliado en Pascuales Coop. Pie de Lucha y actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones  de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado y reprimido 162 primera parte del Código Penal Vigente, esto es TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO; consecuentemente ya considerando las atenuantes existente a su favor como su conducta anterior que revela tratarse de un sujeto peligroso (es su primera detención), así como la confesión espontánea, se le impone la pena de OCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. Condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privado de su libertad. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley – Guayaquil, haciéndole saber de este particular. Se declaran ajustadas a derecho la intervención del Señor Fiscal como del defensor del procesado del procesado. Actúe EL SECRETARIO. LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-