VISTOS: Mediante parte de persona detenida en accidente de tránsito No. 09001115517 el agente de Tránsito Gustavo Gabriel Pilay Panimboza, pone a conocimiento de esta autoridad la detención del ciudadano CRISTIAN REINALDO GOYA MORA, por presumirse que conducía el vehículo automotor de placas GPI-0951, en estado de embriaguez, el día 29 de marzo del 2015; las 20h35, en la Vía Perimetral, Frente al Mall el Fortín. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, esta autoridad de turno en la Unidad Judicial Penal No, 1 de Guayaquil, al final de la audiencia de flagrancia declara la culpabilidad del contraventor CRISTIAN REINALDO GOYA MORA, por lo que corresponde emitir la correspondiente sentencia debidamente motivada, tal como lo exige el Art. 76.7 literal l, CRE., y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del presente expediente contravencional, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y el procedimiento previsto en el Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración de derechos constitucionales y del debido proceso se declara la validez del mismo; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil,  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Art. 645 del COIP., donde se establece el procedimiento a seguir en este tipo de juzgamiento contravencional donde existen personas detenidas flagrantemente; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor CRISTIAN REINALDO GOYA MORA, por el  supuesto  cometimiento de la  infracción prevista en el numeral 1, del Art. 385 del Código Orgánico integral Penal; CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento llevada a efecto en la clínica Proaño, ubicada en la ciudadela la Alborada de esta ciudad de Guayaquil, por cuanto el infractor se encontraba imposibilitado de concurrir a la Unidad Judicial, por las lesiones sufridas, se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por contravención  flagrante de tránsito, realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se recepta el testimonio del agente aprehensor Vgte. Gabriel Pilay manifiesta: Señor Juez, me ratifico en el parte elaborado, el señor detenido fue detenido por cuanto se le apercibía aliento a alcohol, posteriormente se le practicó la prueba de alcoholemia la que arrojó positivo 0.60 g/l gramos, quedando detenido para su juzgamiento y debido a las lesiones sufridas en su esquema corporal fue traslado de inmediato a la clínica Proaño de esta ciudad de Guayaquil, donde sus familiares procedieron a identificarlo; QUINTO: TESTIMONIO DEL CONTRAVENTOR CRISTIAN REINALDO GOYA MORA: El infractor renunciando a su derecho constitucional del silencio, se expresa manifestando, que se tomó unas cervezas con unos amigos y posterior a ello condujo, y que se le atravesó un perro por lo que tuvo que hacer una maniobra inesperada, yéndose debajo de un bus; que reconoce su error y se encuentra arrepentido, solicita que se lo ayude, que no lo volverá hacer. SEXTO: INTERVENCIÓN DEL DEFENSOR PÚBLICO ABG. ALFONSO RODRIGO VILLACIS LEMA quien manifiesta: Se hace la defensa del señor infractor, de conformidad al Art. 191 de la Constitución y la Ley, se allana al parte de aprehensión y solicita al momento de resolver se consideren atenuantes y trabajos comunitarios a su favor. SÉPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES: a) Obra del expediente el informe de prueba de ALCOHOL SENSOR, con resultado POSITIVA, Test. 45.774, efectuada en la persona de CRISTIAN REINALDO GOYA MORA, suscrita por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, Médico Legista de la Comisión de Tránsito del Guayas, la misma que arroja como resultados 0.60 g/l, la cual SÍ, supera la cantidad mínima de alcohol en aire en expiración profunda permitida en el COIP.; b) Consta el Parte por persona detenida, el mismo que como tal es solo referencial, pero con el testimonio del agente que lo suscribe queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, quien con su conducta contravencional ha faltado a su deber de cuidado. c) Testimonio del agente aprehensor Gabriel Pilay; OCTAVO: En tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que el señor CRISTIAN REINALDO GOYA MORA, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 1 de Guayaquil, de turno en la Unidad Penal Sur Valdivia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano CRISTIAN REINALDO GOYA MORA, portador de la cedula de ciudadanía No. 0919183012, conductor del vehículo de PYF-0107, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la sanción  de  CINCO DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL y la aprehensión del vehículo por veinticuatro horas.- Una vez cumplida la pena privativa de libertad, se ordenará la inmediata liberación del condenado, girándose para tal efecto la respectiva boleta constitucional. Ejecútese de inmediato la pericia de daños materiales del automotor inmerso en el presente accidente y posterior a ello, se procederá a su inmediata devolución, previas formalidades legales. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular. Intervenga la abogada Gina Belen Garcia Carlín, Secretaria Encargada de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-