EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01352
Lugar y Fecha de realización: Durán, 10 de Septiembre del 2015
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente (Art. 282 Inc. 1COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Álvaro Villagómez Julio Salomón 
Abogado defensor: Ab. Willian Orellana García, Defensor Público 
Casilla judicial: Casilla judicial: 5563, jorellana@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: *Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			              SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		           	SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Willian Orellana García, Defensor Público: Señor juez comparezco a esta audiencia como representante de la defensoría pública al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución y en representación de mi defendido ÁLVARO VILLAGÓMEZ JULIO SALOMÓN debo manifestar señor juez que en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez una vez que la fiscalía ha decidido no formular cargo, solicito la libertad inmediata de mi defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB. Franz Mendoza Piguave: Comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. La presente causa llega a conocimiento de fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09D24C04-D-59 y suscrito por el agente Cabo de Policía. Juan Oataiza y Policía Christian Sánchez, dentro del mencionado parte se hace conocer las circunstancias de la detención de ciudadano Álvaro Villagómez Julio Salomón. Por un supuesto delito de Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente conforme lo determina el Art. 282 INC. 1 COIP. Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano ÁLVARO VILLAGÓMEZ JULIO SALOMÓN. Señor juez dentro del expediente existe el parte de aprehensión donde se le hace ver sus derechos constitucionales, existiendo un antecedente es decir una denuncia presentada por la señora Caicedo Quintero Evelyn Katiuska, existe también la boleta de auxilio a favor de la señora, la cual fue solicitada por la Fiscal cuarta Ab. Jacinta Andrade Matute y ordenada por el Juez Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza. Señor Juez hasta el momento ha sido imposible conseguir certificado que acredite que el señor procesado ha podido ser notificado en legal y debida forma sobre las medidas dictadas en su contra. Por todo esto señor juez la fiscalía no cuenta al momento con suficientes méritos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito que tipifica y sanciona el Art. 282 Inc. 1 del COIP. Por lo que resuelve mantener abierta la etapa de investigación previa. Solicito se ratifiquen las medidas de protección señaladas en el Art. 558 Núm.  3 y 4  en favor de la Victima: Caicedo Quintero Evelyn Katiuska. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia del hecho factico puesto en conocimiento de este Juzgador y se legaliza la detención del sospechoso Álvaro Villagómez Julio Salomón. La fiscalía ha decidido dejar este expediente en la fase de investigación previa indicando que no cuenta con los elementos suficientes para iniciar instrucción fiscal, la defensa en esta audiencia ha hecho sus alegatos. Constituyendo en efecto potestad de la fiscalía el iniciar o no imputación, no habiéndose iniciado instrucción fiscal, encontrándose el ciudadano ÁLVARO VILLAGÓMEZ JULIO SALOMÓN detenido se dispone su inmediata libertad. Atendiendo el pedido de la fiscalía se ordena las medidas de protección señaladas en el Art. 558 Núm. 3 y 4 del COIP, se le prohíbe acercarse a la víctima a cinco metros de distancia o hacer actos de persecución en contra de la víctima, así como se dispone mantener la boleta de auxilio ordenada por el Juez Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza. Fijándose una pensión alimenticia provisional de $ 150 dólares a favor de la señora Caicedo Quintero Evelyn Katiuska por existir 3 hijos menores de edad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO.