EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.       Identificación del Proceso:
a.       Proceso No.: 09286-2016-03824
b.      Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de junio del 2017 
c.       Hora: 11h00
d.      Presunta Infracción: Abuso de Confianza 
e.      Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Lorena Jaramillo Hidalgo 
 
2.       Desarrollo de la Audiencia:
 
a.       Tipo de audiencia:
1.       Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.       Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.       Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.       Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.       Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
6.       Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.       Otra: (Especifique cual)
 
b.      Partes Procesales:
1.       Fiscal: Ab. Wellington Bone Alay   
2.       Casilla judicial: 3130
3.       Acusador Particular: Ab. Jose Maldonado Ochoa  Ab. Luis Coto Zambrano
4.       Abogado del Acusador particular: 
5.       Casilla judicial: 
6.       Procesado/s: 
7.       Abogado defensor: 
8.       Casilla judicial: 
9.       Procesado/s: STALIN DARWIN ALVAREZ SAN ANDRES
10.   Abogado defensor: Ab. Stanly Gruarnizo
AB. WELLINGTON BONE ALAY    FISCALÍA: 
Habiendo escuchado la razón que consta en el expediente, en cuanto no ha sido factible notificar al sospechoso, por cuanto la dirección brindada por la fiscalía, indican que es desconocido, por lo que a efectos de agostar todas las diligencias a fin de notificar al sospechoso, proporcionare la dirección de lugar donde labora el sospechoso y en caso  de que este no asista a la diligencia, pensé a que sea notificado en su domicilio y lugar de trabajo, la Fiscalía solicita que se cuente con la intervención de la Fiscalía a fin de ejercer el derecho de la defensa.
 
  
3.       Resolución del Juez:    Con la petición del titular de la acción pública, sin que exista objeción por parte de la defensoría publica, esta autoridad señalara nueva fecha a fin de que se lleve a cabo esta audiencia por lo que queda diferida la presente diligencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
BYRON DAVID LEON PALADINES,
SECRETARIO (E) UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL ALBAN BORJA