VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la impugnación efectuada por el ciudadano MARIO FRANCISCO CHOEZ TOALA,   por medio de la cual impugna la Citación  Nº  090100684269, de fecha  29 de diciembre del 2016, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013,  por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito (delitos y contravenciones). CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del ciudadano Mario Francisco Choez Toala, por el supuesto cometimiento de una contravención de quinta clase numeral determinada en el numeral 13 del Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal, por presuntamente “llevar en sus brazos o en sitios no adecuados a personas animales u objetos”. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 7 de marzo del 2017 a las 10h00, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, compareciendo el impugnante Mario Francisco Choez Toala,   acompañado de su defensor particular Abg.  Mario Choez Toala, no compareciendo el agente que elaboró la citación. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL  IMPUGNANTE: Me ratifico en el contenido de la impugnación, mi defendido se encontraba conduciendo su camioneta a la atura del Mall Fortín acompañado de su señora esposa que llevaba entre sus brazos a su hijo pequeñito, el señor vigilante procedió a emitir una citación injusta la cual rechazamos. INTERVENCIÓN DEL IMPUGNANTE: Ese día 29 de diciembre del 2016 yo venía del Mall el Fortín y mi esposa venía también en la camioneta con mi bebe que en esa fecha tal como consta de la partida de nacimiento tenía cuatro meses, el señor vigilante me pide los documentos no encontró nada anormal, luego me dice le voy hacer la citación por llevar niños en brazos, yo le dije que como íbamos a dejar al bebe de cuatro meses en la parte de atrás que era lógico que lo tenía que llevar en los brazos su mamá, él me dijo si usted quiere impúgnela.  REPLICA DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: Señora Jueza en esta audiencia mi defendido ha manifestado de manera clara y precisa los hechos, él no ha cometido ninguna infracción, el agente de tránsito fue notificado en legal y debida forma y no compareció para esclarecer su citación, solicito se sancione la rebeldía del señor agente y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.  QUINTO.-  El Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, contempla el principio procesal de Contradicción, en virtud del cual se promueve que los sujetos procesales deben presentar en forma verbal las razones o argumentos de los que sea crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir  las que se presenten en su contra.  SEXTO.- En la audiencia convocada se escuchó a la parte impugnante el cual asegura no haber cometido infracción alguna y que la misma no se ajusta a la realidad de los hechos, tampoco ha comparecido el Agente de Tránsito a fin que aclare su citación. Por lo expuesto, y al no estar justificado conforme a derecho que el ciudadano MARIO FRANCISCO CHOEZ TOALA,   adecuó su conducta a lo tipificado en el numeral 13 del Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto no se ha probado la existencia de la infracción ni la responsabilidad del impugnante tal como lo requieren nuestras normas legales, existiendo la duda a su favor; en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia ratificando el estado de inocencia de MARIO FRANCISCO CHOEZ TOALA,  con cédula de ciudadanía No. 1307840957, dejándose sin efecto la infracción constante en la citación No.  090100684269, de fecha 29 de diciembre del 2016. Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de  su licencia de conducir. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer de esta resolución.   Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para el efecto. Actúe el Abg. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho. Notifíquese y Cúmplase.-