VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por los doctores PILAR MONTANO MINA y JUAN FRANCISCO GABRIEL MORALES SUAREZ y abogado MARCO GABRIEL BRAVO CRUZ, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus interpuesta por el senor CRISTOBAL DAVID TOBAR VERA, en contra de la Jueza Ab. SABY HINOJOSA COPETE, Jueza de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas. En escrito presentado el viernes 13 de octubre del 2017, a las 14h19, (fojas 4) el accionante junto a su abogado defensor, Peter William Bodniza Velasco, afirma en lo principal que el dia 31 de mayo del 2017, a las 02h30, fue detenido mientras conducia un camion que no es de su propiedad y en el sector de Tachina la Policia dispuso un control de rutina del vehiculo y encontraron sustancias sujetas a fiscalizacion, senalando que desconocia la existencia de los bultos que las contenian. Indica que la Jueza dispuso su prision preventiva sin haber emitido la boleta constitucional de encarcelacion, razon por la que considera que se han vulnerado sus derechos y garantias contenidos en los Arts. 76 de lka Constitucion y 679 del Codigo Organico Integral Penal. Funda su petitorio en lo dispuesto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica y 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y solicita se ordene su inmediata libertad. 

Mediante providencia del dia lunes 16 de octubre de 2017, las 08h26, se  senalo para el 17 del mismo mes a las 10h30, la realizacion de la correspondiente Audiencia Publica de la accion presentada. En el dia y hora senalados, el tribunal debidamente conformado y con presencia de los accionantes, su abogado defensor y de la Jueza, Ab. Saby Hinojosa, conocio la accion propuesta, habiendo decidido INADMITIR LA ACCION presentada, como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver, para hacerlo se considera: 

PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Tribunal es competente para conocer y resolver  la accion de garantia propuesta de conformidad a lo preceptuado en los articulos 89, quinto inciso, de la Constitucion de la Republica y 44.1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 

SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitacion del proceso no se advierte o no se encuentra motivo de nulidad u omision de solemnidad sustancial alguna ni violacion de tramite que lo afecte o pudiere influir en su decision, por lo que se declara su validez, considerando que se han observado en su integridad las garantias de la tutela judicial efectiva, del debido proceso y de la seguridad juridica dispuestas por los articulos 75, 76 y 82 de la Constitucion de la Republica y en los preceptos constantes en los articulos 8 y 25 de la Convencion Americana de Derechos Humanos, CADH, asi como las establecidas en los Arts. 10 y 11 numeral 1 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos. 
 
TERCERO.- ARGUMENTOS DE LAS PARTES: 3.1 El defensor del accionante, reitero verbalmente su petitorio escrito, senalando ademas de lo primeramente referido, que : "...mi nombre es Peter Bodniza, la fundamentacion es simple, y hago un resumen como inicia esta situacion y nos lleva a pedir el HC el 31/05/2017 a la 2h30 am mi defendido fue detenido mientras conducia un camion que no es de su propiedad y que habia sido contratado para transportar madera desde el norte de Esmeraldas hasta la ciudad de Guayaquil, cuando pasaba por Tachina fueron detenido el y su acompanante para a hacer una revision, la policia reviso todo el carro y vieron que habia sacos con drogas, el desconocia la existencia de los mismos, porque no es el dueno del carro, y no tiene licencia, sino que conocia al dueno del carro y siempre lo acompanaba al dueno del carro, mi defendido fue llevado a la fiscalia de turno y se le hizo la audiencia de  flagrancia y la jueza dicto la prision preventiva, el fiscal y de la revision del cuaderno procesal puedo deducir que no existe claramente la boleta de encarcelamiento girada en contra de mi defendido y el esta detenido de   manera ilegitima. El art. 82 de la constitucion habla de la accion de HC, exigimos la inmediata libertad de mi defendido.- el art. 89 de la constitucion hla dela accion de HC.  Mi peticion se basa en que revisando el cuaderno del fiscal no hay una boleta de encarcelamiento en contra de mi defendido no obstante de que para cerciorar del cuaderno del fiscal, acudi a la unidad judicial y me entreviste a la secretaria de la Dra. Hinojosa y a fojas 13 aparece una boleta de encarcelamiento del acompanante del Sr vera pero no de mi defendido, razon por lo que en facultad  que nos asiste pido la libertad de mi defendido de  manera inmediata.- mi defendido esta detenido en el CRS varones de Esmeraldas.
..." 3.2 Por su parte la Ab. Saby Hinojosa, en su calidad de Jueza accionada, senala, segun aparece de la transcripcion del acta proporcionada por la Secretaria de este Tribunal: "...Senores Jueces, comparezco a esta audiencia en mi calidad de jueza, en el que se hace alusion de que no se ha emitido la boleta de encarcelamiento, como jueza de turno el 31/05/2017 se da a conocer a traves de un parte policial la infraccion  y pone en conocimiento la detencion del ciudadano hoy accionante, detenido en delito flagrante transportando drogas, a gran escala, se hizo la audiencia de flagrancia y de formulacion de d cargo, a las 17h25 en la que se ordene la prision preventiva del hoy accionante, con procedimiento ordinario  01/06/2017 a las 15h00 esta es generad en el sistema SATJE, debo recalcar me parece inoficioso que nos traen a esta audiencia, seria ilogico que no se haya presentado la boleta, el hoy accionante no ha estado ilegal, ni arbitrariamente detenido.- por lo que no hay razon para que se haya dado esta audiencia..." 3.3 En la correspondiente replica, las partes se ratificaron en su posicion manifestando el defensor: "...Senores jueces, de los documentos que ha leido la senora jueza ninguno  han sido ni por la defensa ni por mis defendidos, al contrario le consta a la Dra. Que nos oponiamos que se suspendan las audiencias, nosotros no hemos solicitado que se difieran, le pedimos a nuestros defendidos que busquen otros Abogados, voy aprovechar tambien el Auto de Llamamiento que aqui ustedes pueden determinar que se ha efectuado la caducidad...". La senora jueza constitucional afirmo: "...Senores jueces si bien escrito la Constitucion en su art. 77 la prision preventiva es de ultima arratio, no es menos ciertas que estos se dita con la finalidad de asegurar la comparecencia de las personas procesadas a  la audiencia de juicio, cabe indicar que la medida cautelar que pesa ante los hoy accionantes no ha sido arbitraria, no ha sido ilegitima, no ha sido ilegal, a criterio de esta Juzgadora solicito no atienda la peticion realizada por la defensa, es verdad que los hoy procesados han estado presente a la realizacion de cada una de las diligencias, han comparecidos a las audiencias..."

CUARTO.- 4.1 La garantia constitucional de Habeas Corpus, tal como la define la Constitucion de la Republica en su Art. 89, "tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad." De su lado, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece en su Art. 43 que "la accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia...;" 

4.2 Luego de la realizacion de la citada audiencia de Habeas Corpus, este Tribunal realiza las siguientes consideraciones: a) La privacion de la libertad obedecio al posible cometimiento de una infraccion tipica, antijuridica y culpable, que se investiga a traves del procedimiento penal correspondiente; b) La presentacion de una accion de habeas corpus contra la decision del operador de justicia penal, de dictar el auto de prision preventiva en las circunstancias que han quedado determinadas, elude los principios contenidos en el articulo 76 de la Constitucion sobre la obligatoria sujecion del debido proceso, observando el tramite propio de cada procedimiento, tal como dispone de modo textual en la ultima parte el citado principio: Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 3. Nadie podra ser juzgado ni sancionado por un acto u omision que, al momento de cometerse, no este tipificado en la ley como infraccion penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicara una sancion no prevista por la Constitucion o la ley. Solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. El citado auto expedida por la Jueza de instancia, se halla dentro de sus facultades constitucionales y legales contempladas en el Codigo Organico Integral Penal que en su articulo 534 asi lo establece, pues determinando la finalidad y requisitos de la decision dispone: Articulo 534.- Finalidad y requisitos.- "...Para garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso y el cumplimiento de la pena, la o el fiscal podra solicitar a la o al juzgador de manera fundamentada, que ordene la prision preventiva, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion. 2. Elementos de conviccion claros y precisos de que la o el procesado es autor o complice de la infraccion. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prision preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infraccion sancionada con pena privativa de libertad superior a un ano. ( ) De ser el caso, la o el juzgador para resolver sobre la prision preventiva debera tener en consideracion si la o el procesado incumplio una medida alternativa a la prision preventiva otorgada con anterioridad..." Estas reglas permiten, facultan, autorizan a las juezas y jueces de Garantias penales a ejercer tal atribucion que en este caso, ha sido, precisamente ejercida en el ambito de sus competencias, no siendo por tanto arbitraria la decision, considerando la existencia del correspondiente procedimiento penal que determina serios indicios de la participacion, en calidad de autores de los accionantes, de una infraccion establecida con anterioridad en la ley penal, investigacion que debe tramitarse en la via competente, esto es la penal. 

4.3 En sentencia de 7 de agosto de 2013, las 16h24, (juicio No. 122-2013) el Tribunal de la Sala Especializada de la Familia, Ninez y Adolescentes Infractores, de la Corte Nacional de Justicia realiza una amplia disertacion sobre la naturaleza y esencia del Habeas Corpus, afirmando que dicha garantia constitucional, recogida en el articulo 89 de la Constitucion del Ecuador, es una institucion juridica de especialisimo contenido, con respecto a la urgencia en su tratamiento por parte de la autoridad jurisdiccional. Urgencia en cuanto al tiempo de resolucion cuya razon de ser, se asienta en uno de los derechos -historicamente- primigenios del ser humano: la libertad. Nos dice la Sala de Casacion que en los casos en que se halle en analisis tal derecho, debe reconocerse la sensibilidad que reviste el derecho de libertad, en cuanto es condicion de desarrollo y ejercicio de otros derechos, el Constituyente, ha establecido un procedimiento de informalidad condicionada, a efectos de conseguir de la autoridad jurisdiccional el control constitucional de una detencion que revista vicios ya sea de ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad. Por ello, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ha avocado conocimiento el mismo dia de su presentacion y en forma extraordinaria ha senalado la audiencia a las 10h30 del siguiente dia para conocer la accion, esto es, el miercoles 17 de octubre del 2017. 

4.4 Sobre tal garantia constitucional, la Corte Nacional, elabora varios criterios de consideracion sobre la privacion de la libertad: a) prision preventiva como excepcion extrema y ultima al derecho de libertad y, b) principio de inocencia como vinculo de la medida privativa de libertad. Para argumentar su decision que en el caso que la Corte analizo, fue favorable, manifesto que la prision preventiva tiene prescripcion constitucional en el articulo 11 de la Carta Fundamental del pais, en la parte atinente a las garantias basicas que deben transversalizar todo proceso penal, en el que se decida sobre la libertad de las personas. Entre las configuraciones constitucionales de la prision preventiva tenemos que, c) no sera la regla sino la excepcion, es decir, es extraordinaria; ii) su finalidad es de doble via, por un lado, asegurar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, y por otro lado, garantizar el derecho de la victima a recibir oportuna y pronta resolucion de la administracion de justicia y, d) para asegurar el cumplimiento de la pena. Como consecuencia de ello, el Constituyente ha dispuesto ademas que, el Juez aplique medidas cautelares alternativas a la privacion de la libertad conforme a ley; y que, las sanciones alternativas se dicten de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos de ley. Condiciones estas que se observa, la Jueza de instancia las ha aquilatado en el caso que nos ocupa, analizando las circunstancias del hecho, la naturaleza del delito, el auto de llamamiento a juicio y las solicitudes realizadas por el Fiscal responsable de la investigacion. 

4.5 Tal argumentacion es esencial para conocer que cuando se analiza la situacion de una persona privada de la libertad, las juezas y los jueces hemos de atender las circunstancias en que se produjo tal presupuesto, es decir, el impedimento que tiene una persona para ejercer la libertad. La regulacion legal de la figura privativa de libertad de la que tratamos, se encuentra legislada para la epoca de los sucesos en el Codigo de Procedimiento Penal, tal como hemos analizado en 4.2, en que hemos transcrito con rigor las reglas del articulo 543 del citado cuerpo de leyes procesales penales, cuyos presupuestos han sido analizados por la juez competente como lo supo manifestar y demostrar el dia de la audiencia constitucional, restriccion del derecho efectuada que, a decir de la sentencia que analizamos, es constitucionalmente valida, al establecer filtros previos a la orden de prision preventiva; y entre ellos, encontramos que la prision preventiva procedera de forma excepcional y restrictiva, siempre y cuando las otras medidas de caracter personal no fueren suficientes para evitar que el procesado evada la accion de la justicia. En el caso sub judice hallamos que la medida se dicta en uso de las potestades del juzgador de instancia y la ha notificado a los sujetos procesales, entre ellos a los hoy accionantes. La juzgadora A Quo, ha considerado, que las otras medidas no son suficientes, segun las constancias procesales. 

4.6 De estos elementos normativos, -constitucionales y legales-, nos dice la Sala de Casacion, podemos establecer que la figura de prision preventiva se configura en dos momentos, uno en cuanto a su procedencia propiamente, que es de caracter restrictivo y excepcional; y, otro, en cuanto a los objetivos que persigue la medida: asegurar la presencia del procesado a todas las etapas del juicio y el derecho de la presunta victima a una tutela judicial efectiva (administracion de justicia oportuna y sin dilaciones). En este orden de ideas, manifiesta el mismo fallo, se puede establecer que en un proceso investigativo penal, que se encuentra vinculado inexorablemente al principio de inocencia, la libertad constituye la regla; maxime si tomamos en cuenta paralelamente los parametros delineados por el Constituyente y legislador, con los estandares internacionales sentados por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, que ha establecido insistentemente en su jurisprudencia respecto de la prision preventiva, lo siguiente "Del articulo 73 de la Convencion se desprende la obligacion estatal de no restringir la libertad del detenido mas alla de los limites necesarios para asegurar que aquel no impedira el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludira la accion de la justicia", presupuesto de hecho que en efecto, procuran de modo evidente- acontezca, los accionantes. Por ello, es evidente que la resolucion de la Jueza de restringir la libertad de las personas procesadas en el ambito penal, en el caso sometido a nuestro analisis, ha sido emitida y comunicada en forma verbal en uso de sus facultades constitucionales y legales, presupuesto este que corresponde a la realidad y se halla enmarcado en los principios contenidos en el Codigo Organico de la Funcion Judicial, relativos a la verdad procesal, de manera que la restriccion de la libertad en el caso, es legitima. Por ello tal regla, encuentra precisamente su excepcion en los casos y circunstancias que la ley preve, situacion esta que la juzgadora ha considerado es especial, dentro del ambito penal y que se halla en etapa de llamamiento a juicio. 

4.7 Como podemos apreciar el analisis realizado correctamente por la Corte Nacional de Justicia, gira en torno a la institucion de la prision preventiva, figura que debe naturalmente extenderse a los mecanismos y procedimientos de privacion de la libertad de una persona. Para elucidar mejor el problema que tratamos con la accion propuesta por el senor Tobar Vera, debemos referirnos al criterio del publicista Carlos Aguirre que en su estudio: "La garantia de Habeas Corpus", (Manual de Justicia Constitucional Ecuatoriana, Corte Constitucional, Cuadernos de Trabajo No. 4, Quito, 2013, p. 163), senala "cabe recalcar que la libertad personal no tiene caracter de un derecho absoluto, sino que admite restricciones, sin embargo, estas pueden llevarse a cabo en estricta observancia de los requisitos que para tal efecto se encuentran previstos en las normas internacionales y nacionales..." Estos son precisamente a criterio de esta Sala los que han facultado a la Jueza de instancia a emitir su auto hoy impugnado equivocadamente- en via constitucional. Continuando con la explicacion sobre las restricciones legales del derecho de libertad, Aguirre dice que siendo la jueza o el juez las autoridades competentes para ordenar la privacion de la libertad personal, aquellas deberan recurrir a esta medida cautelar personal, "con estricta sujecion a los mandatos constitucionales y de los instrumentos internacionales de proteccion de los derechos humanos...", cuestion que consideramos se ha cumplido en la causa, pues constatamos que existe un procedimiento estrictamente observado por la Jueza inferior. La Corte Nacional en reiteradas sentencias ha determinado que las decisiones de los jueces, se consideran notificadas a las partes o sujetos procesales en la resolucion verbal que se halla fundamentada en el principio de oralidad, previsto en el Art. 168 de la Constitucion, que nos permitimos transcribir: Art. 168.- La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: 6. "La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo...". En la misma linea de argumentacion, Aguirre al reconocer que la jueza o el juez tienen la facultad para ordenar la privacion de la libertad de las personas, afirma que trasciende asimilar que tal potestad conlleva la restriccion de un derecho constitucional fundamental, que en efecto ocurre cuando se producen acontecimientos que se adecuan a las reglas de la ley penal. En tal sentido nos dice el autor, la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos (TEDH) ha sostenido frecuentemente que si bien la libertad personal es limitable, tal restriccion ha de ser equitativa siempre y cuando se respeten determinadas condiciones expresas adecuadas al fin..." En este punto, debemos senalar en efecto, que ningun derecho humano es ilimitado, asi nos hemos pronunciado en varios casos y hemos seguido nuestros propios criterios expuestos sobre el particular entre otros trabajos en: "La Censura Previa, la libertad de expresion y otras garantias en el Sistema Interamericano de Derechos Humanos y en el Ecuador", publicado en la Revista indexada: "Novedades Juridicas", No. 97, julio de 2014, pag. 56-74, en que demostramos que efectivamente, todos los derechos humanos tienen limites y pueden restringirse en determinadas circunstancias, como las que han operado en el proceso sub judice. 

4.8 Este es, precisamente, el caso sometido a nuestro conocimiento, pues la impugnacion que formula el accionante es a la consecuencia juridica del procedimiento que se sigue en la causa penal, en este caso, la prision preventiva u orden de restriccion de libertad, expedida mediante las reglas del procedimiento propio del que nos habla el articulo 76.3 de la Constitucion. En tal contexto es nuestra obligacion analizar si la privacion de la libertad de los accionantes, es ilegal, ilegitima o arbitraria y constatamos que la decision que se halla cumpliendo el accionante, obedece a un procedimiento previsto en la Ley. En efecto, en tratandose del caso sub examine, el Codigo Organico Integral Penal, aplicable al caso, ha previsto con anterioridad a la infraccion presuntamente cometida por el accionante, el procedimiento para la comparecencia a juicio mediante la restriccion del derecho a la libertad- en el caso de una infraccion, no sujeta a nuestro juicio sino al del Juez de instancia, al haberse detenido a un presunto responsable de un delito contemplado como tal en la Ley. En este caso, el mencionado "privacion ilegal de la libertad" tipificado como infraccion penal en el Art. 160 de la Ley Penal. En el caso de nuestro conocimiento, se advierte ademas que habiendose evidenciado la existencia de una presunta conducta punible y procedido a la detencion de los supuestos responsables, la privacion de la libertad realizada, tampoco es arbitraria. Finalmente, hacemos notar que el art. 169 de la Constitucion, establece el principio rector en la administracion de justicia, como consta a la letra: Art. 169.- "...El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades..." 

4.9.3 En esta audiencia la Jueza ha documentado la existencia de la Boleta constitucional de privacion de libertad y el Tribunal ha constatado los documentos que obran del expediente del Juzgado y ha realizado una consulta en el sistema de administracion electronica de la pagina de las judicaturas y constata que las dos boletas fueron emitidas el 01 de junio del 2017, la una las 15h50 y la otra a las 15h52, con los numeros 000658 y 000659 respectivamente,  por lo tanto al haberse emitido dichas  boletas como se ha constatado la argumentacion expuesta del accionante no tiene fundamentacion objetiva  y determinante, razon por lo cual con fundamento en lo dispuesto en la ultima parte del Art. 76, numero 3 de la Constitucion de la Republica sobre el tramite propio de cada procedimiento, y el Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se estima que la privacion de la libertad no es arbitraria, ilegal o ilegitima,

4.10 El Tribunal concluye que no se han cumplido con los presupuestos establecidos en al Art. 45.2, de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para determinar si la privacion de la libertad es arbitraria o ilegitima, pues esta se presume, en los siguientes casos: 1.- cuando la persona no haya sido presentada en audiencia,  lo que en este caso no existe, en virtud de que se ha presentado al detenido Paredes Chica; 2.- cuando no se exhiba la orden de libertad, esta se halla a fojas 140 del expediente y ha sido consecuentemente, exhibida; 3.- cuando la orden de privacion de libertad no cumpla con los requisitos legales y constitucionales, presupuesto que no esta presente en este caso, en virtud de que en el documento, se enuncia los preceptos constitucionales correspondientes, asi, el articulo 77 numeros 1, 2 y 12 de la Constitucion, existe la ubicacion de la judicatura, el numero de la causa, el tipo de accion, la identificacion del procesado, su cedula de ciudadania y mas formalidades esenciales; 4.-cuado haya vicios en el procedimiento, lo que no se ha demostrado pues los agentes policiales han procedido a la detencion en pleno uso de sus facultades y cumplimiento de sus obligaciones. 

QUINTO.- Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE la accion de Habeas Corpus presentada. Se llama la atencion  a la Secretaria de la causa, por la negligencia  en el manejo de expediente.- NOTIFIQUESE.-