VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00116717 y a la citación No. 090100254296, confeccionada por el Agente de Tránsito Wilder Miguel Castro Peñafiel, con código 7079, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 27 de Abril del 2015, a las 11h10, en circunstancias que la moto de placas ID406C, marca-Loncin, color negro conducida por el señor Holger René Salazar Solórzano, con licencia No. 1202531180, tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Juan Montalvo, sentido este-oeste y al llegar a la intersección formada con la calle Pedro Carbo, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino, quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Kleber Sánchez y manifestó no conocer al señor conductor que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $0,75 ctvs., desde la ciudadela Pradera hasta el parque Central, siendo testigo de todo lo antes expuesto el señor vigilante Bajaña con código 6160, quien se encontraba en el lugar. La moto de placas ID406C, marca-Loncin, color negro, fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-94, quedando en calidad de retenida con inventario No. 0018245 a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Holger René Salazar Solórzano, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Holger René Salazar Solórzano, quien por intermedio de su Defensor Particular Ab. Jorge Villagrán, manifiesta lo siguiente: “…Tengo a bien impugnar y tachar de falso el parte de citación del señor agente de tránsito elaborado por el agente de tránsito Wilder Castro, en ningún momento he estado realizando labores de moto-taxi, ya que me dedico al comercio tal como lo demostraré en ésta audiencia…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba documental, facturas del supermercado mayorista “DEVIES” y tres fotografías que se aprecian al impugnante dentro de una tienda y como prueba testimonial la rendida por el señor Félix Guillermo Pacheco Zúñiga, de cuyo contenido se extrae lo siguiente: “…Lo conozco 8 años, el tiene una tienda de abarrotes en la ciudadela La Pradera, yo lo he visto que atiende la tienda, el tiene moto, la utiliza como medio de transporte, además puedo manifestar que no estuve cuando lo citaron…”. Así mismo el Agente de Tránsito Wilder Miguel Castro Peñafiel, con código 7079, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien por intermedio del Abogado de la CTE, señor Manuel Vascones Guamán, manifiesta lo siguiente: “…En representación del agente de tránsito Wilder Castro Peñafiel, de acuerdo al parte por vehículo retenido el señor vigilante procede a parar la marcha de la moto conducida por el señor René Solórzano, para solicitarle la documentación ya que iba con una persona de sexo masculino, quien le indicó que solo le hacía una carrera desde La Pradera hasta el parque Central por un valor de $0.75 ctvs..…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. Manuel Vascones Guamán, solicitó el testimonio del señor vigilante Wilder Miguel Castro Peñafiel, con código 7079, quien en lo principal manifiesto lo siguiente: “…Vimos al impugnante con un pasajero que le estaba haciendo una carrera por el valor de $0.75 ctvs., no quiso dar su cédula, yo vi cuando le pago los $ 0.75 ctvs., no hay evidencia del pago, el menor era el pasajero…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Wilder Miguel Castro Peñafiel, con código 7079, que emitió la citación No. 090100254296, haya incorporado otro medio probatorio de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, Garantía Constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna, por cuanto la fotografía adjunta al parte de tránsito, no es suficiente para probar la contravención alegada.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO HOLGER RENÉ SALAZAR SOLÓRZANO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100254296, confeccionada por el Agente de Tránsito Wilder Miguel Castro Peñafiel, con código 7079, el día 27 de Abril del 2015, a las 11h10. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación con los documentos habilitantes.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de ésta sentencia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-