 VISTOS: Este proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera ALEXANDER NEY AVILA NAVARRETE, respecto de la sentencia condenatoria dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte #1 de Guayaquil; y, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La Sala Penal atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial tiene competencia para conocer dicho recurso en virtud  del  sorteo  de  ley,  por  ello  los  suscritos Jueces Provinciales que conformamos esta Sala Especializada Penal del Guayas, avocamos conocimiento del recurso de apelación anteriormente señalado. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES:  Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral Privada y Contradictoria, el día Jueves 21 de Abril del 2016, a las 08h30, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto. TERCERO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por la recurrente, reúnen los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por lo que, se lo declara admisible.- CUARTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, privada y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en donde el Abogado Jorge Chavez Oviedo a nombre del procesado Alexander Ney Ávila Navarrete, dijo: “…No estamos de acuerdo con la pena impuesta por el Juez. El Juez dice que reconoce la atenuante trascendental por pagar más de la mitad de la reparación integral. La defensa reclama que hay una falsa apreciación del artículo aplicado por el juez ya que él toma como referencia la  pena máxima para tomar el tercio, cuando podía tomar la mínima pena para el tercio de un año, porque es un delito culposo, se trató de reparar integralmente, se dio un abono y la diferencia la tiene en efectivo para entregar a la agraviada. Solicito se reforme la sentencia considerando el tercio a partir del año, se reconozca el Art. 46, la atenuante trascendental. No refutamos el contenido de la sentencia, sino la decisión, que debió ser más objetiva y humana…”.- Por su parte, el señor Fiscal, Abogado Walter Jaramillo Lino, dijo: “…les corresponde a ustedes considerar si es procedente el alegato de la defensa. En todo caso la sentencia del Juez está debidamente motivada en cuanto a las pruebas de la fiscalía…”.- SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en la Unidad Judicial Penal Norte # 1 de esta ciudad de Guayaquil, en donde intervino el recurrente el Alexander Ney Ávila Navarrete, acompañado de su Abogado defensor Vladimir Intriago; el acusador particular Carlos Vidal Magallanes  Loor, con su Abogado defensor Miguel Baquero Benalcázar, quienes en referencia a la teoría del hechos presentaron pruebas; así mismo, la señora Fiscal del Guayas, doctora Mónica Rivera, en cumpliendo con lo determinado en los artículos 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó se recepten las pruebas y testimonios en dicha audiencia, las cuales son los siguientes: 6.1) Consta el testimonio del VGTE. JOSE LUIS NAVARRETE PIGUAVE, quien elaboró el parte de accidente de tránsito, quien dijo: “…que la camioneta de placas GSA-7340 conducida por una persona no identificada,  por cuanto abandonó el lugar de los hechos, atropella con su parte frontal la humanidad de Carlos Vidal Magallanes Loor, a quien el médico legista le estableció  como tiempo de recuperación mayor a 31 días; menciona que la camioneta de placas GSA7340 avanza y choca contra el vehículo de placas GSE-6603 que estaba estacionado con luces de parqueo en la misma vía la misma que era conducida por Carlos Vidal Magallanes Loor, conductor que se había bajado para realizar una compra; dice que la vía tiene 4 carriles, que no puede determinar la velocidad del vehículo, pero según su experiencia era superior a los 40 Km/h; menciona que tuvo contacto con moradores del sector y con el señor afectado, quienes mencionan que el vehículo iba de prisa y por eso se produjo el accidente y que el otro vehículo estaba con señales de parqueo; dice que se ratifica íntegramente en el parte policial; que el vehículo de placas GSA7340, que quedó abandonado, tenía logotipos, pero en el parte solo puse las placas, por atropellamiento, herido, y abandono del conductor del lugar de los hechos…” 6.2) Consta el testimonio del PERITO MEDICO DR. HUGO ROSSANO TORRES MATAMOROS: quien manifestó: “…que la lesión principal era una fractura de la tibia, de la pierna izquierda, se le determinó 180 días como tiempo de recuperación, desde el día del accidente el 17 de noviembre 2012; que para hacer una valoración completa siempre es bueno ayudarse con la historia clínica de la víctima, en este caso del señor Carlos Vidal Magallanes Loor; menciona que de éstas lesiones si puede tener secuelas; concluye ratificándose en el informe médico legal; ante la pregunta del defensor del acusado responde: que cuando elaboró el informe médico legal, lo hizo sobre la base de las lesión principal, fractura de la tibia, el tiempo es un término promedio hacia su evolución total – las fracturas duran de 3 a seis meses, es el máximo…”.- 6.3) Consta el testimonio del SGTO. ANIBAL JESUS LUCIO GAIBOR, quien elaboró el Informe Investigativo, cuando se encontraba laborando en el Departamento de la OIAT-CTE.; dice que realizó el informe investigativo respecto a un accidente suscitado el 17 noviembre 2012, atropello y estrellamiento, una persona lesionada, abandono del conductor del vehículo GSA7340, del lugar del accidente, dejando el automotor abandonado en el lugar de los hechos; dice que este vehículo circulaba por la Camilo Ponce, atropella y luego se estrella; que como participante 2 ha sido identificado al señor Carlos Vidal Magallanes Loor, peatón - que conducía el vehículo GSA7340; que el señor Valverde Martillo Juan Carlos, aparece como propietario del vehículo, el  mismo que fue entrevistado y en su versión menciona que la camioneta de su propiedad la había alquilado a la Compañía de Seguridad Serguvig S.A., desde hace dos días atrás, me enteré del accidente dos semanas después de haber ocurrido, me comuniqué con la Compañía por el accidente y me dijeron que todo estaba arreglado; que hasta la presente la compañía no le ha indicado quien conducía el vehículo; que no estaba seguro de haberme entrevistado con los principales de la Compañía, que se les envió un citatorio para que identifiquen al Conductor; que le informaron que quien conducía el Ney Ávila Navarrete; que la causa basal establece que el P1 conduce no atento al entorno de la vía y por lo tanto violó el deber objetivo de cuidado, porque si va atento no ocasionaría el accidente; dice que se trasladó al mes al lugar de los hechos, porque primero llega el oficio de la Fiscalía; que no se entrevistó a nadie en el lugar de los hechos; concluye ratificándose en su informe…”.- 6.4) Consta el testimonio del PERITO CAP. CHRISTIAN GUILLERMO BRIONES NAVARRETE, quien elaboró el informe pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSA-7340, de propiedad de Juan Carlos Valverde Martillo, determinándose por daños materiales la cantidad de US$ 2.000,oo , quien dijo: “…el daño es fuerte en su parte frontal, según mi experiencia, el vehículo iba a más de la velocidad permitida…”.-  6.5) Consta el testimonio del agraviado CARLOS VIDAL MAGALLANES LOOR, quien menciona: “…que las circunstancias que me llevaron a parquear  mi vehículo, iba en compañía de mi padre, él es diabético, y ese día íbamos al Santuario de Narcisa de Jesús, él me dijo que quería tomar agua, procedí a parquearme, encendí las luces de parqueo, vi por el retrovisor la maniobra de mi papá, veo que se para, mi papá, como que se iba a desvanecer, salgo del vehículo, antes de llegar a la parte trasera, de una manera rápida vi una camioneta que salía de la Gasolinera, al carril de en medio y parece que otro vehículo le pito bruscamente, porque esa maniobra no se hace, viró bruscamente hacia donde estaba parqueado y paso el accidente, no perdí el conocimiento, me impacto a varios metros, los vendedores gritaban lo atropellaron, lo atropellaron, ellos trataron de alzarme y caí, me dolía la pierna y estaba ensangrentado, mi papá escucho que habían atropellado a alguien y no sabía quién era, cuando lo supo mi papá atrapó al conductor, cuando me escuchó gritar procedió a ayudarme, y el conductor huyó, ahí me tuvieron hasta que llegó la ambulancia; que ningún familiar del conducto, ni Representante de la Compañía se me ha acercado a prestarme ayuda; que el día de los hechos lo trasladaron al hospital Universitario, pero por no tener recursos para la operación me trasladaron al Hospital Luis Vernaza, donde lo sometieron algunas intervenciones quirúrgicas después de dos semanas; que tiene que realizarse otra intervención para retirarse los 14 pernos y dos platinos, que me tenían que haberme sacado al año de la intervención; que se ha molestado en llamar al dueño del vehículo, es el único al que pude contactar; que desde que salió del hospital se ha venido tratando – Hago entrega de factura por honorarios profesionales de los médicos tratantes por US$ 15.000,oo; que en el hospital Luis Vernaza, estuve por más de doce días, me atendió el Dr. Vicente Guerra Brito, actualmente me atiende el Dr. Jimmy Tenorio León; señor Juez, en su presencia llegamos a un acuerdo por un valor de US$ 3.200,oo; estuve detenido por apremio, en un juicio de alimentos por mis hijas, me comunicó por una cantidad me ofrecieron US$ 1.200,oo; como estoy necesitado, toda esta situación me ha causado problemas económicos, se las he firmado, pero aún no he recibido el dinero – En este momento se le entrega en efectivo los US$ 1.200,oo…”.- 6.6) Consta el testimonio  de JUAN CARLOS FABIAN VALVERDE MARTILLO, quien menciona: “…soy el propietario del vehículo de placas GSA-7340; que el día de los hechos la camioneta se encontraba alquilada a la Cía. Segurvip.; que no le dijeron quién iba a ser responsable de la camioneta; que el contrato es de la camioneta, no se quien la maneja; que es su firma la que consta en el contrato; que estuvo de contrato por tres años a la misma Compañía; que tuvo que asistir a la aseguradora, me dijeron que no podían pagarme hasta que hubiera un fallo; que sigue siendo el dueño del vehículo de placas GSA7340; menciona que en la Fiscalía su abogado le dijo, que es solidario por el accidente; que la Compañía de Seguros Cóndor se me informó que había un accidente y fui a la Cía. de Seguros para hablar del tema, no me acuerdo el monto; con respecto al contrato firmado con Segurvip, no lo firma ningún Representante Legal; que jamás vio al señor acusado, solo quería que mi camioneta siguiera produciendo, por eso firmé el contrato; que todavía tiene toda la confianza, ellos me dijeron que quería arrendar mi vehículo, no conozco de leyes. En la Compañía me indicaron había ese problema (del accidente de tránsito) y que el vehículo había sido recuperado, ahora está en proceso de venta – Conozco de la responsabilidad civil, no directamente yo, solo la Compañía Segurvip, ellos me dijeron que me despreocupara de eso, que ellos se iban a ocupar de eso y de ayudar al caballero; que la relación que tiene con Segurvip es de negocios, desconozco si hay relación entre Segurvip y Seguripalma…”.- 6.7) Consta el testimonio de MICHEL ILDEFONSO MOGOLLON CLAUDETT, quien dijo: “…que es representante legal de Segurvip como Presidente – desde el 2008, hasta el año pasado – sí, di mi autorización para alquilar el vehículo de placas GSA7340, que es de propiedad del Lcdo. Carlos Valverde al señor Alexander Ney Avila Navarrete, era un subarriendo por los fines de semana que pasaba el vehículo desocupado, por lo tanto era quien conducía el automotor el día del accidente; que la forma de contratar con el propietario del automotor era por el pago de un canon mensual de aproximadamente US$ 600,oo; que el vehículo era utilizado para brindar seguridad física – alguna veces para ronda, otras para hacer custodia; que el documento que se le exhibe corresponde a un contrato que se utiliza y sale con la firma del dueño del carro, es lo prudente; que el Jefe de Operaciones de la compañía señor Manzaba Quiñonez me hablaba de un chofer de confianza, que trabaja en Seguripalma, las custodias son de lunes a viernes, si lo había autorizado a un señor que trabajaba en Seguripalma – solo conocía el nombre, como Ney Avilés, personalmente no lo conocí, nunca – el accidente me lo comunicó Manzaba; que lo primero que le dijo al Jefe de Operaciones que se movilice, porque la camioneta se la estaban llevando, vayan vean que pasa, resuelvan; que desconoce la labor que desarrollaba en Seguripalma- Ney Avilés; que no tiene ninguna relación de seguridad con Seguripalma; que su abogado sabe el procedimiento indicado para solucionar de la mejor manera posible el accidente; que el vehículo se lo utilizaba para movimiento de seguridad, de custodia de la carga, haya o no movimiento se pagaba el alquiler de la camioneta - se la subarrendaba a personas de confianza, los sábados, los domingos no se utilizaba la camioneta – el arrendó la camioneta – a la persona que se le subarrendaba – Si asumí que iba a arreglar todo el problema al agraviado del accidente, que se iban a ocupar de todo, ese era el compromiso, eso es imposible – Yo le dije al Lcdo. Valverde ha habido un accidente, parece que el lio es grande, yo ya contacté con un abogado y corro con todos los gastos legales, la costas del abogado – Concluye una vez más afirmando que el señor Avilés era quien estaba a cargo del vehículo el día de los hechos…”.- 6.8.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: Parte de accidente de tránsito, Informe médico, Informe de avalúos de daños materiales, informe de investigaciones el accidente de tránsito, así como las versiones rendidas en la fiscalía por el propietario del vehículo, del señor Mogollón, que a su vez subarrendó el vehículo a Alexander Ávila Navarrete. 6.9.- PRUEBA DE CARLOS LOOR MAGALLANES ( VICTIMA): Una factura por asistencia médica que alcanza la cantidad de $15.000.000 quince mil dólares, que menciona habría gastado en curaciones, controles médicos, intervenciones, honorarios profesionales del médico tratante entre otros; y, su historia clínica. 6.10.- PRUEBA DEL ACUSADO ALEXANDER NEY AVILA NAVARRETE: Acuerdo Reparatorio al que llegó con la parte agraviada, donde se comprometió a entregar en efectivo la cantidad de $3.200.000 Tres mil doscientos dólares, de los que ya ha entregado la cantidad de $2.200.00 quedando un saldo pendiente de $1.000.oo Mil dólares americanos. Al preguntarle si es su deseo rendir su testimonio e la audiencia de juicio, menciona “que se acoge al derecho al silencio”.-SEPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 1.-) El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad levar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias  materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. 2.-) El Art. 454 ibídem, establece: Principios.- El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria  de juicio y se practicará únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deber ser presentado en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. Por su parte, el Art. 455 ibídem, nos dice: “la prueba los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento que tendrá que basarse en hechos reales  introducidos o que puedan ser introducidos a través de un  medio de prueba y nunca en presunciones”.- 3.-) Constando de autos, los testimonios del VGTE. JOSE LUIS NAVARRETE PIGUAVE, quien elaboró el parte de accidente de tránsito, quien dijo: “…que la camioneta de placas GSA-7340 conducida por una persona no identificada,  por cuanto abandonó el lugar de los hechos, atropella con su parte frontal la humanidad de Carlos Vidal Magallanes Loor, a quien el médico legista le estableció  como tiempo de recuperación mayor a 31 días; menciona que la camioneta de placas GSA7340 avanza y choca contra el vehículo de placas GSE-6603 que estaba estacionado con luces de parqueo en la misma vía la misma que era conducida por Carlos Vidal Magallanes Loor, conductor que se había bajado para realizar una compra; dice que la vía tiene 4 carriles, que no puede determinar la velocidad del vehículo, pero según su experiencia era superior a los 40 Km/h; menciona que tuvo contacto con moradores del sector y con el señor afectado, quienes mencionan que el vehículo iba de prisa y por eso se produjo el accidente y que el otro vehículo estaba con señales de parqueo; dice que se ratifica íntegramente en el parte policial; que el vehículo de placas GSA7340, que quedó abandonado …”; del PERITO MEDICO DR. HUGO ROSSANO TORRES MATAMOROS: quien manifestó: “…que la lesión principal era una fractura de la tibia, de la pierna izquierda, se le determinó 180 días como tiempo de recuperación, desde el día del accidente el 17 de noviembre 2012; que para hacer una valoración completa siempre es bueno ayudarse con la historia clínica de la víctima, en este caso del señor Carlos Vidal Magallanes Loor; menciona que de éstas lesiones si puede tener secuelas; concluye ratificándose en el informe médico legal; ante la pregunta del defensor del acusado responde: que cuando elaboró el informe médico legal, lo hizo sobre la base de las lesión principal, fractura de la tibia, el tiempo es un término promedio hacia su evolución total – las fracturas duran de 3 a seis meses, es el máximo…”; del SGTO. ANIBAL JESUS LUCIO GAIBOR, quien elaboró el Informe Investigativo, cuando se encontraba laborando en el Departamento de la OIAT-CTE.; dice que realizó el informe investigativo respecto a un accidente suscitado el 17 noviembre 2012, atropello y estrellamiento, una persona lesionada, abandono del conductor del vehículo GSA7340, del lugar del accidente, dejando el automotor abandonado en el lugar de los hechos; dice que este vehículo circulaba por la Camilo Ponce, atropella y luego se estrella; que como participante 2 ha sido identificado al señor Carlos Vidal Magallanes Loor, peatón - que conducía el vehículo GSA7340; que el señor Valverde Martillo Juan Carlos, aparece como propietario del vehículo, el  mismo que fue entrevistado y en su versión menciona que la camioneta de su propiedad la había alquilado a la Compañía de Seguridad Serguvig S.A., desde hace dos días atrás, me enteré del accidente dos semanas después de haber ocurrido, me comuniqué con la Compañía por el accidente y me dijeron que todo estaba arreglado; que hasta la presente la compañía no le ha indicado quien conducía el vehículo; que no estaba seguro de haberme entrevistado con los principales de la Compañía, que se les envió un citatorio para que identifiquen al Conductor; que le informaron que quien conducía el Ney Ávila Navarrete; que la causa basal establece que el P1 conduce no atento al entorno de la vía y por lo tanto violó el deber objetivo de cuidado, porque si va atento no ocasionaría el accidente…concluye ratificándose en su informe…”; del PERITO CAP. CHRISTIAN GUILLERMO BRIONES NAVARRETE, quien elaboró el informe pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSA-7340, de propiedad de Juan Carlos Valverde Martillo, determinándose por daños materiales la cantidad de US$ 2.000,oo , quien dijo: “…el daño es fuerte en su parte frontal, según mi experiencia, el vehículo iba a más de la velocidad permitida…”; del  agraviado CARLOS VIDAL MAGALLANES LOOR, quien menciona: “…que las circunstancias que me llevaron a parquear  mi vehículo, iba en compañía de mi padre, él es diabético, y ese día íbamos al Santuario de Narcisa de Jesús, él me dijo que quería tomar agua, procedí a parquearme, encendí las luces de parqueo, vi por el retrovisor la maniobra de mi papá, veo que se para, mi papá, como que se iba a desvanecer, salgo del vehículo, antes de llegar a la parte trasera, de una manera rápida vi una camioneta que salía de la Gasolinera, al carril de en medio y parece que otro vehículo le pito bruscamente, porque esa maniobra no se hace, viró bruscamente hacia donde estaba parqueado y paso el accidente, no perdí el conocimiento, me impacto a varios metros, los vendedores gritaban lo atropellaron, lo atropellaron, ellos trataron de alzarme y caí, me dolía la pierna y estaba ensangrentado, mi papá escucho que habían atropellado a alguien y no sabía quién era, cuando lo supo mi papá atrapó al conductor, cuando me escuchó gritar procedió a ayudarme, y el conductor huyó, ahí me tuvieron hasta que llegó la ambulancia; que ningún familiar del conducto, ni Representante de la Compañía se me ha acercado a prestarme ayuda; que el día de los hechos lo trasladaron al hospital Universitario, pero por no tener recursos para la operación me trasladaron al Hospital Luis Vernaza, donde lo sometieron algunas intervenciones quirúrgicas después de dos semanas; que tiene que realizarse otra intervención para retirarse los 14 pernos y dos platinos, que me tenían que haberme sacado al año de la intervención; que se ha molestado en llamar al dueño del vehículo, es el único al que pude contactar; que desde que salió del hospital se ha venido tratando – Hago entrega de factura por honorarios profesionales de los médicos tratantes por US$ 15.000,oo; que en el hospital Luis Vernaza, estuve por más de doce días, me atendió el Dr. Vicente Guerra Brito, actualmente me atiende el Dr. Jimmy Tenorio León; señor Juez, en su presencia llegamos a un acuerdo por un valor de US$ 3.200,oo; estuve detenido por apremio, en un juicio de alimentos por mis hijas, me comunicó por una cantidad me ofrecieron US$ 1.200,oo; como estoy necesitado, toda esta situación me ha causado problemas económicos, se las he firmado, pero aún no he recibido el dinero – En este momento se le entrega en efectivo los US$ 1.200,oo…”; de JUAN CARLOS FABIAN VALVERDE MARTILLO, quien menciona: “…soy el propietario del vehículo de placas GSA-7340; que el día de los hechos la camioneta se encontraba alquilada a la Cía. Segurvip.; que no le dijeron quién iba a ser responsable de la camioneta; que el contrato es de la camioneta, no se quien la maneja; que es su firma la que consta en el contrato; que estuvo de contrato por tres años a la misma Compañía; que tuvo que asistir a la aseguradora, me dijeron que no podían pagarme hasta que hubiera un fallo; que sigue siendo el dueño del vehículo de placas GSA7340; menciona que en la Fiscalía su abogado le dijo, que es solidario por el accidente; que la Compañía de Seguros Cóndor se me informó que había un accidente y fui a la Cía. de Seguros para hablar del tema, no me acuerdo el monto; con respecto al contrato firmado con Segurvip, no lo firma ningún Representante Legal; que jamás vio al señor acusado, solo quería que mi camioneta siguiera produciendo, por eso firmé el contrato; que todavía tiene toda la confianza, ellos me dijeron que quería arrendar mi vehículo, no conozco de leyes. En la Compañía me indicaron había ese problema (del accidente de tránsito) y que el vehículo había sido recuperado, ahora está en proceso de venta…” ; de MICHEL ILDEFONSO MOGOLLON CLAUDETT, quien dijo: “…que es representante legal de Segurvip como Presidente – desde el 2008, hasta el año pasado – sí, di mi autorización para alquilar el vehículo de placas GSA7340, que es de propiedad del Lcdo. Carlos Valverde al señor Alexander Ney Avila Navarrete, era un subarriendo por los fines de semana que pasaba el vehículo desocupado, por lo tanto era quien conducía el automotor el día del accidente; que la forma de contratar con el propietario del automotor era por el pago de un canon mensual de aproximadamente US$ 600,oo; que el vehículo era utilizado para brindar seguridad física – alguna veces para ronda, otras para hacer custodia; que el documento que se le exhibe corresponde a un contrato que se utiliza y sale con la firma del dueño del carro, es lo prudente; que el Jefe de Operaciones de la compañía señor Manzaba Quiñonez me hablaba de un chofer de confianza, que trabaja en Seguripalma, las custodias son de lunes a viernes, si lo había autorizado a un señor que trabajaba en Seguripalma – solo conocía el nombre, como Ney Avilés, personalmente no lo conocí, nunca – el accidente me lo comunicó Manzaba; que lo primero que le dijo al Jefe de Operaciones que se movilice, porque la camioneta se la estaban llevando, vayan vean que pasa, resuelvan; que desconoce la labor que desarrollaba en Seguripalma- Ney Avilés; que no tiene ninguna relación de seguridad con Seguripalma…concluye una vez más afirmando que el señor Avilés era quien estaba a cargo del vehículo el día de los hechos…”. De lo expuesto, se puede colegir que efectivamente de las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento por las partes, nos llevan a tener la certeza de que se encuentra probada la materialidad de la infracción, ya que obra de autos, el Parte Policial de Accidentes de Tránsito  No. 0063977, suscrito por el Vigilante 5847 José Luis Navarrete Pilligua, el informe técnico pericial del Ing. Cristian Briones  Navarrete y Subteniente de la CTE Rolando Sepa Palacios y los testimonios de éstos y del doctor Hugo Torres Matamoros; y, en cuanto, a la responsabilidad del procesado Alexander Ney Ávila Navarrete, esto es, el nexo causal entre la infracción y su responsabilidad de éste, también se encuentra establecida, dado que las pruebas aportadas en la audiencia, como son los testimonios del Vigilante 5847 José Luis Navarrete Pilligua ( autor del parte de parte policial de accidente de tránsito), Aníbal Jesús Lucio Gaibor( agente investigador), llevan a esta Sala a tener la certeza que se requiere para declarar la culpabilidad del hoy procesado Alexander Ney Ávila Navarrete , en el hecho materia de esta instrucción fiscal, tanto más que en la audiencia de fundamentación del recurso, el procesado no impugno su responsabilidad, sino más bien el procesado se limitó a impugnar la pena impuesta. 4.-) Que a partir del 10 de agosto del 2014, entro en vigencia el Código Orgánico Integral Penal; que, en el Art. 5 # 2 del COIP, establece: Principios procesales. El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemple sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 # 2 del mismo cuerpo legal que dice: “Ámbito temporal de la aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: …2.- Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”.- 5) Con las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento, se encuentra probada la materialidad de la infracción que es sancionada en el Art. 127 en concordancia con el literal b) del Art. 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre  Tránsito y Seguridad Vial, ya que al momento que se cometió la infracción, estaba vigente ese cuerpo legal en nuestro País. Sin embargo, hay que acotar que la presente enjuiciamiento penal, se inició el 26 de agosto del 2015, cuando se encontraba vigente el Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo tramitó con las normas del COIP, en cuanto al procedimiento ya que por disposición de la transitoria primera; sin embargo de aquello, al momento de  imponer la pena, esta se debe aplicar teniendo en consideración la vigente al momento que se cometió la infracción (12 de noviembre del 2012), en el presente caso, la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por ser más favorable al reo.- OCTAVO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por lo expuesto, esta Sala de Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, NIEGA el recurso de apelación interpuesto por Alexander Ney Ávila Navarrete; sin embargo, en aplicación del principio de favorabilidad, esta Sala acusa a Alexander Ney Avila Navarrete, en calidad de AUTOR de la infracción tipificada y sancionada  en los Arts. 127 y 137 literal b) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre  Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con los Arts. 74 y 73 del Código Penal, imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRIVACION DE LA LIBERTAD. En lo demás se confirma la sentencia dictada por el Juez Aquo. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial Penal de origen, para los fines de Ley pertinentes. CUMPLASE y NOTIFIQUESE.-