EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2018-00442
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 16h00
Lugar y Fecha de reinstalación: Duran, 11 de Abril  del 2018		
Hora:  11h40
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Jorge E. Aldas Macías Esp.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x )   NO (    )
Audiencia de Testimonio anticipado:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: SEGUNDO LUCAS CENTENO
Casilla judicial: 
Victima: 
Abogada:  
Casilla judicial: 
Procesados: BORIS DE JESUS RODRIGUEZ MARTINEZ
Abogado defensor: JENNY MERA ORTIZ
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia


AGENTE KLEBER SALAZAR SANCHEZ
En cumplimiento a la Orden de Allanamiento con Oficio No. 00487G-2018-UJP-D, de fecha Duran 08 de Abril del 2018, suscrito por el Sr. DR. RICARDO ARIAS PLAZA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL DE DURAN, se procedió a dar cumplimiento a la Orden de Allanamiento en coordinación y supervisión del Sr. AB. GEOVANNI ZAMBRANO BERMUDEZ, FISCAL DE TURNO DE LA UNIDAD JUDICIAL DE DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, en compañía de personal de Criminalística al mando del Sr. Cbop. Mentor Sánchez, Personal del CRAC, personal de la DINAPEN y personal de la UNIDAD ANTINARCÓTICOS de la Zona 8 al mando del Sr. Mayor Julio Guerron San Martin, de un Inmueble donde se tuvo conocimiento por denuncias reservadas por moradores del sector que no quisieron identificarse por temor a represalias, de un ciudadano alias “BORISAU”, quien se dedicaría al Almacenamiento, Distribución y Acopio de Sustancias Sujetas a Fiscalización-Drogas, en un Inmueble ubicado en el Cantón Duran, Sector Centro, en la calle Esmeraldas entre Malecón y Cuenca.    
INMUEBLE: De Cuatro plantas de construcción mixta de hormigón armado pintado de tres colores: rosado con lila y celeste, decorado con material tipo piedra (color café) con cubierta de zinc, con una puerta de ingreso metálica de color café y con doce ventanas de vidrio, en la primera planta tres locales comerciales con tres puertas ánforas de color plomo, Inmueble ubicado en las siguientes coordenadas referenciales: LATITUD: -2.170987, LONGITUD: -79.853447, en el Cantón Duran, Sector Centro, en la calle Esmeraldas entre Malecón y Cuenca, donde habitaría un ciudadano conocido como alias “BORISAU” de las siguientes características: tez trigueña, contextura gruesa, cabello corto de color negro, de 1,69 m. de estatura aproximadamente, de unos 25 años de edad aproximadamente, quien se estaría dedicando al Almacenamiento, Distribución y Expendio de Sustancias Sujetas a Fiscalización-Drogas, desde el interior y exterior del domicilio en el sector y calles aledañas del Cantón Duran, al mismo que mediante Tareas de Gestión Investigativa (TGI) por el lapso de 72 horas se lo pudo observar que realizaba cruce de manos en el exterior del Inmueble intercambiando objetos (fundas) por dinero con varios ciudadanos de apariencia Drogodependientes, los mismos que adoptaban una actitud evasiva de control ingresando y saliendo del domicilio con rumbo desconocido. 
Antes de ingresar al Inmueble antes descrito se realizo vigilancias por el lapso de tres horas aproximadamente observando a un ciudadano con similares características proporcionadas en la denuncia que realizaba cruce de manos intercambiando objetos (fundas) por dinero con varios ciudadanos de apariencia Drogodependientes, los mismos que adoptaban una actitud evasiva de control, es así que minutos después alias “BORISAU” llega a bordo de un vehículo color amarillo tipo taxi en donde en la puerta de ingreso de Inmueble se procede a neutralizar al ciudadano que se identificó con los nombres de RODRIGUEZ MARTINEZ BORIS DE JESUS con C.C. 0956367940, inmediatamente nos trasladamos hasta una habitación ubicada en la tercera planta del inmueble donde teníamos conocimiento que dicho ciudadano habitaba en ese cuarto, ingresamos al cuarto y al realizar la explotación del mismo se encontró en el interior de una nevera pequeña color blanca 1paquete forma rectangular  tipo bloque cubierto con cinta adhesiva color café conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal  color verdosa presumible marihuana y en el piso se encontró 1 funda plástica color negro conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal  color verdosa, 1 paquete cubierto con cinta color café, en una cama debajo del colchón se encontró 1 arma de fuego tipo subametralladora con 1 alimentadora con 19 municiones calibre 9mm sin percutir 1 teléfono celular marca Samsung color negro, 1 cedazo color rojo, varias fundas plásticas transparentes una balanza electrónica marca boeco color plomo y 3 cuchillos con estos elementos se procedió a la aprehensión y trámite correspondiente.   

FISCAL   SEGUNDO LUCAS CENTENO 
Viene a mi conocimiento el parte por persona aprehendida No. ANTDMG5334254, de fecha 11 de Abril del 2018 las 08h06, suscrito por agente Klever Salazar Sánchez y otros, mediante el cual hace conocer la detención del ciudadano BORIS DE JESUS RODRIGUEZ MARTINEZ, hemos escuchado al agente aprehensor, estamos dentro de las 24 horas posteriores a su detenciones califique la flagrancia y legal el procedimiento.  
Al momento de dar cumplimiento a una orden de allanamiento emitida por autoridad competente al ingresar al inmueble al hacer la explotación del lugar agentes encuentran debajo de un colchón un arma de fuego tipo subametralladora con alimentadora con 19 cartuchos calibre 9,  además tenemos el parte de aprehensión, orden de allanamiento, cadena de custodia establece le ingreso del arma de fuego, por lo expuesto fiscalía cuenta con suficiente indicios para formular cargos en contra de  BORIS DE JESUS RODRIGUEZ MARTINEZ, por el delito  tipificado en el Art. 360 Inc. 1  del COIP., por lo cual notifíquese al  hoy procesado con el inicio de la instrucción fiscal.
Como medidas cautelares fiscalía solicita se  impongan la contemplada el Art. 522 numerales 1 del COIP., teniendo como antecedente que el procesado tiene una orden de prisión preventiva en la causa 2018-00441. 

PROCESADO BORIS DE JESUS RODRIGUEZ MARTINEZ
AB. JENNY MERA ORTIZ
En cuanto a la flagrancia y legalidad de la detención no tengo nada que alegar.
En virtud que fiscalía ha formulado cargos en contra de mi defendido no tenemos nada que alegar toda vez que es potestativo del Ministerio Publico, respecto la petición de  imponer una medida alternativa a la prisión preventiva prevista en el Art. 522 numerales 1 del COIP., esta defensa no se opone.

JUEZ
Viene a mi conocimiento el parte por persona aprehendida No. ANTDMG5334254, de fecha 11 de Abril del 2018 las 08h06, suscrito por agente Klever Salazar Sanchez y otros, mediante el cual hace conocer la detención del ciudadano BORIS DE JESUS RODRIGUEZ MARTINEZ, a quien se  hace conocer que la Constitución del Ecuador, tratados internacionales de Derechos Humanos le confieren derechos y garantías  entre estos estar debidamente representado, por un abogado de su confianza, ejercer contradicción y ejercer derecho al silencio de ser el caso.
Escuchado al agente aprehensor así como a las partes  se califica la flagrancia y legal el procedimiento del agente de policía, se han respetado sus derechos estamos dentro de las 24 horas posteriores a sus detenciones, constan valoraciones médicas y soy competente para conocer y resolver la situación jurídica, por suscitarse esta infracción flagrante en esta jurisdicción cantonal de Duran,  por lo cual se califica la flagrancia según Art. 527 y 529 del COIP.-  
En este estado en atención que fiscalía ha  formulado cargos por el delito tipificado en el Art. 360 Inc. 1 del COIP., por el delito de tenencia de arma de fuego encontrada un arma tipo subametralladora con alimentadora con 19 cartuchos calibre 9 mm; se notifica al hoy  procesado  BORIS DE JESUS RODRIGUEZ MARTINEZ,  oralmente conforme el Art. 560 del COIP., con el inicio de la instrucción fiscal con tiempo de duración de 10 días el procedimiento a seguir será el DIRECTO según el Art. 640 del COIP., y se convoca audiencia de juicio a celebrarse 20 de Abril del 2018 las 10h00
Respecto a las medidas cautelares solicitadas por fiscalía este juzgador ha motivado  oralmente su decisión y considera es aplicable la medida prevista en el Art. 522 numerales 1 del COIP., teniendo como antecedente que el procesado tiene una orden de prisión preventiva en la causa 2018-00441. En atención al Art. 549.4 en cc  Art. 555 del COIP., dispongo la prohibición de enajenar bienes del  procesado hasta por la cantidad de 3 salarios básicos  del trabajador en general para el efecto remítase los oficios respectivos.

AB. FRANCISCO AYLUARDO BOHORQUEZ
SECRETARIO 
UNIDAD JUDICAL PENAL CANTON DURAN