VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subio en grado en virtud de los Recursos de Nulidad y Apelacion interpuestos por el procesado JEAN CARLOS CHALEN MUNOZ, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Quinto Tribunal de Garantias Penales del Guayas el 05 de septiembre del 2014; a las 16h15, en su contra, por el delito de Asesinato tipificado y reprimido en el articulo 450 numerales 1, 4 y 5 del Codigo Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infraccion; en el grado de Tentativa, dentro del Juicio Ndeg 2013-2527. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.-PRIMERO.- La Sala es competente para conocer el recurso interpuesto en virtud del sorteo de ley, asi como por lo establecido en el Art. 208, No. 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. SEGUNDO.- : En sustanciacion del recurso de nulidad y apelacion, se convoco para que tenga lugar la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, el dia 03 de marzo del 2015; a las 10h30, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 336 y 345 del Codigo de Procedimiento Penal.- Instalada la misma, se concedio la palabra al abogado Franklin Sotomayor Solorzano, quien en representacion del procesado y recurrente Jean Carlos Chalen Munoz, manifesto que interpone el recurso de nulidad de conformidad con lo dispuesto en el numeral tercero del articulo 330 del Codigo de Procedimiento Penal y del articulo 76 de la Constitucion de la Republica ya que el Tribunal a-quo nunca lo habria notificado con la convocatoria a la audiencia de juzgamiento y que lo que hizo fue poner en ese instante a un defensor publico, provocando la indefension de su representado ya que este defensor publico no contaba con la preparacion  suficiente para realizar la defensa de su defendido. Solicita se declare la nulidad de todo lo actuado a partir de la audiencia de juzgamiento ya que a el nunca se lo habria notificado con dicho acto procesal hecho se ha dejado en indefension a su representado.- Continuando con la sustanciacion del Recurso de Nulidad este Tribunal de alzada le concedio la palabra al Fiscal actuante en la causa, Ab. Franklin Torres Ronquillo, quien indico que el procesado nunca se habria encontrado en indefension pues durante la audiencia de juzgamiento siempre conto con un Defensor Publico que velo en todo momento por el cumplimiento de sus derechos y de las garantias del debido proceso penal, indico que la sentencia se encuentra debidamente motivada y que la Constitucion actual senala que no se puede sacrificar la justicia por la sola omision de alguna formalidad de tramite. TERCERO:  Para resolver el recurso de nulidad interpuesto la Sala hace las siguientes consideraciones: 1) Una caracteristica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es que los principios constitucionales, estan sobre la ley procesal cuando esta no guarda armonia con ellos o cuando su aplicacion los violenta en cualquier forma, por ello el juzgador debe tener presente que el ejercicio de la administracion de justicia no es otra cosa que el reconocimiento, respeto y garantia irrestricta de los derechos fundamentales; consecuentemente, la nulidad procesal es una severa sancion contra el sistema de justicia del Estado, cuando sus operadores, en el desarrollo del proceso incurren en la inobservancia de principios relativos al debido proceso o a la vulneracion de derechos constitucionales. Debemos tener en cuenta que la nulidad no es otra cosa que la declaracion judicial por medio de la cual se anulan actos procesales por las causas anotadas, de tal manera que, quien invoca la nulidad, debe precisar cual es la violacion al tramite previsto en la ley, identificando procesal y objetivamente la violacion de procedimiento en el tramite desarrollado, cuales son las normas que considere han sido inobservadas y de que manera se ha afectado la decision de la causa; en definitiva, como han sido ilegitimamente afectados los derechos del recurrente mediante las actuaciones o resoluciones del Juzgador que se impugnan.- 2) El Recurso de Nulidad como lo determina la Doctrina Penal, procede contra violaciones de formas procesales o cuando se omiten en el juicio tramites esenciales, y tambien, por haberse incurrido en error, cuando este por determinacion de la ley anula las actuaciones (Art. 330, numerales 1, 2 y 3 del Codigo de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de interposicion del recurso), es admisible ante vicios insubsanables (Art. 169 de la Constitucion de la Republica , inciso final), y su efecto es dejar ineficaz un acto juridico que carece de las condiciones necesarias para su validez; consecuentemente a la Sala unicamente le compete revisar que el tramite con el que se ha sustanciado la presente causa, sea el dispuesto en el Codigo Procedimiento Penal, en la Constitucion de la Republica (Debido proceso), y observar si alguna de las causales determinadas en el art. 330 del Codigo Procedimiento Penal, afecta su validez; debiendo declararlo nulo de ser el caso, o debiendo declarar su eficacia en caso contrario. Las causas de nulidad por ser materia de orden publico, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la ley. Nuestro Codigo de proceder en materia penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y expone: "... Habra lugar a la declaracion de nulidad en los siguientes casos: 1.- Cuando el juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.-  Cuando la sentencia no reuna los requisitos exigidos en el Art. 309 de este Codigo; y, 3.- Cuando en la sustanciacion del proceso se hubiere violado el tramite previsto en la Ley, siempre que tal violacion hubiere influido en la decision de la causa.- 3) En el presente caso las alegaciones del abogado del recurrente se han basado en indicar que a pesar de que se senalo casillero judicial de manera oportuna, el Tribunal a-quo no lo habria notificado con la convocatoria de la audiencia de juzgamiento lo que dejo en defension al procesado JEAN CARLOS CHALEN MUNOZ. Ante esto, de la revision del acta de la audiencia de juzgamiento llevada a efecto el 04 de septiembre del 2014, a las 09h00, se puede comprobar que el procesado JEAN CARLOS CHALEN MUNOZ conto con la representacion de un Defensor Publico, quien garantizo en todo momento la defensa del recurrente. El articulo 169 de la Constitucion establece que la omision de solemnidades de caracter formal por si sola no es suficiente para considerar nulidad de una actuacion procesal o de un proceso, en este sentido el propio articulo 330 del Codigo de Procedimiento Penal en su numeral tercero indica que para que se declare la nulidad dentro de un proceso no solo es necesario comprobar la violacion al tramite, sino que ademas, dicha violacion debe de influir en la decision final tomada en la causa; en el presente caso, en todo momento el procesado JEAN CARLOS CHALEN MUNOZ conto con el patrocinio de un defensor publico que intervino en defensa y amparo de sus derechos, por lo que no existe violacion alguna al tramite que haya influido en la decision final de la presente causa penal.  Por las consideraciones antes expuestas y de un analisis pormenorizado de las actuaciones procesales; que han permitido a este Tribunal de alzada aseverar que se han respetado todas las garantias basicas del debido proceso por parte del Tribunal  A-quo asi como al no haber encontrado configurada ninguna de las causales de nulidad tipificadas en el Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal que pudiesen permitir a este Tribunal de alzada declarar la nulidad total o parcial del presente proceso penal; esta Sala Especializada de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, desecha el recurso de Nulidad interpuesto por el procesado JEAN CARLOS CHALEN MUNOZ, y declara la validez de todo lo actuado.- CUARTO: Reinstalada la audiencia para sustanciar el recurso de apelacion interpuesto, se concedio por nueva ocasion la palabra al abogado Franklin Sotomayor Solorzano, quien en representacion del procesado y recurrente Jean Carlos Chalen Munoz, manifesto que la pena impuesta a su defendido es excesiva ya que esta debe de realizarse en base al grado de culpabilidad del sujeto, que el principio de proporcionalidad es individual y que el castigo a imponer debe de estar en simetria al comportamiento realizado por el sujeto dentro del delito que se le imputa, que el articulo 306 del Codigo de Procedimiento Penal debe de estar debidamente motivada y debe de individualizar la pena a imponer a cada uno de los procesados, que la conducta desempenada por su defendido dentro del ilicito no es la de autor, como se indica en la sentencia recurrida, sino que mas bien es la de complice segun lo senalado en el articulo 43 del Codigo Penal. Indico que el Tribunal a-quo tampoco habria valorado las atenuantes acreditas por su defendido dentro del proceso penal y que son modificatorias a la pena; solicito que se modifique el grado de participacion de su defendido dentro del ilicito y que se le disminuya la pena impuesta en virtud de las atenuantes acreditadas dentro del proceso penal y de su verdadero grado de participacion que, a su criterio, es la de complice y no la de autor. Continuando con la sustanciacion del Recurso de Apelacion se le concedio la palabra al Fiscal actuante en la causa Ab. Franklin Torres Ronquillo, quien indico que la sentencia reune todos los elementos de conviccion necesarios y exigidos por la Ley, que permiten comprobar la participacion de los procesados en el delito investigado y que la pena impuesta por el Tribunal a-quo es proporcional al papel que desempeno cada uno de los procesados dentro del delito imputado, por lo que solicito que se confirme en todas sus partes la sentencia subida en grado.-  QUINTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa 1.-) Que el  Fiscal actuante presento como pruebas  testimoniales de cargo en contra de JEAN CARLOS CHALEN MUNOZ: a) El testimonio de la senora Maria Elena Bustamante Vasquez, denunciante y madre de la victima, quien manifesto que el 6 de Septiembre del 2013, ella estaba en la casa y su hijo Jorge llamo y dijo que ya venia; como a las nueve y media de la noche llamaron y le dijeron que Jorge estaba en el Hospital Guayaquil herido; que fueron al Hospital y Jorge le dijo, que Alay le disparo y que Jean Carlos manejaba la moto; que ella fue al Hospital Guayaquil y la dejaron entrar; que Jorge es su hijo y que lo hirio Cheo como le dicen a Alay Licoa Edison, y que Jean Carlos Chalen manejaba la moto; que lo ubicaron a Alay  en la casa de Jean Carlos Chalen; que lo llevaron a Alay ante su hijo que lo identifico; que dos meses antes su hijo Jorge Coronel tuvo otro atentado y le dijo que eran los mismos, y el carro que manejaba su hijo lo impactaron con siete disparos. b) El testimonio del ciudadano Jorge Mario Coronel Bustamante, victima de los disparos, quien entre otras cosas, manifesto que el 6 de Septiembre del 2013, el venia de su trabajo y se iba para su casa; que el ya no vivia por el suburbio por las amenazas de muerte y por haber sufrido anteriormente un atentado; que camino hasta El Oro y la 38; que vio a Jean Carlos Chalen comiendo y yo le dije si me andaba buscando; que Jean Carlos se subio a la moto y la enciende y recoge a Javier Alay y lo llaman ; que le dispara Javier Alay y le pega los tiros en el pecho y al forcejear con Alay, le pega el tiro en la cara; que corrio y le siguio disparando; que se treparon en la moto y huyeron ; que lo ayudaron a levantarse y vino la Policia y lo llevaron al Hospital; que con los datos que dio hicieron el operativo y encontraron a Javier Alay en la casa de Jean Carlos Chalen quien huyo; que los policias lo llevaron a Javier Alay al Hospital Guayaquil, donde el lo identifico; que estuvo en el Hospital algunos dias; que lo operaron en la cara y le pusieron planchas y tornillos; identificandolos en la sala del Tribunal a los dos procesado, indicando que Javier Alay Licoa le disparo, y que Jean Carlos Chalen manejaba la moto; que anteriormente en las calles 26 y la D, los mismos atentaron contra su vida, y fue en el mes de Junio del 2013; que Javier Alay iba en un vehiculo y saco el cuerpo y le disparo siete veces , impactando los disparos en el vehiculo que yo manejaba; que eso fue antes del segundo atentado contra su vida. c) El testimonio del Dr. Gustavo Adolfo Roman Garcia, quien en lo principal manifesto que  el 7 de Septiembre del 2013, a las 02h20, en el Hospital Guayaquil  al senor Jorge Coronel Bustamante le realizo el reconocimiento medico legal, narrandole  al Tribunal su experticia; que dijo que fue agredido fisicamente por el senor alias Cheo, que sufrio traumatismo por proyectil de arma de fuego, a nivel del rostro en el maxilar inferior izquierdo; que en la boca tenia equimosis mas laceracion de mucosa yugal de Carrillo izquierdo, con limitacion biomecanica para los movimientos de la masticacion y el habla; que en el torax anterior y posterior presenta heridas  de entrada de proyectil de arma de fuego en numero de dos, a nivel del cuarto espacio intercostal izquierdo que se tunelizan por el tejido celular subcutaneo; que en los miembros superiores presenta, heridas de salida por proyectil de arma de fuego en numero de dos a nivel del brazo izquierdo; que encontro a esta persona en estado consciente, que tenia fractura fragmentada del maxilar inferior; que en esta clase de herida a veces se puede hablar muy poco y en otros casos no se puede hablar. d) El testimonio del CboS. de Policia Lucio Barrigas Edwin Mecias, quien senalo que el dia del hecho viernes 6 de Septiembre del 2013, aproximadamente a las diez y quince de la noche en las calles 38 y El Oro, fue a comprar, y observo comiendo a Jean Carlos Chalen; que al cruzar la calle le cruzan la moto que conducia Chalen y Alay Licoa le disparo cuatro veces, mostrando las fotos de su experticia al Tribunal, que en el lugar que le disparo hay una vulcanizadora en la 38 y El Oro; que tambien tomo las   fotos del lugar en que lo detuvieron a Edison Javier Alay Licoa, en las calles 24 y la F, que la mostro al Tribunal, asi como la foto de una camara de vigilancia ECU-911, ubicada en las calles Callejon 24 entre las calles F y la E; que tambien tomo la version del perjudicado y del aprehensor; que la victima Jorge Mario Coronel Bustamante manifesto,  que quien le disparo fue Alay Licoa Edison Javier. e) El testimonio del Teniente de Policia Luis David Romero Freire, quien senalo que  fueron a la escena del crimen en las calles Cesar Mosquera entre Vacas Galindo y El Oro, donde encontraron varios indicios de disparos entre estos, cuatro vainas percutidas, una bala deformada , esto estaba relacionado con una persona victima llamada Jorge Coronel Bustamante; que fueron a las 23h38, antes de la media noche del 6 de Septiembre del 2013; que era una escena en los exteriores de un centro de diversion nocturna , que por eso lo llaman escena abierta modificada , por cuanto se puede mover un objeto o poner un objeto, que habian cuatro casquillos o vainas percutidas de 9 milimetros de marca Luguer y una bala deformada. f) El testimonio del CboP. de Policia Eugenio Alexi Andrade Munoz, quien indico que el 24 de Septiembre del 2013, fue a las calles 24 y la F donde realizo el reconocimiento del lugar de los hechos en una casa esquinera de una planta, narrando su experticia al Tribunal; que en ese domicilio se detuvo a Alay Licoa Edison Javier, mostrando las fotos de su experticia al Tribunal, que fue al lugar donde se dice en el parte de detencion que se lo detuvo a Alay Licoa; que no se dice con exactitud en el parte donde ocurrio el hecho.  g) El testimonio del Policia Nacional Hugo Ivan Adriano Villa, quien, en lo principal, manifesto que al procesado Alay Licoa Edison Javier, se le hizo la prueba de barrido electronico en la mano derecha  con el kit No. 02652, y en la mano izquierda con el kit No. 02652; que las muestras tomadas en los kit de las dos  manos dieron positivo, por cuanto si se encontraron particulas de residuos de disparos en ambas manos; que el barrido electronico arroja todo tipo de sustancias o elementos que se encuentran al accionar una arma de fuego; que se observan los residuos o particulas de disparos que se producen al accionar el arma de fuego; que una particula de residuo de disparo es diferente a otros elementos como el combustible, que el grado de confiabilidad de esa experticia es del ciento por ciento. h)  El testimonio del SgtoS. de Policia Edison Wladimir Alvarez Ramos, quien entre otras cosas indico que se realizaron operaciones basicas de inteligencia para ubicarlo, y el 16 de Febrero del 2014, en las calles 24 y la F estaba en una esquina y tenia orden de detencion, que las operaciones de inteligencia consiste en buscar informacion del lugar en que la persona tiene su domicilio, los lugares en que frecuenta entre otros.  2.-) Que el  Fiscal actuante presento como pruebas  documentales de cargo en contra de JEAN CARLOS CHALEN MUNOZ: a) El Parte de Detencion suscrito por el SgoS. de Policia Edisson Alvarez Ramos, CboP. de Policia Ivan Castro y por el CboS. de Policia Ruben Castillo Paladines; b) La Denuncia presentada por Bustamante Vasquez Maria Elena, madre de la victima; c) La Noticia Tecnica de Inspeccion Ocular Ndeg DCGIO1300511 suscrito por el Tnte. de Policia Luis David Romero Freire y por el CboS. de Policia Hector Romero Palacios, Peritos de Criminalistica; d) El Informe Pericial de Microscopia Electronica de Barrido Ndeg 2013-0231 suscrito por el Teniente de Policia Carlos Izurieta Ramirez y por el CboP. de Policia Hugo Ivan Adriano Villa; e) El Informe de Reconocimiento Medico Ndeg 242-UVC-CM-DML2013 de la  Agresion Fisica   sufrida por el ciudadano Jorge Marin Coronel Bustamante, elaborado  por el Dr. Gustavo Roman G., Perito Medico de la Fiscalia Provincial del Guayas; f) Informe Elevado a Conocimiento del Senor Jefe de la Seccion de Delitos contra las Personas de la Policia Judicial Zona-8 elaborado por el CboS. de Policia Lucio Edwin Mecias, Agente Investigador de la PJ-Z-8; g) El Informe del Reconocimiento Pericial del Lugar de los Hechos elaborado por el CboP. de Policia Eugenio Andrade Munoz, Perito; h) La historia clinica de la victima Jorge Coronel Bustamante del Hospital Guayaquil,  i) El acta de la audiencia de vinculacion de Chalen Munoz Jean Carlos 3.-) Que el abogado del procesado  JEAN CARLOS CHALEN MUNOZ presento como pruebas a favor: a) El testimonio de Jean Carlos Chalen Munoz, quien indico que vive con su abuelita en la 24 entre la E y la F en Guayaquil, que el estaba en su casa cuando Coronel lo acusa que yo manejaba la moto; que su mama alquilaba una casa en la 26; que lo cogieron en la 24 y la F con una boleta por tentativa de asesinato; que no sabe porque lo acusa Coronel si era su amigo; que Vanessa una chica de la 25 era amante de Jorge Coronel Bustamante, y ella quiso tener relaciones conmigo y yo le dije que no, que Vanessa de la calle 25 era la amante de Jorge Coronel Bustamante; que su hermana Vanessa es la novia de Alay Licoa; que no sabe porque lo acusa Jorge Coronel Bustamante y la madre de el; que su hermana se llama Vanessa Viviana Chalen; que a la chica Vanessa de la calle 25 la conoce por cuanto a veces jugaba pelota en el barrio y conversaba con ella. b) Certificados de antecedentes penales emitidos por los distintos Tribunales de Garantias Penales del Guayas, en los que se indica que el procesado no tiene causa penal anterior esta;  c) Certificados de Honorabilidad a favor del procesado Jean Carlos Chalen Munoz. SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitucion de la Republica del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia, regulado por normas legitimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicacion racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de este se haran efectivas las garantias del debido proceso y ademas se deben observar los principios de: inmediacion, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciacion de los procesos se deben incluir la presentacion y contradiccion de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentracion e inmediacion. La explicacion detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, seria suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en este la mediacion solo era una fase para la norma porque en la practica se recogian pruebas a la distancia y a traves de los auxiliares de juzgados o se permitian que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediacion no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba valida sin notificacion a la otra parte para que ejerza el derecho de contradiccion, no debera existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible , siempre con un hecho historico juridicamente hablando, es decir que sucedio en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostracion solo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique juridicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma mas ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infraccion. La finalidad primaria de la prueba es la demostracion de la verdad, no la verdad real que sucedio antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el animo del titular del organo jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia preterita del hecho controvertido. La prueba es el factor basico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin ultimo que encontrar la verdad.-  2) Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Codigo Procedimiento Penal, vigente a la fecha del cometimiento del ilicito,  como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en el Art. 79 y que estas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias legales, circunstancia prevista en el Art. 80, debiendo tomarse en cuenta, ademas, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 85 es la de establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del acusado, particular que reiterado en el Art. 250, impone la obligacion de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaracion de certeza que sea la consecuencia de la conviccion del juzgador luego del analisis y valoracion de la prueba conforme a las reglas de la sana critica. La materialidad de la presente infraccion se encuentra demostrada con las heridas que sufriera el victimado Jorge Mario Coronel Bustamante, las mismas que se encuentran detalladas de manera clara en el Informe de Reconocimiento Medico Ndeg 242-UVC-CM-DML2013 de la  Agresion Fisica   sufrida por el ciudadano Jorge Marin Coronel Bustamante, elaborado por el Dr. Gustavo Roman G., Perito Medico de la Fiscalia Provincial del Guayas, documento que fue incorporado en el juicio por medio de su testimonio, quien describe estas heridas ubicadas en la region de lacara como producto de un proyectil de arma de fuego a nivel del cuerpo y rama ascendente del maxilar inferior y de la comisura labial; y que, al nivel del torax presenta heridas de entrada por proyectil de arma de fuego en numero de dos a nivel del cuarto espacio intercostal izquierdo que se tunelizan por el tejido celular subcutaneo, ademas de presentar en el brazo izquierdo dos heridas de salida por proyectil de arma de fuego. Heridas que ameritan gravedad ya que, de acuerdo a la zona donde se produjeron las lesiones, producto de la penetracion de un proyectil de arma de fuego, pudieron haber provocado la muerte del ciudadano, es decir que se encuentran acreditas las heridas como consecuencia de los hechos de violencia.- 3) Que el lugar donde se produjeron los hechos se encuentra comprobado por el testimonio que rindiera el Teniente de Policia Luis David Romero Freire, quien elaborara el Informe de la Noticia Tecnica de Inspeccion Ocular Ndeg DCGIO1300511, indicando como sitio de los hechos una escena abierta, denominada de esta manera porque al momento de la llegada del personal tecnico esta habia sido alterada por los asistentes a un centro de diversion nocturna, las calles Cesar Mosquera 47-5-0 entre Vaca Galindo y El Oro; en donde ademas se pudo encontrar 04 vainas percutidas de calibre 9mm; y, una bala deformada, ubicada sobre la acera.  4) En cuanto a la responsabilidad y participacion del procesado  JEAN CARLOS CHALEN MUNOZ dentro del delito investigado consta el testimonio directo de la victima, Jorge Mario Coronel Bustamante, quien durante la audiencia de juzgamiento indico que el dia de los hechos observo al proceso  JEAN CARLOS CHALEN MUNOZ en las calles El oro y la 38 preguntandole si lo habia estado buscando para lo cual el procesado JEAN CARLOS CHALEN MUNOZ se sube a una moto y se retira del lugar para volver luego de una instante, en la misma moto, en compania de Edison Javier Alay Licoa, quien le disparo dos tiros al nivel del torax y que despues de forcejear con su agresor le acierta otro disparo al nivel del rostro; heridas que son concordantes con la que constan en el Informe de Reconocimiento Medico Ndeg 242-UVC-CM-DML2013, y que luego huyen los dos agresores en la moto que conducia el procesado  JEAN CARLOS CHALEN MUNOZ. Asi tambien, consta el testimonio rendido por el Policia Renato Rafaelo Astudillo que el 6 de septiembre del 2013 detuvo al ciudadano Edison Javier Alay Licoa en el inmueble de propiedad del procesado JEAN CARLOS CHALEN MUNOZ, ubicado en las calles 24 y la F, el mismo que huyo. Manifesto que al llevar a Edison Javier Alay Licoa ante el ciudadano Jorge Mario Coronel Bustamante, que se encontraba hospitalizado, este lo identifico como la persona que le habia disparado en compania de JEAN CARLOS CHALEN MUNOZ el mismo que conducia la moto de la que le dispararon y huyeron. La Sala advierte que si bien es verdad que las pruebas se practican en la etapa de juicio y ante el Tribunal Penal, tambien es cierto que los elementos que se han presentado en la audiencia pueden llegar a convertirse en medios de prueba y son necesarios para que una persona sea condenada. Es debido a que todos los delitos dejan huellas y que tambien existe la prueba indirecta que tambien es conocida como prueba indicaria y son estos elementos los que  pueden senalar el camino para que el juzgador pueda llegar a la verdad historica de los hechos. En este caso se encuentra el testimonio del Agente Investigador de la Policia Judicial del Guayas el Policia Lucio Edwin Mecias, que ademas de determinar que el procesado JEAN CARLOS CHALEN MUNOZ se encontraba en el mismo lugar que la victima el dia de los hechos, indico que al tomar la version de Jorge Mario Coronel Bustamante le indico que el 6 de septiembre del 2013 observo al procesado JEAN CARLOS CHALEN MUNOZ y que luego, cuando se encontraba cruzando la calle, el ciudadano Edison Javier Alay Licoa, quien se movilizaba en una moto que conducia el sentenciado JEAN CARLOS CHALEN MUNOZ, le disparo en repetidas ocasiones en el torax y en el rostro para luego huir en dicha moto.- La Ley indica que las presunciones obtenidas deben de ser producto de indicios varios, univocos, directos y que vayan encaminados en una sola direccion y es por lo que precisamente esta Sala considera que verdaderamente ocurrieron los hechos tal como se expusieran en la prueba, por lo que resulta insostenible la afirmacion del recurrente respecto a que no haya participado en la perpetracion de delito o que las pruebas generen algun tipo de duda razonable acerca de la participacion de el, mas bien al contrario se demuestra con estos indicios y elementos recogidos en la Instruccion Fiscal que este fue participe del delito. Como se aprecia existen numerosos indicios que se han aportado al proceso y dentro del juicio por medio de la prueba admitida por el Tribunal inferior, como datos facticos acreditados a traves de medios de prueba testimoniales y documentales, estos como se ha reiterado son, entre otros: a) El Informe del Reconocimiento Pericial del Lugar de los Hechos elaborado por el CboP. de Policia Eugenio Andrade Munoz; b) La Noticia Tecnica de Inspeccion Ocular Ndeg DCGIO1300511 suscrito por el Tnte. de Policia Luis David Romero Freire y por el CboS. de Policia Hector Romero Palacios, Peritos de Criminalistica; en la que se indica como lugar de los disparos las Calles Cesar Mosquera entre Vacas Galindo y El Oro, en donde se encontraron vainas percutidas y una bala deformada, evidencias relacionadas con los disparos sufridos por Jorge Coronel Bustamante;             c) El Informe Pericial de Microscopia Electronica de Barrido Ndeg 2013-0231 suscrito por el Teniente de Policia Carlos Izurieta Ramirez y por el CboP. de Policia Hugo Ivan Adriano Villa, en el que se indica que del analisis de barrido electronico de los Kits 02652 y 02652 tomadas a la mano derecha e izquierda, respectivamente, del ciudadano Alay Licoa Edison Javier, se obtuvo como resultado positivo para residuos de disparos en ambas manos, examen que tiene un cien por ciento de confiabilidad; d) La Denuncia presentada por Bustamante Vasquez Maria Elena, madre de la victima en la que indica que cuando se encontraba en su casa recibio una llamada indicandole que sui hijo se encontraba en el hospital herido por cuatro disparos, indicando ademas, que anteriormente el procesado ya habia querido matar a su hijo por problemas personales. 5) La Sala tambien considera que si existio la intencion de privar de la vida a Jorge Mario Coronel Bustamante al considerar  la gravedad de las lesiones causadas en la region de la cabeza y del torax  descritas como heridas de entradas de proyectiles de armas de fuego, heridas que produjeron una fractura fragmentada de maxilar inferior. Descripciones que constan en el Informe de Reconocimiento Medico suscrito por el Dr. Gustavo Roman G., lesiones causadas con instrumento idoneo para producir la muerte y en zona vital por lo que tenia que tipificarse como tentativa  de homicidio; de igual manera lo subito del ataque a la victima, que se hallaba totalmente indefensa y con un objeto capaz de causar grandes estragos, como es un proyectil de arma de fuego; acto que se vio impedido en su consumacion por cuanto los agresores creyeron haber cumplido con su cometido que era el de dar muerte a la victima interrumpiendo de esta manera la consumacion del ilicito, quedando el mismo en fase de tentativa. Por lo expuesto esta Sala considera que el grado de participacion de JEAN CARLOS CHALEN MUNOZ seria el de coautor, ya que desempeno una tarea esencial en la ejecucion del hecho, dominando de esta manera la ejecucion del acontecimiento mediante su contribucion al mismo. Es evidente por ello, que existio un plan conjunto, que era el de matar al ciudadano Jorge Mario Coronel Bustamante, plan que fue ejecutado de manera conjunta, con el tambien sentenciado Edison Javier Alay Licoa, por medio de una contribucion esencial en la ejecucion del delito, como la de dar aviso en donde se encontraba la victima y la de conducir la moto desde la cual el sentenciado  Edison Javier Alay Licoa disparo en contra del ciudadano Jorge Mario Coronel Bustamante; y, proceder a huir en dicho vehiculo. SEXTO: RESOLUCION: En virtud de lo manifestado en considerandos anteriores y observandose que se ha podido establecer el nexo causal entre la materialidad de la infraccion y la responsabilidad penal del procesado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza el Recurso de Apelacion interpuesto, y confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado, dictada por el Quinto Tribunal de Garantias Penales del Guayas, y declara a JEAN CARLOS CHALEN MUNOZ, responsable en calidad de Autor del delito de Asesinato tipificado y reprimido en el Art. 450 con las circunstancias 1, 4, 5 y 7 del Codigo Penal; vigente a la fecha del cometimiento del ilicito,  en el grado de Tentativa, imponiendole la pena de DIEZ ANOS DE PRIVACION DE LIBERTAD. Ejecutoriada la presente sentencia enviese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cumplase y Notifiquese.-