VISTOS: En mi calidad de juez encargado de este despacho mediante Acción de Personal No 12130-UPTH-2015-KZ. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se declaró la culpabilidad y la pena, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena, para hacerlo se cumple con lo exigido por el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal. PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador esta envestido de jurisdicción y competencia de conformidad con los artículos 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- El suscrito juzgador ha respetado las garantías básicas del debido proceso, así como la tutela efectiva consagradas en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: AUDIENCIA.- ACTUACION DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE.- En esencia dijo: “Señor juez comparezco a esta audiencia en representación del señor Mosquera Vera Eddy Francisco, impugno la citación  que ha sido objeto mi cliente de una supuesta contravención que ha cometido, en la cual el señor vigilante dijo que no tenía placas y aquí en la fotografía se pueden constatar las placas correspondientes, por lo que pienso que hubo una confusión por parte del Agente de Tránsito aquí presente que hizo ver que el vehículo  no tenía las placas, por tal  motivo en el momento de resolver sabrá apreciar que ha habido una equivocación por parte del señor vigilante, presento como prueba las fotografías que muestran que el carro de mi cliente tiene las placas y en ningún momento no es como lo manifiesta el señor vigilante. ACTUACION DEL ABOGADO DE LA CTE.- En lo principal dijo: “Señor juez como referencia tengo la citación en la cual indica la fecha el día y la hora de la citación, como prueba solicito el testimonio del agente de tránsito Pablo Cesar Chávez Solis.….”. ETAPA PROBATORIA: PRUEBAS DEL IMPUGNANTE.- Presenta una fotografía del vehículo de su defendido. PRUEBAS DE LA CTE: TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO PABLO CESAR CHAVEZ SOLIS: Contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en lo esencial dijo: “Nosotros realizamos el operativo con la Policía Nacional, no lo hacemos independientemente, yo no lo cite al caballero por no portar placa, sino por placa oculta y haciendo validez a la foto presentada en esta audiencia manifiesto que la placa debe ser visible, ya que el parachoque dificulta la visibilidad por lo que he procedido de acuerdo a la ley  conforme a derecho. CUARTO: MOTIVACION.- El Art. 76 numeral 3 de la carta Magna, ordena que se tiene que observar el tramite propio de cada procedimiento, en el presente caso se ha respetado, en razón que se observó lo previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se ha cumplido dicho mandato constitucional. En el caso sub iudice, el infractor impugnó la citación en su contra, de tal manera que se envistió del status jurídico de la inocencia y se lo trató como tal, concediéndole el derecho a la legítima defensa. La Corte Constitucional en la sentencia N.° 229-14-SEP-CC CASON.°0270-11-EP ha dejado establecido lo siguiente: La presunción de legitimidad de los actos de citación no deben y tampoco pueden ser objetados mediante la recurrencia a alegaciones subjetivas que pretenden destruir la solemnidad de la fe pública de la que está dotado el proceso de citación. La fe pública concebida como un acto de confianza y veracidad atribuida en este caso al citador, no puede ser degradada a través de criterios inconsistentes, de estricto orden subjetivo que podrían dar lugar a que cualquier persona que demuestre su oposición a una determinada demanda judicial. Ahora bien, tanto la normativa anterior (Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 178) como la vigente (Código Orgánico Integral Penal, Art. 644), establecen un proceso de impugnación, al que solo puede aplicar el contraventor dentro del término de tres días contados a partir de la fecha de la citación. Ergo, fenecido dicho término, la citación y todos sus efectos legales, quedan en firme pasando a autoridad de cosa juzgada, constituyéndose las boletas de citación en títulos de créditos suficientes para que la Agencia Nacional de Regulación y Control del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial realice el cobro de las multas correspondientes. Todo lo cual, nos indica que dada la naturaleza administrativa de estos procedimientos, en donde las actuaciones de la autoridad pública gozan de la presunción de legitimidad, la imposición de una sanción por el otorgamiento una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus efectos, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimad de la que goza la citación desde su expedición. El Art. 82 de la Norma Suprema establece la seguridad jurídica, que se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas claras, previas y públicas, en nuestro ordenamiento jurídico Ecuatoriano, atendiendo la seguridad jurídica encontramos el Art. 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal que dice: La persona que conduzca un vehículo sin las placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas y de conformidad con lo establecido en el Reglamento. Por su parte el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial ordena que los jueces resolverán atendiendo únicamente a los elementos que hayan aportado las partes. En el presente caso, valorando las pruebas presentadas en la audiencia, de la única prueba presentada por el impugnante, consistente en la fotografía, en la misma no se evidencia día, fecha y hora, que permita convencer que se trata del momento en que sucedieron los hechos. Por su parte la Comisión de Tránsito del Ecuador, ha practicado como prueba el documento consistente en la citación No 00545091, y el testimonio del señor Agente de Tránsito que elaboró la citación, quien al declarar supo manifestar que la citación no fue porque el vehículo no tenía placas, sino porque las mismas estaban ocultas con el parachoque del vehículo. El Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, vigente en aquella época, que actúa como norma supletoria en su inciso tercero dice: el reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada. En el presente caso el impugnante no ha practicado ninguna prueba relacionada con el día, fecha y hora que sucedieron los hechos, para demostrar lo contrario a lo manifestado por el señor Agente de Tránsito, es decir, no probó que las placas estaban visibles al momento que ocurrieron los hechos. Por todo lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, en mi calidad de juez, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano EDDY FRANCISCO MOSQUERA VERA, portador de la cédula de ciudadanía No 0915642458, por haber adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, sancionándolo con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. La actuaria del despacho notifique a la Comisión de Tránsito del Ecuador con la sentencia.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga la Ab. Gianella Minchala Santos, como secretaria del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-