VISTOS: El suscrito juez de garantías penales a fin de dar cumplimiento a lo ordenado en el Art. 76, numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, y reducir a escrito la correspondiente resolución oral que sería emitida conforme lo ordena el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, bajo los siguientes parámetros legales y que señala el Art. 621 del cuerpo de leyes anteriormente anotados bajo las siguientes consideraciones:  
I.- ANTECEDENTES FORMALES.-
La presente causa inicia mediante parte por persona detenida signado con el Nro. 09-00145922, suscrito por parte del vigilante de la Comisión de Transito del Ecuador Andres Antonio Rabasco Torres, en el mismo que comunica de la detención del ciudadano de nombres PLUAS CONTRERAS ANDRES ANTONIO, portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0957354095, en razón de habérsele detenido la marcha del vehículo y al solicitarle la documentación correspondiente como son licencia y matricula, el mismo manifestó que no posee licencia de conducir,  razón por la cual se procedió a su detención, se le leyó sus derechos constitucionales, y posteriormente se le traslado ante la autoridad competente, siendo que presentado el correspondiente parte policial, se ha convocado de conformidad a lo que establece el Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 529 y 644 del Código Orgánico Integral Penal a la correspondiente audiencia de Calificación de Flagrancia y legalidad de la detención, por procedimiento expedito realizándose la audiencia de juzgamiento en donde el juzgador emitiera su resolución de manera oral, bajo lo que establece el Art. 619 de la norma anteriormente enunciada por escrito se lo hace bajo las siguientes consideraciones. 

II.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.-
 El suscrito Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de lo establecido en el Art. 76, numeral 7, literal k de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que señala  el Art. 224, 225 del Código Orgánico de la Función Judicial acorde a lo que establece la Resolución Nro. 200A-2014, referente a la creación de la Unidad Judicial Penal de Milagro, Art. 6, numeral 1, de las competencias de la Unidad Judicial Penal en materia Penal, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y lo estrictamente estipulado en el Art. 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal.

III.- VALIDEZ PROCESAL.-
Se declara valido todo lo actuado en virtud de haberse llevado a cabo la presente diligencia respetando lo que establece el Art. 76, 77, 82, de la Constitución de la Republica y el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en ningún momento se ha dejado en indefensión a las partes litigantes, así como ha contado con todas las garantías para un juicio justo, respetando el derecho a la legitima defensa, seguridad jurídica y tutela judicial efectiva de sus derechos.

IV.- SUJETOS PROCESALES.- 

4.1.- APREHENDIDO.- PLUAS CONTRERAS ANDRES ANTONIO, portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0957354095. 4.2.- AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR.- ANDRES ANTONIO RABASCO TORRES. 

V.- ALEGATOS DE APERTURA.- 

5.1.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO Y POLICÍA NACIONAL.-  Juramentado en legal y debida forma, así como advertido de las penas del perjurio y tomadas sus generales de ley, refiere: “…me encontraba en las calles garcía moreno y 12 de febrero,   me percato que venía conduciendo la motocicleta,  le detengo la marcha  porque su acompañante venia sin  casco homologado  de seguridad,  le solicité la documentación  y me dijo que no tenía licencia de conducir,  se lo traslado al hospital león becerra,  se le sacó certificado médico, se le confeccionó el parte respectivo,  el sr. detenido se portó malcriado…”. 5.2.- ALEGTO DE APERTURA DE LA DEFENSA.-  va a justificar  y demostrar que mi representado  salió a comprar unas medicinas  para su padre, y fue detenido.

VI.- TERMINO DE PRUEBA.-

6.1.- PRUEBA DE CARGO DEL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR.- Testimonio del Agente de la Comisión de Transito del Ecuador. Impresión del Sistema Axis de no poseer licencia de conducir en referencia al número de cedula del señor aprehendido. 6.2.- PRUEBAS DE DESCARGO.- DOCUMENTAL: coipa de cedula de los padres, copia de la motocicleta  copia  de planilla  de servicio básico, un certificado del 2013 del sr. Pluas Mendoza Esteban de que se realizara una resonancia de columna lumbar. 

VII.- ALEGATO DE CLAUSURA.- 

7.1.- ALEGATO DE CLAUSURA.- Por ser primera vez solicita que no se le dé pena privativa de libertada sino que s ele considere el servicio comunitario. 






VIII.- ANALISIS DE LA PRESENTE CAUSA.- 

De conformidad con lo que dispone el Art. 9 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, por Principio de Imparcialidad y Dispositivo, los Jueces y Juezas debemos resolver las pretensiones de las partes, al respecto no se considera como prueba de parte del impugnante dentro de la presente causa los certificados de honorabilidad por no estar adjuntas las cedulas de quien las emite, ni estar debidamente notariados, así como no justifican su calidad de empleadores quien emite los mismos, es decir carecen de valor probatorio.- OCTAVO.- De las pruebas detalladas anteriormente de lo considerado se colige: A) La comprobación material del cometimiento de al contravención de tránsito en virtud de existir el documento del sistema AXIS del cual se desprende que el señor aprehendido no posee la licencia de conducir por parte de ninguna de las instituciones autorizadas para conferir dicho documentos como lo son la Agencia Nacional de Transito o la Comisión de Tránsito del Guayas.  B) Responsabilidad con el testimonio del agente aprehensor quien lo vio de manera clara, precisa y directa, y detuvo la marcha mientras se encontraba manejando un vehículo y a quien se le solicito los documentos habilitantes para poder conducir un automotor manifestando que no posee licencia de conducir. Siendo que el conductor de esta manera pone en riesgo su vida, la de los transeúntes y peatones, creando potencial riesgo a los ciudadanos.  con los antecedentes expuestos de manera clara se colige la existencia del nexo causal (Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal) en torno a los hechos narrados y se desprende de manera clara y precisa que el ciudadano aprehendido ha violado el riesgo permitido, manejando un vehículo para el cual no está  capacitado, ya que al no poseer licencia se entiende de manera clara que no cuenta con los conocimientos técnicos, reglamentarios, ni menos aún posee la experticia para conducir, de esta manera pone en riesgo su integridad física y la de los transeúntes y demás conductores, ya que puede crear o cometer un acto que derive en un accidente de tránsito. 

IX.- DECISION.- 

Con los antecedentes expuestos, El suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA se procede a declarar la responsabilidad del ciudadano de nombres PLUAS CONTRERAS ANDRES ANTONIO, portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0957354095, cuyas generales de ley se encuentran consignadas dentro el presente expediente, en su calidad de autor directo de la contravención establecida en el Art. 386, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en tal virtud se lo sanciona: 1.- Pena privativa de libertad de TRES días. 2.-) Multa de UN salario básicos unificados del trabajador en general. 3.-) Comuníquese de esta sentencia a la Comisión de Transito del Ecuador.- Ejecutoriad que sea este auto dejando copias en el libro copiador de autos y sentencias procédase al archivo de la presente causa.- Cúmplase y Notifiquese.- 