VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No. 5626326  que ha presentado Edwin Giovanny Liberio Muñoz, que fue emitida el 7 de Diciembre del dos mil doce a las 12h10, en el parqueadero del Terminal Terrestre, la misma que la confecciono el agente de tránsito Walter Salavarria Goya de Código No. 4810, por contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el mismo que manejaba el vehículo de placas GNR-0524.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia Oral de Contravención tal como lo determina el artículo 178 de la ley de la materia, el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, razón por lo que declara su validez. SEGUNDO: Obra de autos el testimonio de Edwin Giovanny Liberio Muñoz con cedula No 0702873266 conductor del vehículo de placas GNR-0524, quien expuso: Sobre la presente impugnación de Tránsito, me ratifico y reafirmo en todos los antecedentes de hecho y de derecho que presente   dentro del término respectivo  para impugnar  la citación  No. 5626326  de fecha  07 -12-2012 del 2012, a las 12h10, suscrito por el  Cabo primero 4810 Walter Wilfrido Salavarria  Goya. Debo de manifestarle  que la infracción que el agente  de tránsito manifiesta  no está apegado a la derecho  en vista que  detiene la marcha afuera del terminal terrestre  sin ninguna  persona o pasajero como él lo llama  ya que en la foro consta  la fotografía  que hace  referencia el señor   o varias personas como consta en una fotografía  que no tengo nada que ver en el asunto   el mismo que se dice que se bajaron en el vehículo sin identificarse  como consta la foto hay demasiadas personas  para  que entrene en mi carro  le manifesté  al señor agente que me había acercad al terminal terrestre  a ver a un familiar que llegaba en esos momentos  como ellos todo es taxi amigo   yo le pregunto a él si no tiene un vehículo  y lleva a su familia o también es taxi amigo, solicito se declare la rebeldía del Agente de Tránsito quien pese a estar debidamente notificado, no asistió a esta audiencia.- TERCERO: Se declara la rebeldía del Agente de Transito Walter Salavarria Goya, quien no ha comparecido a rendir su declaración, pese a que fue debidamente notificado, lo que habría coadyuvado a esclarecer los hechos impugnados.- CUARTO: En el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente que el impugnante Edwin Giovanny Liberio Muñoz haya encuadrado su accionar dentro algún tipo de contravención de tránsito;  más aún, el 4to. Inciso del artículo 16 del CÓDIGO PENAL (norma supletoria de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL), expresa: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”.- Por lo anteriormente expuesto, esta Autoridad Abogado Luis Vicente Trejo Neira, Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia absolutoria  a favor del conductor Edwin Giovanny Liberio Muñoz con cedula No 0702873266,  por cuanto no se ha comprobado en legal y debida forma el cometimiento de la contravención impugnad; en tal virtud, se deja sin efecto la citación No 5626326, sin multa ni reducción de puntos a la licencia de conducir No 0702873266; en consecuencia, se ordena la devolución del vehículo de placas GNR-0524 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-