Guayaquil, jueves 25 de abril del 2019, las 08h18, VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida, me correspondió conocer el parte de detención suscrito por el Sbte. de Policía Nacional, Sebastián Alejandro Valverde Mariño, y demás elementos policiales que lo firman, respecto de la aprehensión de  Evelyn Yanina Sánchez Zambrano, ocurrida el 23 de abril del 2019, a las  19h30, en las Bodegas de Mi Comisariato del Rio Centro Ceibos, por hurto contravencional. Habiéndose declarado  que la  contravención es flagrante y legal la detención de Evelyn Yanina Sánchez Zambrano, realizada la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra de la antes nombrada aprehendida, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El infrascrito es  el juez competente para conocer y resolver la contravención, en virtud de la ampliación de la competencias otorgadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura a los Jueces de Garantías Penales de primer nivel mediante Resolución 104-2013 de 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: No se observa omisión de solemnidades sustanciales que afecten la validez del proceso,  por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta: 3.1. La intervención del Abg. José Torres Terán, Procurador Judicial de la Corporación El Rosado S.A, quien manifestó en lo principal: Comparezco a nombre de la Corporación El Rosado, a efecto de denunciar a la ciudadana Evelyn Yanina Sánchez Zambrano, quien al momento que abandonaba uno de los locales de mi Comisariato, ubicado en el Centro Comercial Rio Centro Ceibos, se activaron las alarmas de seguridad, razón por la cual se la revisó, encontrándole en el interior de su bolso las evidencias que están aquí presentes y  que ascienden a un valor de  $ 163.92, por lo que se dio parte a la policía nacional. Solicito se la  sancione al tenor de lo dispuesto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. Solicito  se tengan como pruebas la versión del supervisor de seguridad, de un video de las cámaras de seguridad y de una factura proforma. 3.2. El testimonio del Sbte. de Policía Sebastián Alejandro Valverde Mariño, quien manifestó en lo principal: Mediante el llamado del ECU 911, acudimos a un auxilio en el Rio Centro Ceibos, se trataba de una persona aprehendida por civiles, al momento de llegar nos encontramos con el Supervisor quien nos manifestó que mediante video cámaras habían identificado a una señora que había tomado objetos y guardado en su cartera, por lo cual nos trasladamos a las bodegas, la señora estaba asustada, le preguntamos qué paso y nos supo manifestar que había tomado  objetos del Comisariato, el Supervisor nos informó que el valor era de ciento ochenta y dos dólares y en lo posterior a la señora se le dio lectura de sus derechos frente al Supervisor de mi Comisariato. 3.3. El testimonio del Supervisor Marlon Fabricio Guevara Ramírez, el mismo que manifestó principalmente: A la señora se le detectó en situación sospechosa y al salir del Comisariato sonaron las alarmas, entonces se le procedió a revisar y en la cartera traía objetos del Comisariato, juguetes y medicina, se colocó los objetos en una funda y se llamó a la policía. 3.4.  El Abg. Olger Coronel Ibarra, Defensor Público, en representación de la aprehendida, expuso principalmente: Esta defensa no rechaza los hechos y en su momento mi defendida se pronunciará de esta forma. Como prueba anuncio un certificado  de antecedentes penales en el que se determina que mi patrocinada no registra antecedentes, y una cédula original de su hija de dos años de edad. 3.5. El testimonio de la detenida, quien expresó: Acepto lo que hice, pido disculpas, es la primera vez que lo hago, lo hice por necesidad. 3.6. En su segunda intervención, el defensor de la detenida, manifestó: Mi defendida ha aceptado el hecho fáctico, ella no  es una persona peligrosa para la sociedad, simplemente cometió el hecho  por necesidad, y habiendo colaborado en la investigación, solicito se considere las atenuantes a fin de bajar la pena de mi defendida. Además, que en caso de ser sancionada mi defendida la pena  le sea reemplazada por el trabajo comunitario.  3.7. La  Proforma No. 000000031 del Hipermarket Rio Ceibos, por el que se determina que los productos sustraídos  y que fueron exhibidos en la audiencia, tienen un valor de $ 181.27.  CUARTO: 4.1. El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal, determina: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". 4.2. El No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina:  “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”. Por lo anteriormente expuesto,  considerando que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la contravención como la responsabilidad de la  detenida, con el testimonio rendido por el  Supervisor de Seguridad de  Mi Comisariato; con el testimonio del agente aprehensor; con las evidencias físicas que fueron encontradas a la  aprehendida y que fueron exhibidas en la audiencia, y su proforma,  y,  con el testimonio de la detenida, la misma que admitió el hecho,  el infrascrito juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de  Evelyn Yanina Sánchez Zambrano, de haber incurrido en  la contravención de hurto, tipificada y sancionada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que de conformidad con dicha disposición legal, le impone la pena privativa de libertad de quince días y la multa de un veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. Sin atenuantes ni agravantes que considerar. La pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de contraventores  y a la que se imputará el tiempo que por esta causa hubiese permanecido detenida. Gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento para el cumplimiento de la pena impuesta. Devuélvase a la Corporación El Rosado, por intermedio de su Procurador Judicial, los objetos que constan de  evidencia, previa acta respectiva. Con costas. Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria de este Juzgado. Cúmplase.-