Milagro, lunes 20 de agosto del 2018, las 16h30, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria de Juicio en materia penal, y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa, el Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, Provincia  de Guayas, en base al Dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha Viernes 16 de Marzo del 2018, a las 10h54, emitió  su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado LUIS HUMBERTO NIVELA JIMENEZ,  por el  delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1),  en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42 numeral 1) literal a) ambos del Código Orgánico Integral Penal; procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la Prisión Preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal,  dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del referido procesado, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de Llamamiento a Juicio, fue remitido mediante Oficio N°- 406-UJPM de fecha 22 de Marzo del 2018 por el Juez de origen de la causa, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la Etapa de Juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral de Juicio; conforme consta en el Acta respectiva el día  Miércoles 25 de Julio del 2018 a las 08h30;  fecha en la que inicio y  concluyo el mismo día; y, siendo el Estado de Juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juicio, con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. María Serrano León, Ab. Nancy Maldonado Flores; y, Dr. Stalin Loor Delgado,  quien presidió la Audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación Fiscal y la  defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena de la persona procesada antes indicada, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de ROBO, tipificado en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en el Grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42 numeral 1) literal a) Ibídem; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la Audiencia de Juicio Oral de la etapa del juicio, el Juez Ponente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 inciso primero, 563 Nos. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la Audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor Fiscal interviniente Dr. Darwin Oswaldo Baldeón Herrera,   para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “Con respecto a los hechos, debo manifestar que Fiscalía, el día de hoy probará un hecho penal establecido en el Art. 189, inciso 1), del Código Orgánico Integral Penal, esto es Robo con violencia o fuerza en las personas, en contra del señor Luis Humberto Nivela Jiménez, como Autor del presente hecho, en circunstancias que los señores Agentes de la Policía, se encontraban de patrullaje, el día 27 de Noviembre de 2017, a las 13h10 aproximadamente, por el sector del Puente Los Monos, a la altura de la Gasolinera PSC, de esta Ciudad de Milagro, encontrándose al cumplimiento de sus servicios, el Policía Álava, fue alertado por un ciudadano que se movilizaba en un vehículo desde el km 26 a Milagro, este ciudadano manifestó que, a la altura del Puente Los Monos, se estaba cometiendo un Robo, por lo que de manera inmediata, se trasladó hasta el lugar indicado, donde pudo percatarse que un vehículo Chevrolet, modelo SAIL, color plateado, se encontraba obstaculizando el paso de una camioneta, de color blanco, el conductor del vehículo CHEVROLET, al percatarse de la presencia policial, procede a darse un giro en U, para luego darse a la fuga, inmediatamente se lleva a cabo una persecución, por parte del Miembro Policial, dando conocimiento a la Central de Radio, donde pide colaboración de las unidades y a la altura del peaje Virgen de Fátima, logró que detener al vehículo, marca CHEVROLET, de la misma manera neutralizó al conductor del mismo, que respondía a los nombres de Luis Humberto Nivela Jiménez, de 41 años de edad, posterior a esto le realizó un registro personal, donde le encontró, a la altura del bolsillo derecho, dos billetes con la denominación de $ 20 dólares, de la misma manera, el vehículo CHEVROLET, fue registrado, encontrando en su interior, un teléfono HUAWEI, de color dorado y en el asiento del copiloto en la parte del suelo, se encontró un teléfono SAMSUNG, de color blanco, que posteriormente, al presentarse el señor Eduardo Fernando Pastoriza Gómez, de 43 años de edad, a quien se lo conoce como la presunta víctima,  supo manifestar que se movilizaba en su camioneta, marca NISSAN, modelo NAVARA, de color blanco, de placas AAO0535 y minutos antes había sido interceptado por dos vehículos, de los cuales proceden a bajarse seis personas, con armas de fuego, proceden a amedrentarlo y sustraerle un aproximado de $ 11000 dólares, así mismo reconoció a Luis Humberto Nivela Jiménez, quien conducía el vehículo detenido, refiriendo que este vehículo había sido usado en el Robo y que la persona que lo conducía, era participante del hecho,  así mismo manifestó ser propietario del teléfono celular, que se encontró en el interior del vehículo que fue detenido, con estos antecedentes se procedió a la Audiencia de Flagrancia, donde el señor Eduardo Fernando Pastoriza Gómez, relató los hechos, para luego poner la denuncia respectiva, así como presentó las facturas del dinero que recibió por su venta e indicando lo sustraído, dando como total un aproximado de $ 12000, en esta Audiencia con la prueba respectiva, Fiscalía probará la existencia material de la Infracciona, así como la Responsabilidad con el Nexo Causal, del señor Luis Humberto Nivela Jiménez, como Autor del delito”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO LUIS HUMBERTO NIVELA JIMENEZ,   MANIFESTÓ: “En esta Audiencia, en relacionan con el señor Luis Humberto Nivela Jiménez, la defensa no va a debatir en cuanto al Nexo Causal, pero si va a solicitar que se tome en consideración, la participación del mismo, ya que el señor Luis Humberto Nivela Jiménez, tuvo una cierta participación en el hecho, pero no como Autor directo, también se escuchará el testimonio de mi representado, en esta sala, donde narrará como sucedieron los hechos, es decir, mi defendido estuvo en el lugar de los hechos y va a colaborar con la Justicia, de igual manera Luis Humberto Nivela Jiménez, jamás ha tratado de evadir a los señores Agentes de la Policía, por lo que al finalizar esta Audiencia, se comprobará el grado de participación de mi defendido y se solicitará que se actúe conforme a Derecho”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: Policía José Iván Álava Pesantes (Aprehensor), Policía Ítalo Efraín Vera Román (Aprehensor), CboS. Jonathan Guillermo Gamboa Salas (Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas), CboS. Diego Armando Manzanilla Cueva (Reconocimiento de Evidencias y Avalúo), CboP. Luis Alberto Alcívar Cortez (Investigador); y,  Licenciada Erika Tatiana Córdova Franco (Pericia Balística), quienes rindieron su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal. COMO MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES, LA FISCALÍA PRESENTÓ: Parte Policial suscrito por los señores Policías José Iván Álava Pesantes y Ítalo Efraín Vera Román, en el cual consta anexado los  Certificados Médicos de Luis Humberto Nivela Jiménez, así como las fotografías tomadas al momento de la Aprehensión; Denuncia realizada por el señor Eduardo Fernando Pastoriza Gómez, presentada en Fiscalía; La Cadena de Custodia respectiva con el comprobante de ingreso del vehículo; Facturas del señor Eduardo Fernando Pastoriza Gómez, donde dan crédito del dinero, que tenía por la venta de la chatarra, que es su actividad comercial; La Justificación de la propiedad de las evidencias encontradas dentro del presente caso, esto es del teléfono celular SAMSUNG, donde la victima justifica de manera legal y en debida forma, la titularidad de este aparato electrónico; El Informe de Reconocimiento de Evidencias, el mismo que fue sustentado por el señor Diego Manzanilla Cueva; El Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, realizado por el señor Jonathan Gamboa Salas;  El Informe  Investigativo suscrito por el señor Luis Alcívar Cortez; Datos Biométricos de la persona procesada Luis Humberto Nivela Jiménez, otorgada por la Dirección General del Registro Civil, del departamento de Identificación y Cedulación; El Informe Balístico presentado por la Licenciada Erika Tatiana Córdova Franco, mediante videoconferencia. (…..)  Fiscalía presenta Fs. 73 útiles. (…..) No hay objeción por parte de la Defensa del Procesado. 4.2.- EL DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO LUIS HUMBERTO NIVELA JIMENEZ,  EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten como medio de prueba  el testimonio del procesado Luis Humberto Nivela Jiménez,   quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad al Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; y,  COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA DEL PROCESADO: No presento prueba. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA O CIERRE DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, Manifestó: .-“Fiscalía, manifestó que se iba a comprobar la Existencia material de la Infracción, establecida en el Art. 189, inciso 1) del Código Orgánico Integral Penal, así como la Responsabilidad del señor Luis Humberto Nivela Jiménez, al respecto, debo manifestar que con los testimonios, que han rendido los Aprehensores José Iván Álava Pesantes e Ítalo Efraín Vera Román, quienes dieron a conocer que la novedad de este hecho fue alertada por un ciudadano, que se encontraba a bordo de un vehículo, el mismo que manifestó que a unos metros estaban propinando un Robo, a una camioneta, de color blanca, por lo que el señor José Álava Pesantes, se acercó hasta el lugar, donde se percata del hecho, viendo que sale del lugar un vehículo CHEVROLET, marca SAIL, hacia el Km 26, donde el señor José Álava Pesantes, persigue a este vehículo, solicitándole que detenga la marcha, una vez que el vehículo se detuvo procede a la retención de Luis Humberto Nivela Jiménez, al cual se le hizo el respectivo registro personal, encontrándole la cantidad de $ 40 dólares, así como un teléfono celular y que al llegar la supuesta víctima al lugar, el señor Eduardo Fernando Pastoriza Gómez, reconoce plenamente que el señor Luis Nivela, había sido uno de los participantes de este hecho, así mismo manifestó que el teléfono celular, de color blanco, que se encontró en el interior del vehículo, que conducía el señor Luis Nivela, era de su propiedad, así mismo Ítalo Efraín Vera Román, manifestó que Eduardo Pastoriza Gómez, había llegado al lugar, donde se realizó la detención del procesado y que había reconocido plenamente a Luis Nivela Jiménez, como Autor de este presunto hecho delictivo, también manifestó que se le habían sustraído $ 11000 dólares, que el teléfono celular, marca SAMSUNG, pertenecía al señor Eduardo Fernando Pastoriza Gómez, así mismo se escuchó al señor Luis Humberto Nivela Jiménez, quien rindió su testimonio, como le compete, ha tratado de desvirtuar y ha  negado los hechos, pero en torno a lo manifestado, reconoce haber estado en el lugar, el día y la hora que se dieron los hechos, por lo que tenía conocimiento de este hecho ilícito, se escuchó al señor Diego Manzanilla Cueva, quien realizó el Reconocimiento del Lugar, así como el Avalúo, de la misma manera rindió testimonio el señor Jonathan Gamboa Salas, quien también realizó el Reconocimiento del Lugar, dando como conclusiones de que el lugar existe y la evidencia recabada de igual manera existe, se escuchó al señor Alcívar Cortez, quien realizó el Informe Investigativo y dio a conocer los detalles de esta Investigación, donde ha manifestado claramente que en el Sistema SIIPNE, donde se han encontrado datos correspondientes a Luis Humberto Nivela Jiménez, el procesado mantiene dos detenciones por robo, una en el 2012 y otra en el 2017, así mismo dio a conocer que se ha entrevistado con el señor Eduardo Fernando Pastoriza Gómez, a quien le realiza la toma de la versión libre y voluntaria, que al momento de narrar los hechos, manifestó que el teléfono celular y $ 11800 dólares, fue lo que le habían sustraído, que reconocía plenamente al señor Luis Humberto Nivela Jiménez, como participante de este hecho, también se escuchó a la señora Erika Tatiana Córdova Franco, quien realizó la prueba balística, donde manifestó que estos cartuchos pertenecen a un arma blanca, a un arma tipo revolver, debo manifestar que como prueba documental, se ha podido justificar la preexistencia de lo sustraído al señor Eduardo Fernando Pastoriza Gómez, esto es con las facturas respectivas, tanto del dinero que cobró ese día, 27 de Noviembre de 2017, por la venta de chatarra, al por menor, se han adjuntado las respectivas facturas originales, así mismo se ha podido justificar, que el teléfono encontrado en el vehículo, que conducía Luis Humberto Nivela Jiménez, se ha demostrado que es de propiedad del señor Eduardo Fernando Pastoriza Gómez, con los documentos se ha justificado y con el fin de que se realice la devolución respectiva de este objeto electrónico, se ha demostrado que la persona procesada, es la misma, que se encontraba participando en los hechos, se dio a conocer la denuncia respectiva, la misma que fue reconocida plenamente por el señor Eduardo Fernando Pastoriza Gómez, quien da a conocer los datos del hecho como sucedieron, por cuanto el señor José Iván Álava Pesantes, fue uno de los testigos presenciales al momento que se dieron los hechos, que un vehículo color plata, se encontraba obstaculizando el paso de una camioneta, de color blanco y luego procedió a la persecución del auto y así mismo procedió a detener al señor Luis Humberto Nivela Jiménez, posterior a ello llegó el señor Eduardo Pastoriza, el mismo que reconoce plenamente al señor Luis Humberto Nivela Jiménez, así es que se convierten los señores Aprehensores, José Iván Álava Pesantes e  Ítalo Efraín Vera Román, como testigos inéditos, quienes adujeron que Luis Humberto Nivela Jiménez, fue uno de los participantes del delito, se ha justificado así, la existencia Material de la Infracción, así como el Nexo Causal y la Responsabilidad del procesado, por lo que solicito se dicte sentencia condenatoria, en contra de Luis Humberto Nivela Jiménez, como Autor del delito contemplado en el Art. 189, inciso 1) del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a) del mismo cuerpo Legal”.  5.1.2.- EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO LUIS HUMBERTO NIVELA JIMENEZ,  AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: “Como lo manifesté en mi Teoría Inicial, no voy a debatir lo que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, pero si en base a la prueba que ha sido presentada, aquí compareció el señor Iván Álava Pesantes, que es uno de los agentes aprehensores, el mismo que manifestó que a Luis Humberto Nivela Jiménez, no se le encontró ninguna arma de fuego, sino tan solo $ 40 dólares, lo mismo que ha sido acreditado con el testimonio de él, por cuanto el hizo una carrera y acordaron pagarle $ 50 dólares, por lo que le pagaron, $10 dólares puso de gasolina y $ 40 dólares se los guardó, que Nivela Jiménez, se encontraba manejando, de la misma forma el señor Ítalo Efraín Vera Román, manifiesta que mi defendido manejaba el vehículo, que como la defensa manifiesta que la participación de mi defendido fue por manejar el vehículo, que él  jamás trató de huir y colaboró en todo momento, el señor Agente aprehensor de la misma manera manifestó que cuando llegó, el señor Eduardo Pastoriza, reconoció plenamente al señor que estaba manejando el vehículo, dicho esto, también se estableció, con el testimonio de Luis Humberto Nivela Jiménez, que en ningún momento se había bajado del vehículo, esto también fue manifestado por los señores Policías, el señor Fiscal, ha manifestado en su acusación que debe ser sentenciado Luis Humberto Nivela Jiménez, en calidad de Autor, el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que responderán como cómplices las personas que en forma de dolo, facilite el acto de manera secundaria, estaría mal referirme a lo que establece como causa de exclusión, porque la Antijuricidad no siempre la Defensoría Pública, no lo venía patrocinando al señor, por lo que no he podido probar una causa, por la exclusión de la Antijuricidad, pero si es una Complicidad del mismo, no fue una participación del mismo, e incluso manifestó en su testimonio que se encontraba amenazado, que aunque ha sido amenazado él y su familia, colaboró con el nombre de la persona que fue Marcos Cujilán, que también facilitó a los señores Miembros de la Policía, para que concurran a la casa ubicada en Virgen de Fátima, donde había recogido a las otras personas, las mismas que participaron en este hecho, es así que en base a esa información e incluso tienen una referencia del dueño de la propiedad, el nombre de Marcos Cujilán, y de otra persona que así mismo le conocía como alias el panadero, en dicha casa encuentran en el patio, una camisa, un casco y tres balas, esto se pudo encontrar en base a la Información que fue dada por Luis Humberto Nivela Jiménez, por lo que esta defensa solicita que al momento de recibir una sentencia, se lo haga de acuerdo a su real participación, considerando el Art. 23, como Cómplice, pero que en base a la información que mi defendido ha dado, se le considere lo que establece el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, ya que son con hechos concordantes, los que se han establecido aquí y lo que los señores Policías, en su Parte y con nombres de las personas, lo mismo que los señores Policías, han manifestado que la vivienda de Virgen de Fátima, existe y han sacado algunas cosas, por lo que solicito que se considere el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la Audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en Audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la Audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del procesado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del procesado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al procesado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y Jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, procesado por la Fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de robo, se encuentra tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años); así como cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como la integridad personal (lesiones), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos, subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30). En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal Parte General Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 8 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS , EL NEXO CAUSAL DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO LA MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- TESTIMONIO del CboS. JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS (Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas), Cédula de Identidad N.- 092500673-6. Quien manifestó lo siguiente.- “Mediante delegación de Fiscalía, se realizó el Reconocimiento del Lugar y Evidencias, que constaban dentro de una Instrucción Fiscal, logrando determinar los siguientes lugares, primer lugar, que es donde se cometió el presunto delito, esto es en la vía Virgen de Fátima, a la altura del Puente Los Monos, la cual es una vía de segundo orden, constituida de asfalto, con doble sentido de circulación, con cuatro carriles, cerca del lugar se encuentran gasolineras e instituciones educativas, existe iluminación, aproximadamente a seis kilómetros del punto, en el Km 11, de la vía Virgen de Fátima, antes de llegar al peaje, esto se tomó como referencia del segundo lugar, donde había sido la detención del ciudadano, en ese sector, es perímetro urbano, el sector pertenece al Cantón Milagro, pudiendo indicar que esto se encuentra en el Km 5, del Cantón Milagro, en la vía hacia Virgen de Fátima, sector Los Monos, el segundo lugar es el Km 11, vía Virgen de Fátima, sector del Peaje, esta es una escena abierta, porque los hechos se dieron sobre la vía, continuando con la investigación se realizó el Reconocimiento de Objetos, entre los cuales constaba un vehículo, tipo automóvil, marca CHEVROLET, modelo SAIL, de color plateado, en el portamaletas se localizó un fragmento de metal, color blanco, con un rotulado que se lee GSJ3868, el mismo presentaba desprendimiento en el guardafangos anterior izquierdo, fractura de la mascarilla de conjunto óptico, no presentaba placas al momento de la diligencia, este vehículo no tenía placas, pero se encontró en la cajuela un fragmento de metal, color blanco, con un rotulado GSJ3868, pero no sabría decirle si esta placa pertenecía al vehículo detenido, así mismo se verificó un casco plástico, una camisa mangas largas y dos billetes con denominación de $ 20 dólares, el casco que encontramos en el vehículo detenido era de una moto, también me dirigí hasta la bodega de la PJ, pero ya se había remitido al Laboratorio de Criminalística, tres cartuchos y dos teléfonos celulares,  a los cuales no les pude realizar la fijación, porque habían sido remitidos al Laboratorio de Criminalística, para realizarles los análisis respectivos, me ratifico en el contenido de mi pericia”. 8.1.1.2.- TESTIMONIO del CboS. DIEGO ARMANDO MANZANILLA CUEVA (Reconocimiento de Evidencias y Avalúo), Cédula de Identidad N.- 110480525-2. Quien manifestó lo siguiente.- “El día 28 de Noviembre de 2017, se realizó el Reconocimiento y Avalúo de las evidencias, a las 12h00, como conclusiones debo manifestar que la evidencia se encuentra almacenada en la bodega de la Policía Judicial y en los patios de la restricción vehicular, en cuanto al avalúo, con relación al uso y depreciación de las cosas, llega a un valor de $ 10120 dólares americanos, con respecto a los cartuchos no se pudo hacer un avalúo, ya que no son de libre comercio”. (…..) “Las evidencias son un casco plástico, una camisa, dos teléfonos celulares, uno marca SAMSUNG y un HUAWEI, dos billetes de $ 20 dólares y un vehículo CHEVROLET SAIL, todo esto, da un total de $ 10120, los cartuchos no se pudo evaluar porque no son comerciales”. (…..) “Me ratifico en el contenido de mi Informe”. 8.1.1.3.- TESTIMONIO del CboP. LUIS ALBERTO ALCIVAR CORTEZ (Investigador), Cédula de Identidad N.- 092102523-5. Quien manifestó lo siguiente.- “Mediante oficio emitido por Fiscalía, se procedió a realizar la Verificación del Lugar de los Hechos, con fecha 17 de Febrero de 2018, en primera instancia, el lugar donde se cometió el delito, que es en la entrada a Los Monos, posterior a esto, me trasladé hasta unos kilómetros antes de la entrada del peaje del Km 26, donde fue aprehendido Luis Humberto Nivela Jiménez, de igual manera se procedió a verificar en las bodegas de la Policía Judicial, donde constaban ingresadas unas evidencias, que estaban inmiscuidas en el delito, existía un oficio donde manifestaba que las evidencias  habían sido llevadas a la Unidad de Criminalística, de la Ciudad de Guayaquil, para realizar la respectiva experticia, así mismo me trasladé hasta los patios de la Policía Judicial, donde efectivamente se pudo evidenciar un vehículo marca CHEVROLET, color plateado, de marcas GSJ3868, el mismo que también esta anexado al presente delito, de igual manera se tomó la versión tanto del denunciante, Eduardo Fernando Pastoriza Gómez, y de su esposa, la misma que fue testigo presencial, porque el día de los hechos se encontraban juntos, de igual manera se le tomó la versión a los señores Agentes Aprehensores, también se procedió a verificar  en el Sistema SIIPNE, sobre los antecedentes de Luis Humberto Nivela Jiménez, el mismo que cuenta, con la actual detención, dos detenciones por delitos de Robo, una en el año de 2012 y otra en el año 2017, que es la actual, también se verificó información sobre el vehículo detenido, en el cual se movilizaba Luis Humberto Nivela Jiménez, este vehículo está a nombre de William Misael Pantaleon, el vehículo no tiene ninguna detención, a la presunta víctima, Eduardo Fernando Pastoriza Gómez, se le realizó la toma de la versión, donde manifestó que regresaban de Guayaquil, el día 27 de Noviembre de 2017, luego de realizar una venta, de algunas cosas, chatarra y justamente a la entrada de Los Monos, es interceptado por un vehículo, donde se movilizaba el hoy procesado, así mismo Eduardo Pastoriza, refiere que le sustraen dinero y un teléfono celular, marca SAMSUNG, color blanco, que posterior a esto, un miembro de la Policía, realiza la persecución del vehículo, el mismo que es interceptado, antes de llegar al peaje del Km 26, donde luego de realizar la detención, un familiar reconoce el teléfono como de su propiedad, esto que referí, es el resumen de lo manifestado por el señor Eduardo Pastoriza Gómez, la cantidad que la víctima manifestó, que se le habían sustraído, es de $11800 dólares, el señor Eduardo Pastoriza, supo dar las características de los ciudadanos que participaron en este hecho, dentro de las preguntas que se le realizaron, de igual manera Eduardo Pastoriza Gómez, manifestó que el detenido era uno de los participantes del delito”. 8.1.1.4.-TESTIMONIO de la Licenciada CboS. ERIKA TATIANA CORDOVA FRANCO (Pericia Balística), Cédula de Identidad N.- 120600237-8. Quien manifestó lo siguiente.- “Se realizó una pericia balística con N.- DCG11800140-PER, nos llegó al Departamento de Criminalística mediante Cadena de Custodia, una funda de papel sellado con grapas, en cuyo interior contenía tres cartuchos, al realizar el análisis técnico se pudo determinar que estos cartuchos son fulminantes, bala de plomo, de 9 mm, tipo común con sistema de persecución, estos pueden ser utilizados como unidad de carga, es decir un arma blanca, tipo revolver, perteneciente a su mismo calibre, que este acta para producir disparos, eso es lo que puedo manifestar en cuanto a la evidencia pericial, el Informe que pone a mi vista es de mi autoría y me ratificó en el contenido del mismo”. Con los testimonios antes indicados  se ha comprobado que la Materialidad o Existencia de la Infracción Existe,  este   hecho ocurrió por el sector del Puente Los Monos, a la altura de la Gasolinera PSC, de esta Ciudad de Milagro, el día 27 de Noviembre de 2017, a las 13h10 aproximadamente, donde se encontraba la víctima Eduardo Fernando Pastoriza Gómez, de 43 años de edad, quien se movilizaba en su camioneta, marca NISSAN, modelo NAVARA de color blanco, de placas AAO0535, quien había sido interceptado por dos vehículos, de los cuales proceden a bajarse seis personas, con armas de fuego y  proceden a amedrentarlo  sustrayéndole un aproximado de $ 11000 dólares.- 8.2- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO LUIS HUMBERTO NIVELA JIMENEZ,   ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la Audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en Audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); que en el caso sub examine, por cuanto se llegó al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo concordantes en la detención del ciudadano hoy sentenciado LUIS HUMBERTO NIVELA JIMÉNEZ: 8.2.1.-  TESTIMONIO del Policía JOSE IVAN ALAVA PESANTES (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 070544729-0. Quien manifestó lo siguiente.- “El documento que usted pone a mi vista es un Parte Policial, donde consta que el día 27 de Noviembre de 2017, aproximadamente a la 13h10, de la tarde, me encontraba a la altura de la Gasolinera PSC, de esta Ciudad de Milagro, que está ubicada en el km 25, vía al Km 26, en ese momento fui alertado por un ciudadano, que se movilizaba en un vehículo, el mismo que transitaba en dirección Km 26 - Milagro, indicándome que a unos 100 metros, a la altura del Puente Los Monos, estaban realizando un Robo, por lo que procedí a encender mi motocicleta y avancé hasta el lugar, percatándome que un vehículo Chevrolet, modelo SAIL,  color plateado, se encontraba atravesado delante de una camioneta de color blanco, el conductor del vehículo Chevrolet, al percatarse de mi presencia, procedió a girar en U, para darse a la fuga, por lo que procedí con la persecución del auto, dándole alcance a la altura del peaje del Km 26, con la colaboración del Guardia de Seguridad del peaje y un compañero Policial, se neutralizó al conductor el auto, al mismo que se le realizó el respectivo registro personal y del vehículo, en el registro del auto, en la parte posterior del asiento del conductor, se encontró un teléfono celular, marca SAMSUNG, de color blanco, así mismo al registrar al hoy procesado, se le encontró un teléfono celular HUAWEI, color dorado y $ 40 dólares americanos”. (…..) “El vehículo que se detuvo es un CHEVROLET, modelo SAIL, sin placas, color plateado, al momento que empecé la persecución del auto, reporté al ECU 911, para que colaboren en la persecución”. (…..) “Estando a la altura del peaje, se detuvo la marcha del vehículo, color plateado, se procedió a bajar del vehículo el conductor del mismo, de nombres Luis Humberto Nivela Jiménez, se hizo el registro al vehículo, donde se encontró, en la parte posterior del copiloto, un celular SAMSUNG, posterior a esto llega una camioneta, de color blanco, la misma que era conducida por el señor Eduardo Fernando Pastoriza Gómez, el mismo que se acerca y manifiesta que el ciudadano, que se encontraba conduciendo el auto detenido, color plateado, es la misma persona que había participado del Robo, el detenido fue reconocido plenamente por la víctima, esto se reporta a la Central de Radio, para luego con este antecedente, se procede a la detención de Luis Humberto Nivela Jiménez, dándole a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 76, numerales 3 y 4) del COIP, el señor Eduardo Pastoriza Gómez, cuando llegó al lugar donde fue detenido Luis Humberto Nivela Jiménez, reconoció al hoy procesado como Autor del delito, de igual manera reconoció, como su propiedad, el celular marca SAMSUNG, de color blanco, el mismo que se encontró en la parte posterior del copiloto, al interior del vehículo CHEVROLET”. (…..) “Al momento de la Aprehensión de Luis Humberto Nivela Jiménez, no se le encontró ninguna arma de fuego, tal como consta en el Parte, al momento que empecé mi persecución observé que estaba un vehículo CHEVROLET, obstaculizando el paso de una camioneta blanca, el chofer del vehículo CHEVROLET, al percatarse de mi presencia, realiza un giro en U, tomando dirección al Km 26, al momento de detener la marcha del vehículo detenido, en el peaje del Km 26, me pude percatar que el hoy procesado se encontraba solo dentro del vehículo, cuando se detuvo el vehículo y se bajó Luis Humberto Nivela Jiménez, no trató de correr, ni escapar, tampoco puso resistencia, luego que se realizó la detención de Luis Humberto Nivela Jiménez, hizo una colaboración, manifestando que los demás participantes del hecho, se encontraban en una vivienda ubicada en Virgen de Fátima, pero esto fue manifestado a la Policía Judicial, a Luis Humberto Nivela Jiménez, se le encontró dinero en efectivo, un valor de $ 40 dólares”. (…..) “En el momento que me brindó colaboración un miembro de la Policía Judicial, se pudo obtener información reservada, donde consta, que en la Parroquia Virgen de Fátima, en una vivienda, se encontraban los otros presuntos causantes del hecho, porque presuntamente eran seis participantes, los mismos que se habían bajado en una vivienda, se localizó esta vivienda y se encontró dos balas, calibre 2 mm, una bala calibre con descripción Ludverguin y una bala de 9 mm, con descripción WCC86, las mismas que de igual manera constan como evidencia”. (…..) “Estas evidencias fueron encontradas en una casa, que fue ubicada en la Parroquia Virgen de Fátima, mediante información reservada, en el vehículo detenido, se encontró el teléfono celular, marca SAMSUNG y los $ 40 dólares, que estaban en el bolsillo del procesado”. (…..) “Se hizo la detención del hoy procesado, a la altura del peaje de Km 26, desde el momento que me informaron del hecho y se dio la persecución al auto, debieron haber transcurrido unos 10 minutos, pero no recuerdo exactamente la hora”. (…..) “Cuando llegamos a la casa que está ubicada en Virgen de Fátima, eran como las 18h45, porque ahí nos atendió el dueño de casa, quien nos manifestó que se habían encontrado en la vivienda otros señores, pero no hubo ningún otro aprehendido, porque cuando nosotros llegamos, estas personas ya se habían retirado de esta vivienda, al hoy procesado se lo detuvo como a la 13h10, a Virgen de Fátima, llegamos más o  menos como a las 18h40, la ubicación en Virgen de Fátima, era en la Cdla. San Jacinto, Pozo 2, ahí nos entrevistamos con Hipólito Hugo Ochoa Ruiz, a quien se le manifestó la razón de nuestra presencia y el mismo nos supo referir de forma libre y voluntaria, que aproximadamente a las 14h00 de la tarde, habían llegado cinco personas, una de ellas conocida como Marco Cujilán, otro como el panadero, quienes se habían reunido en el patio de la casa, para posterior a ello, aproximadamente a las 18h30, se habían retirado dejando en el lugar una camisa y un casco, el hecho se suscitó el 27 de Noviembre de 2017, a la 13h10”. 8.2.2.-TESTIMONIO del  Policía ITALO EFRAIN VERA ROMAN (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 092685000-9. Quien manifestó lo siguiente.- “Se elaboró un Parte Policial, con relación al procedimiento que dimos conjuntamente con un compañero, el señor José Álava, el compañero tuvo conocimiento del Robo, procedió a una persecución y por esta razón pidió colaboración, para detener a un vehículo CHEVROLET, modelo SAIL, color plateado, sin placas, procedió a detener la marcha del mismo a la altura del peaje, del Km 26, colaboré dándole la seguridad respectiva a mi compañero, para la aprehensión del ciudadano Luis Humberto Nivela Jiménez, el mismo que fue aprehendido, mi actuar fue retener a Nivela Jiménez, mientras que mi compañero realizaba el registro del vehículo detenido, por lo que se pudo visualizar dos teléfonos celulares, en el interior del vehículo, luego de la aprehensión de Nivela Jiménez, mi compañero toma contacto con el perjudicado, Eduardo Fernando Pastoriza Gómez, donde manifiesta, que la persona que había sido aprehendida, era la misma que había participado del delito, la presunta víctima Eduardo Fernando Pastoriza Gómez, quien manifestó que había sido víctima de un robo, dijo que la persona detenida, había participado conduciendo el vehículo que fue detenido, Pastoriza dijo que Nivela Jiménez, era quien participó en el cometimiento del hecho, que Luis Humberto Nivela Jiménez, fue la persona, a la cual reconoció como participante del Robo, que es la persona que está siendo hoy procesada, incluso dijo que uno de los teléfonos encontrados en el vehículo, era de su propiedad, el teléfono que era del señor Pastoriza, es el de marca SAMSUNG, me ratifico en el contenido del Parte Policial”. (…..) “Yo no hice el registro del vehículo, sino mi compañero José Álava, el procesado estaba como conductor del vehículo que fue detenido, al momento de la aprehensión el procesado no trató de huir, al contrario colaboró con el procedimiento”. (…..) “El compañero José Álava, fue quien nos alertó por la Central de Radio, ya que él había visualizado que a la altura del Puente Los Monos, se había suscitado los hechos, yo no vi nada en relación a la circunstancias del hecho, porque yo fui tan solo a darle colaboración, por su pedido”. (…..) “Al momento que llegó el señor Pastoriza, manifestó que, estando en su vehículo, que es  una camioneta, de color blanco, se le habían acercado varios individuos, los mismos que le habían atacado y robado $ 11000 dólares”. “Art.- 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: (…) 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada”; Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su Alegato de Apertura quien manifestó: En esta Audiencia, en relacionan con el señor Luis Humberto Nivela Jiménez, la defensa no va a debatir en cuanto al Nexo Causal, pero si va a solicitar que se tome en consideración, la participación del mismo, ya que el señor Luis Humberto Nivela Jiménez, tuvo una cierta participación en el hecho, pero no como Autor directo, también se escuchará el testimonio de mi representado, en esta sala, donde narrará como sucedieron los hechos, es decir, mi defendido estuvo en el lugar de los hechos y va a colaborar con la Justicia, de igual manera Luis Humberto Nivela Jiménez, jamás ha tratado de evadir a los señores Agentes de la Policía, por lo que al finalizar esta Audiencia, se comprobará el grado de participación de mi defendido y se solicitará que se actúe conforme a Derecho”. La responsabilidad del procesado ha quedado debidamente justificada y probada,  con los testimonios de los agentes aprehensores antes mencionados, quienes indicaron que los hechos se suscitaron  el día 27 de Noviembre de 2017, a las 13h10 aproximadamente, por el sector del Puente Los Monos, a la altura de la Gasolinera PSC, de esta Ciudad de Milagro, donde se encontraba la víctima Eduardo Fernando Pastoriza Gómez, de 43 años de edad, quien se movilizaba en su camioneta, marca NISSAN, modelo NAVARA de color blanco, de placas AAO0535, quien había sido interceptado por dos vehículos, de los cuales proceden a bajarse seis personas, con armas de fuego y  proceden a amedrentarlo  sustrayéndole un aproximado de $ 11000 dólares, manifestó el Policía Alava que  este hecho fue alertado por un ciudadano que se movilizaba en un vehículo desde el km 26 a Milagro, este ciudadano manifestó que a la altura del Puente Los Monos, se estaba cometiendo un Robo, por lo que de manera inmediata, se trasladó hasta el lugar indicado, donde pudo percatarse que un vehículo Chevrolet modelo SAIL, color plateado,  se  encontraba obstaculizando el paso de una camioneta de color blanco, el conductor del vehículo CHEVROLET, al percatarse de la presencia policial, procede a darse un giro en U, para luego darse a la fuga, inmediatamente se lleva a cabo una persecución, por parte del Miembro Policial, dando conocimiento a la Central de Radio, donde pide colaboración de las unidades y a la altura del peaje Virgen de Fátima, logró  detener al vehículo marca CHEVROLET y neutralizar al conductor del mismo,  quien responde a los nombres de Luis Humberto Nivela Jiménez, de 41 años de edad, posterior a esto le realizó un registro personal, donde le encontró a la altura del bolsillo derecho, dos billetes con la denominación de $20 dólares, de la misma manera el vehículo CHEVROLET fue registrado, encontrando en su interior un teléfono HUAWEI de color dorado y en el asiento del copiloto en la parte del suelo, se encontró un teléfono SAMSUNG de color blanco, la victima reconoció al procesado  Luis Humberto Nivela Jiménez,  como la persona que conducía el vehículo que había sido usado en el Robo, así mismo manifestó ser propietario del teléfono celular, que se encontró en el interior del vehículo detenido; Particular que sin lugar a duda se justifica y da lugar a la destrucción del Estado Jurídico de Inocencia, del Procesado Luis Humberto Nivela Jiménez,  señalado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la Republica.- 8.3.- LA DEFENSA DEL PROCESADO  COMO PRUEBA A SU FAVOR SOLICITÓ SE RECEPTE EL TESTIMONIO DEL PROCESADO: 1.-TESTIMONIO DE LUIS HUMBERTO NIVELA JIMENEZ (Procesado).- Sin Juramento y contestando los Generales de Ley manifestó ser: estado civil casado, edad 41 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión Taxista, instrucción secundaria, domiciliado en Durán, Cédula de Identidad N.- 091672578-1. Quien manifestó lo siguiente.- “Soy taxista, los días domingos salgo en mi carro a trabajar, el día domingo 26 de Noviembre de 2017, cogí a una persona, a la cual le hice una carrera, me preguntó si yo sabía realizar viajes a la playa, o que si podía llamarme para una carrera, esa persona, se llamaba Marcos Cujilán, al día siguiente, me llamó para que le realice una carrera, me contrató, para que lo lleve al Km 4.5, luego a La Puntilla, me dijo que iba a comprar unas cosas, Marcos Cujilán, dijo que era maestro y que también tenía mercadería de venta, como botellas de Whisky, a Marcos Cujilán, lo conocí un día antes de los hechos, por los cuales fui detenido, el día 26 de Noviembre de 2017, que le hice la carrera, me pagó bien, $ 30 dólares, casi un medio día,  por esta razón cuando me llamó, decidí hacerle el contrato de la carrera, dijo que quería hacer un viaje, para ir ver unas botellas de Whisky, en la Ciudad de Milagro, que primero tenía que pasar recogiendo una plata, al Km 4.5 y de ahí a La Puntilla, el señor Marcos Cujilán, cuando ya estaba hecho el contrato para las carreras, tuvo contacto telefónico con otro señor, a quien le manifestó que se iban a encontrar en Milagro, para hacerle entrega de una mercadería, que es una caja de Whisky, que es lo que Marcos Cujilán, manifestó vender, el contrato de la carrera que hice con el señor Cujilán, es por $ 50 dólares, así mismo en Duran, conjuntamente con el señor Cujilán, llené el tanque de gasolina, él me dijo que avance, pero Cujilán, venia resguardándome en una motocicleta, de ahí me dijo, que más allá como por la Virgen de Fátima, me iba a pitar para que se suban otras personas, ya estando en la vía de Virgen de Fátima, salieron de una casa de caña, dos señores, los mismos que el señor Cujilán, me había dicho que los recoja, cuando iba llegando al muro, los pasajeros que recogí me dijeron que pare, yo les dije que no, porque tranquilamente podía pasar, pero la otra persona me presionó, diciéndome tal y cual, me dijeron, para aquí y me quitaron las llaves del carro, se bajaron porque dijeron que iban a cobrar una plata, en donde estaba el vigilante acostado, a la entrada de Los Monos, ahí fue que me presionaron a que frene, me quitaron las llaves, abrieron las puertas y se bajaron, yo me quedé helado, porque en realidad, yo no sabía la acción que iban a hacer, me quedé bloqueado y solo sé que discutían por una plata, luego se volvieron a subir, ellos mismos metieron las llaves y me dijeron, dale hijo de puta, incluso dijeron que Marcos Cujilán, me estaba en la moto controlando mis movimientos, es por eso que yo me quedé sin hacer nada, yo nunca me bajé del carro, por lo que ellos se subieron y me apuntaron, diciéndome dale hijo de puta, yo ese día metí la pata, porque nunca he tenido un problema así, ellos me hicieron ir encima de otro carro, frenando en el vigilante echado, por esta razón cogí y me fui, porque pensé que estos señores iban a hacer algo en mi contra, de ahí cuando vi al Policía, el mismo que me dijo que me baje, me bajé tranquilamente y cuando estuve detenido, yo les dije a los Policías, cuando me trasladaron al calabozo de un UPC, que en Virgen de Fátima, había cogido a las demás personas que participaron del hecho, entonces los Policías fueron a verificar, pero a mí me dejaron en el calabozo, yo colaboré con la Justicia, porque les dije la verdad, los $ 40 dólares, que me encontraron fue de los $ 50 dólares que me pagó Marcos Cujilán, en el día de los hechos, por una carrera de ida y vuelta, los $ 10 dólares puse de gasolina, el resto tenía en mi bolsillo, colaboré con la Justicia, dándoles la dirección de donde queda la vivienda ubicada, en Virgen de Fátima, les dije de qué lado salieron estas personas, en la cárcel me fueron a amenazar, me llevaron hasta un pabellón donde están los sentenciados y la verdad, no sé, ni cómo llegué a ese lugar, me amenazaron de parte de otros P.P.L, las características del señor Marcos Cujilán, se puede decir que es un poquito más alto que yo, cabello zambito, es un señor alto, gordito, moreno, no pensé que el señor Cujilán, iba a realizar este hecho porque incluso yo entendí que el señor Cujilán, tenía relación con el señor al cual le iban a robar, porque tenían un problema”. (…..) “El día 27 de Noviembre de 2017, yo venía en mi vehículo, el cual fue detenido y el señor Cujilán, venía en una moto vigilándome, venía desde Guayaquil y a la altura de Los Monos, es donde me hicieron frenar, donde se encontraba el vigilante acostado, me detuve porque ahí me quitaron las llaves, el señor Cujilán, me dijo que él venía siguiéndome, porque me iba a encontrar con unas personas, para regresarme a Guayaquil, que iban a entregarme unas cajas de Whisky supuestamente, cuando me hicieron frenar en Los Monos, me presionaron y me dijeron frena, concha de tu madre, hijo de puta, no te muevas porque atrás viene el de la moto, esto era verdad, porque atrás venía Cujilán, en la moto, me quedé en shock, yo nunca le he apuntado a nadie, ni siquiera me bajé del carro, porque cuando los señores se subieron y me dijeron arranca, el carro se prendió ahí mismo, entonces salí, pasando el vigilante acostado, porque las personas que se subieron al carro, estaban reclamando supuestamente de un problema, sobre una plata, porque a mí me llevaron engañado, fui por hacerle una carrera al señor Cujilán, que venía en la moto, el mismo que estaba custodiándome desde que regresé de Guayaquil, también dijo que lleve a una señora a la altura de Virgen de Fátima, el señor Cujilán, era quien me custodiaba, me pagó adelantado porque yo le dije que así trabajaba, entonces pasó el peaje y Cujilán, me dijo, allá adelante están las personas a quienes debes recoger, entonces ahí se subieron y escuché, que a uno le dijeron Panadero, por eso mencioné esos nombres, los mismos que conocí, cuando dijo que le dé no más, que ya faltaba poco, me forcejearon en donde está el vigilante acostado y me quitaron las llaves del vehículo, uno de ellos me dijo quédate ahí concha de tu madre, que este hijo de puta, que esta acá, me está debiendo, que supuestamente iba a cobrar una plata y que no haga nada, porque el señor Marcos Cujilán, que estaba en la moto, me estaba controlando, de ahí regresaron y se subieron rápido, me metieron las llaves, me saqué dando la vuelta, ahí mismo circunvalé, porque yo no conozco Milagro, pensé que se iban a quedar más allá, pero no lo hicieron, cuando los señores se bajaron yo no hui, me dijeron que si yo huía, Cujilán, que estaba en la moto, me iba a disparar, estaba amenazado, porque me venía custodiando la moto, el vehículo que yo conducía, dicen que es del señor Pantaleon, las placas están al día, en ese momento no contenía placas, porque son pérdidas y no admiten las placas, de ahí el vehículo estaba con papeles al día, adentro del carro estaban los papeles, porque la placa me habían dado para 90 días de permiso, no he rendido ninguna versión ante Fiscalía, sobre los dos teléfonos encontrados en mi carro, el uno es de mi propiedad y el otro desconozco, incluso con el señor Policía, cuando me bajó del vehículo y estuve detenido, por unos cinco a seis minutos, nunca me esposó, porque yo no sabía nada, luego llegó un patrullero y dijo que me iba a llevar para la respectiva investigación, los Policías me preguntaron qué hacía en Milagro y yo les expliqué, por medio de esta información, los Policías se movieron y fueron a Virgen de Fátima, nunca me entregaron las llaves del vehículo, sino el señor que me las quitó, las volvió a meter y se prendió el carro”.  Por lo tanto, lo esgrimido o alegado por la defensa, no se probó conforme a Derecho, incluido el testimonio del procesado, que sirve como medio de defensa; los cuales NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON, DESVANECIERON O ENERVARON, LA GRAVEDAD DE LAS PRUEBAS ACTUADAS EN SU CONTRA, POR PARTE DE LA ACUSACIÓN FISCAL, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADAS ENTRE SÍ; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el procesador como el procesado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el procesado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el procesado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del procesado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ, y de lo analizado se infiere que los referidos procesados ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que los procesados al momento de delinquir eran mayores de edad; no padecen de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviesen conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraban en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO LUIS HUMBERTO NIVELA JIMENEZ,   SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA PROPIEDAD TOMADA EN SU SENTIDO MÁS AMPLIO, LA VÍCTIMA, DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE ROBO, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 189 PRIMER INCISO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad al procesado LUIS HUMBERTO NIVELA JIMENEZ,   es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres formas: como dominio de la acción, como dominio de la voluntad y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho Penal. Cit Pág. 127). EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO LUIS HUMBERTO NIVELA JIMENEZ,  siendo estos: Policía José Iván Álava Pesantes (Aprehensor), Policía Ítalo Efraín Vera Román (Aprehensor), CboS. Jonathan Guillermo Gamboa Salas (Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas), CboS. Diego Armando Manzanilla Cueva (Reconocimiento de Evidencias y Avalúo), CboP. Luis Alberto Alcívar Cortez (Investigador); y,  Licenciada Erika Tatiana Córdova Franco (Pericia Balística) quienes  COINCIDEN EN SEÑALAR AL PROCESADO LUIS HUMBERTO NIVELA JIMENEZ,   COMO LA PERSONA QUE HA ACTUADO DIRECTAMENTE EN EL HECHO ILÍCITO, DE UN MODO PRINCIPAL, PRACTICANDO DELIBERADA E INTENCIONALMENTE ALGÚN ACTO SIN EL CUAL NO HABRÍA PODIDO PERPETRARSE EL DELITO DE ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de AUTOR DIRECTO, determinada en el artículo 42 numeral 1) literal a) “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”. Para Donna existen dos caminos posibles: “a) Se puede considerar autor a cualquier sujeto que haya cooperado de algún modo en el hecho, sin hacer ningún tipo de diferenciación entre los distintos aportes de los intervinientes. A esta posición responde el llamado concepto unitario de autor. d) La otra alternativa es distinguir varias formas de intervención según el grado e importancia material de los aportes realizados. Desde este punto de vista se procede a diferenciar al autor del resto de los partícipes, atribuyendo aquel carácter sólo a la figura central del hecho”. 8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO LUIS HUMBERTO NIVELA JIMENEZ,   En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”; de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 8 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 8. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de cinco a siete años se aplicará la multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general. (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo. Y (…) 13. Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y Jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia con lo dispuesto en el Art. 619 numeral  2) parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 numeral  3), en concordancia con los Arts. 5 numeral 1) y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 numeral 3);  y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la Fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto Art. 45 y 46 del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); consecuentemente el procesado ahora sentenciado LUIS HUMBERTO NIVELA JIMENEZ, cuyo grado de participación es de AUTOR DIRECTO, en cumplimiento a lo previsto en el Art.- 623 ibídem, deberá cumplir las penas mínimas de: privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- COMO PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la pena de CINCO AÑOS; y, aplicando la atenuante del Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal,  quedando la pena en concreto  de VEINTE MESES, que equivale a  UN AÑO  y  OCHO MESES, la misma que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N°- 1, de la que se computará en su totalidad a favor de la personas sentenciadas, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de Prisión Preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 numeral 8)  de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…)8. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de cinco a siete años se aplicará la multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general (…)”. 2.- COMO PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, la multa de 12 (DOCE)  SALARIOS y en aplicación al Artículo 46, queda en concreto 4 (CUATRO) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral  8) del COIP; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- COMO PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, la determinada en el Art. 60 numerales 1) y 13), del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo. (…); y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 8.6.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA a las PERSONAS NATURALES o jurídicas y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; así como a quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o CUALQUIER TIPO DE DAÑO O PERJUICIO DE SUS DERECHOS POR EL COMETIMIENTO DE UNA INFRACCIÓN PENAL; en el presente caso; por tales consideraciones, se dispone como reparación integral, una indemnización, la suma de ($4000) CUATRO MIL DOLARES  AMERICANOS, que deben ser entregados a la víctima, una vez ejecutoriada la sentencia. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsables al procesado LUIS HUMBERTO NIVELA JIMENEZ,   en calidad de Autor, del delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia pública de juzgamiento, como lo mandan los Arts. 618 numeral 3) parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos: tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal de Garantías Penales, con sede en Milagro, Provincia de Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado: LUIS HUMBERTO NIVELA JIMENEZ, estado civil casado, edad 41 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión Taxista, instrucción secundaria, domiciliado en Durán, Cédula de Identidad N.- 091672578-1. CULPABLE y  POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO  de conformidad con el Art. 42 numeral  1) letra  a) ibídem; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- COMO PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la pena de CINCO AÑOS; y, aplicando la atenuante del Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal,  quedando la pena en concreto  de VEINTE MESES, que equivale a  UN AÑO  y  OCHO MESES, la misma que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N°- 1, de la que se computará en su totalidad a favor de la personas sentenciadas, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de Prisión Preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 numeral 8)  de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 8. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de cinco a siete años se aplicará la multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general (…)”. 2.- COMO PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, la multa de 12 (DOCE)  SALARIOS y en aplicación al Artículo 46, queda en concreto (4) CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral  8) del COIP; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- COMO PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, la determinada en el Art. 60 numerales 1) y 13), del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo. (…); y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 4.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 numeral  6 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone como reparación integral, en el presente caso una indemnización, la suma de ( $ 4.000 ) CUATRO MIL DOLARES  AMERICANOS, que deben ser entregados a la víctima, una vez ejecutoriada la sentencia.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Por cuanto se encuentran vigentes las Resoluciones 18 y 32 de Febrero del 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura que hace relación a la competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias en lo referente al cumplimiento de la pena así como al Régimen cerrado Semi abierto y Abierto una vez ejecutoriada la sentencia se remita a la Oficina de Sorteos para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penales con Competencia de las Facultades de los Jueces de Garantías Penitenciarias.-  El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del  Dr. Darwin Oswaldo Baldeón Herrera, Fiscal de la causa, ni del  defensor público del procesado Ab. Roberto Gaibor Gaibor.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de la  Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N.- 1; y/o  Regional 8 respectivamente, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Siga interviniendo el Ab. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas, a quien se le dispone Oficiar conforme lo ha dispuesto este Tribunal.- CÚMPLASE,  NOTIFÍQUESE y OFÍCIESE.-