VISTOS: Encontrándose de turno reglamentario esta Judicatura llega a mi conocimiento el Parte Por persona detenida No. 0061226, e ingresado en este sistema con el No. 2012-1119, motivo de detención, conducir vehículo motorizado y exceder los límites de velocidad fuera del rango moderado, fue detenido el señor ANDRADE SANTANA JOSE DANIEL, en la Av. Francisco de Orellana altura de Complejo Los Samanes, el día 27 de septiembre de 2012, a las 17h58, parte suscrito por el Sargento-2 # 4098 Holger Edison Arreaga Zambrano, en Circunstancias: Queda detenido el señor Antes mencionado en el Art 145 de la Ley Orgánica Transporte terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que dice incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, reducción diez puntos en su licencia de conducir. Literal E el conductor que con un vehículo automotor excediera los límites de velocidad fuera de los rangos moderados de conformidad con el reglamento. En que el Sr. ANDRADE SANTANA JOSE DANIEL, con cedula de ciudadanía # 0911441889 quien conducía el vehículo de placas GSF5337 y cuando circulaba por la Av. Francisco de Orellana sentido sur-norte carril central y al llegar a la altura de el Complejo Los samanes fue detectado por el radar que se encontraba ubicado en dicho sector.- Al obtener la fotografía de la infracción captadas por este medio tecnológico (fotoradar) se establece que el vehículo circulaba por dicha avenida a una velocidad de 124 Km/H la misma que excede los límites del rango moderado de circulación previsto en el reglamento para la aplicación de la LOTTTSV. Cabe indicar que de acuerdo al reglamento general para vehículos livianos, motocicleta y similares los límites de velocidad en el sector Urbano son 50 Km/H límite máximo de velocidad: rango moderado a 50-= 60 Km/H y fuera del rango moderado a 60Km/H.- El Sr. ANDRADE SANTANA JOSE DANIEL fue trasladado en el Rp-443 de la CTE, hasta la Prevención de Tránsito # 6, donde quedó en calidad de detenido, a órdenes de la autoridad competente. Habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención y siendo el estado de la causa de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar y juzgar esta causa por contravención, por la Constitución y el Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- La existencia material de la infracción  no se ha comprobado conforme a derecho con el Parte de Persona detenida.- CUARTO: En la audiencia oral de contravención de Juzgamiento compareció señor ANDRADE SANTANA JOSE DANIEL acompañado de su abogado defensor tal como obra en autos. QUINTO: La Constitución del Ecuador en su art. 132 numeral 2 establece la tipificación de infracciones y las sanciones correspondiente en forma general. En cuanto a la tipicidad se entiende entre el hecho realizado y la figura delictuosa prevista por la Ley. Pero el Art. 145 literal E de la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, en el Registro Oficial de 29 de marzo de 2011, dispone expreso: El conductor que con su vehículo automotor excediera  Los límites de velocidad fuera del rango moderado, de conformidad con el Reglamento correspondiente, será sancionado con prisión de 3 días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Por lo tanto, tanto la infracción como la sanción debe estar en la Ley de Tránsito en mención y no en su Reglamento se ha violado el Principio de Legalidad, Las garantías fundamentales como también el debido proceso, por lo que el suscrito Juez de  Garantías Jurisdiccionales y Constitucionales del Juzgado Sexto de Transito del Guayas en Guayaquil., ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del detenido ANDRADE SANTANA JOSE DANIEL cuyas generales de Ley obran en autos, por haber cometido la Contravención Muy Grave, tal como consta descrita en los numerales de esta sentencia. Sin multa y sin rebaja de puntos, y como se encuentra detenido ordeno de inmediato girar la correspondiente boleta de libertad a favor de ANDRADE SANTANA JOSE DANIEL. El Actuario del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil, así como saque copia de esta  sentencia para el Libro que lleva esta Judicatura. Continúe actuando el Ab. José Pilay Salazar, Secretario encargado del Despacho.- Publíquese. Notifíquese y Cúmplase.-