VISTOS: El Juzgado de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, integrado por el Doctor Marco Eduardo Guerra Guerrero, y el Ab. Marcos Alex Guerra Naula, titular de este despacho, así justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue:  PRIMERO:  La presente  causa penal se inició en la respectiva audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 21 de Julio de 2020, ante el suscrito Juzgador quien avoca conocimiento de la presente causa, en la mentada diligencia, el Abogado Paulo Cesar Quisphe, Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos contra de los  ciudadanos ARTEAGA CHOEZ KELVIN ALEXANDER y JAEN GASPAR ISAIAS JOEL, por reputarlos presuntos autores del delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de Tenencia y Porte de  Armas. En la mencionada audiencia el procesado ARTEAGA CHOEZ KELVIN ALEXANDER fue asistido en la defensa por el profesional del derecho Ab. Angel Llongo Tierra en calidad de Defensor Público y el ciudadano procesado JAEN GASPAR ISAIAS JOEL fue patrocinado por el profesional del derecho Ab. Elvis Fuentes Tenorio, en calidad de Defensor Particular.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada en la misma audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, de conformidad con lo prevenido en  el Registro Oficial Nro. 107, de fecha 24 de diciembre del 2019, esto es la Ley Orgánica Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal, misma se aplica en el campo jurídico, a partir del 21 de junio del 2020, en concordancia con los 180 días contados desde su publicación en el Registro Oficial y a lo que establece el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a las partes procesales a la audiencia de procedimiento directo, para el día 07 de Agosto del presente año, a las 08h30; diligencia que se instaló con  la intervención del Dr. Paulo Cesar Quishpe Caiza, en Representación de la Fiscalía General del Estado y por la defensa del procesado ARTEAGA CHOEZ KELVIN ALEXANDER, comparece el Ab. Juan Criollo Franco, en calidad de Defensor Particular y por la defensa del procesado JAEN GASPAR ISAIAS JOEL, comparece el Ab. Ángel Llongo Tierra, Defensor Público, dentro de la misma a petición de la fiscalía al no contar con la presencia de los agentes aprehensores solicita sea suspendida.- Siendo convocada la Reinstalación de la Audiencia de Procedimiento a fin de resolver la situación jurídica de los procesados para el día 25 de Agosto de 2020, a las 13h30, diligencia que se efectuó con la intervención de las partes procesales intervinientes en  la instalación.- SEGUNDO. El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 398, 404 y 640.3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 7 primer inciso y 225 numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO- No se advierten violaciones de solemnidades esenciales, ni vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se lo declara valido.- CUARTO. En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: 4.1).-  ALEGATO INICIAL DE LA FISCALIA.- El 20 de Julio de 2020, a las 17h27 aproximadamente, fueron detenidos ARTEAGA CHOEZ KELVIN ALEXANDER y JAEN GASPAR ISAIAS JOEL, de acuerdo al parte policial suscrito por los agentes  policiales POLICIA VILLAMAR RODRIGUEZ KLEBER VICENTE, SGOS. CHIMBOLEMA ÑAUÑAY JOSE ESTEBAN, POLICIA BONILLA VILLENA GONZALO XAVIER, quienes señalan que mientras se encontraban en circulación normal como Mucho Lote 2, dando cumplimiento a orden de servicio se percatan que a la altura de la Mz 27 de la ciudadela Las Orquídeas, junto a una zanga se encontraban dos ciudadanos a bordo de una motocicleta pantanera color negra sin placas, por lo que se les habría solicitado que detengan la marcha del automotor haciendo caso omiso procediendo a la persecución ininterrumpida y señalan que en el sector de la Cdla. Las Orquídeas procede a perder la estabilidad del automotor y caen los dos ciudadanos, inicialmente se detiene al ciudadano ARTEAGA CHOEZ KELVIN ALEXANDER , conductor de la motocicleta y seguidamente los agentes policiales proceden a neutralizar a  JAEN GASPAR ISAIAS JOEL quienes señalan que al momento de la persecución habría sacado un elemento con similares características a una arma de fuego apuntando  hacia la integridad de los agentes de policía lo cual fue impedido por la aplicación de uso progresivo de la fuerza, indica que en la humanidad de JAEN GASPAR ISAIAS JOEL se le encuentra un arma de fuego tipo revolver calibre 22 marca bagual con grabado en español que se lee PAPER ECA, arma industrial Argentina con serie 194806, con estos elementos la Fiscalía General del Estado  dentro de la Audiencia de Formulación de Cargos y Calificación de Flagrancia presentó imputación penal en contra de ARTEAGA CHOEZ KELVIN ALEXANDER y JAEN GASPAR ISAIAS JOEL atribuyéndole la participación dentro del injusto penal del Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de Tenencia y Porte de Armas.-  4.2)  ALEGATO DEFENSA DE JAEN GASPAR ISAIAS JOEL: A la fiscalía le corresponde la carga de la prueba, al señor JAEN GASPAR ISAIAS JOEL le asiste el estado de inocencia.- 4.3)  ALEGATO DEFENSA DE ARTEAGA CHOEZ KELVIN ALEXANDER: A mi defendido ARTEAGA CHOEZ KELVIN ALEXANDER le asiste el estado de inocencia, es a la fiscalía que le corresponde la asistencia de la carga de la prueba.- QUINTO: PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES.- En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: Los sujetos procesales han manifestado llegar a acuerdos probatorios respecto de INFORME PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS No. 566-2020-UDF-PJ-Z8-PN, suscrito por el CboP. de Torres Mora Cristhian Danilo, en sus conclusiones “ el lugar de los hechos motivo del reconocimiento constante la dirección suscrita del parte de aprehensión de fecha 20 de julio de 2020, en el cual dan a conocer la aprehensión del procesado ARTEAGA CHOEZ KELVIN ALEXANDER y JAEN GASPAR ISAIAS JOEL, SI EXISTE y se encuentran ubicados en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, INFORME INVESTIGATIVO suscrito por el Sr. Edison Arrango Chamba, quien entre sus trabajos realizados describe el reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencias, verificaciones de antecedentes judiciales de los hoy procesados, INFORME DE IDENTIFICACIÓN DE GRABADOS YMARCAS SEIRALES NO DCG52001911, suscrito por el CboP. de Policía Leines Leines Wilian, quien luego de finalizadas las operaciones, ha llegado a las conclusiones “la serie  163FMLJA053560  que se encuentra grabada sobre el motor del vehículo analizado SI corresponde a una marca serial original, la serie LXYJCML09J0242025 que se encuentra grabada sobre el chasis del vehículo analizado SI corresponde a una marca serial original; INFORME DE RECONOCIMIENTO  DE EVIDENCIAS U OBJETOS NO. DCGIT20029200 suscrito por el Cbos. De Policía Edison Xavier Betancourt, en cuyas conclusiones “que las evidencias detalladas en el numeral No. 4.1 motivo de la  presente diligencia existen y se encuentran ingresadas en las bodegas de la policía judicial del UVC Cuartel Modelo y en los patios de Retención Vehicular de la Policía Judicial, con comprobantes de ingresos No. 0778-C  y No. GPJ2001467, de fecha 21 de Julio de 2020, en un estado de conservación Regular”; INFORME TECNIO PERICIAL BALISTICO NO. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-762-PER suscrito por el SgoP. Tlgo. Roberto Ruíz Mora, en sus conclusiones “Al realizar la prueba química en la muestra realiza  del interior del cañón del arma de fuego remitida para análisis, dieron como resultado Nitro Derivados, residuos de pólvora, positivo por lo tanto fue disparada después de su última limpieza; el arma de fuego revolver,  de fabricación industrial,  marca bagual, serie 194806, recibida para análisis, se encuentra en mal estado de conservación y mal estado de funcionamiento carece de la aguja percutora, por tanto NO ES APTO PARA PRODUCIR DISPAROS”; Oficio No. 2020-CCFFAA-CCA-GYE-00662, suscrito por el Capitán de Fragata EM, Jorge Alberto Velasteguí Castillo, Jefe del Centro de Control de Armas Guayas, en el que se determina que los ciudadanos ARTEAGA CHOEZ KELVIN ALEXANDER y JAEN GASPAR ISAIAS JOEL, NO SE ENCUENTRAN REGISTRADOS Y NO CUENTAN CON LOS PERMISOS RESPECTIVOS PARA PORTAR / TENENCIA  DE ARMAMENTO EN EL SISTEMA INFORMÁTICO DE CONTROL DE ARMAS (SINCOAR); , documentación que puesta a la vista de la defensa no pone objeción alguna.- 5.1) PRUEBAS DE FISCALIA.-  Quien a través del titular Ab. Paulo Cesar Quishpe Caiza, llama a comparecer como prueba testimonial al agente aprehensor POLICIA BONILLA VILLENA GONZALO XAVIER, C.C. 0202119012, quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: Pf. cuál fue el procedimiento que detalla la privación de libertad de los procesados, señalando día y hora y la dirección donde los detuvo, a la fecha 20 de julio de 2020 a las 17h20 donde se encontraba. R. Cumpliendo mis labores en el Distrito pascuales circuito mucho lote sector orquídeas. Pf. Como se dio el procedimiento. R. nos encontrábamos en circulación normal donde logramos visualizar que una motocicleta sin placas donde iban a bordo los aprehendidos se les dijo que paren a la derecha haciendo caso omiso iniciándose una persecución ininterrumpida se meten contravía hasta Mucho Lote, a la altura de la escuela República del Perú se pierden pista de su motocicleta y se caen de la misma, en la cuarta etapa de mucho lote se procede a la detención, a otro de los ciudadanos sale en precipitada carrera y se inicia persecución de 400 a 500 metros, es así que metros más adelante ingresa a bloque 3 de bastión en donde el ciudadano antes de eso se le visualizo que llevaba arma de fuego, motivo del cansancio de la persecución se procede arrollidar y se procede a la aprehensión y el arma de fuego. Pf. qué tipo de arma poseía. R. Arma de fuego tipo revolver calibre 22. Pf. como se llama la persona que tenía el arma. R. JAEN GASPAR ISAIAS JOEL. Pf. Quien conducía la motocicleta. R. ARTEAGA CHOEZ KELVIN ALEXANDER. Pf. son las personas que se encuentran en pantalla. R. si. Pf. que tiempo labora en la Policía Nacional. R. 4 años cinco meses. Pf. cuantos procedimientos ha realizado. R. no podría indicarle son varios. Pf. se ratifica en el contenido de su parte policial. R. si en todo su contenido. SIN REPREGUNTAS DE LA DEFENSA DE ARTEAGA CHOEZ KELVIN ALEXANDER.- REPREGUNTAS DE LA DEFENSA DE  JAEN GASPAR ISAIAS JOEL. Pd. quien fue la persona que encontró el arma. R. se le encontró el arma de fuego a JAEN GASPAR ISAIAS JOEL. Pd. usted fue la persona que detuvo al señor. R. estábamos tres en el procedimiento yo fui quien aprehendió a JAEN GASPAR ISAIAS JOEL quien llevaba un arma de fuego en su mano derecha. Pd. pudo observar el arma de fuego que portaba. R. observe desde que se sacó el arma de su cintura, también apunto contra mi humanidad y de ahí sale cuando se cae la motocicleta sale en precipitada carrera. Pd. tenía balas el arma. R. No tenía. Pd. Usted tomo el objeto que manifiesta que es un arma. R. si para continuar el procedimiento. Pd. usted pudo ver el arma. R. se logró visualizar que es un arma de fuego.  5.2) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA.- PARTE DE APREHENSION suscrito por los agentes  policiales POLICIA VILLAMAR RODRIGUEZ KLEBER VICENTE, SGOS. CHIMBOLEMA ÑAUÑAY JOSE ESTEBAN, POLICIA BONILLA VILLENA GONZALO XAVIER,  de fecha 27 de Julio de 2020, A las 17H27; INFORME TECNIO PERICIAL BALISTICO NO. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-762-PER suscrito por el SgoP. Tlgo. Roberto Ruíz Mora; INFORME PERICIAL DE RECONOCIMEITNO DE EVIDENCIAS U OBJETOS NO. DCGIT2002920, suscrito por el CboS. De Policía Edison Xavier Betancourt, INFORME DE IDENTIFICACION DE GRABADOS YMARCAS SERIALES NO.L DCG52001911, suscrito por el señor CboP. de Policía Leines Leines Wilian, INFORME PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, NO. 566-2020-UDF-PJ-Z8-PN, suscrito por el Cbop. de policía Torres Mora Cristhian Danilo; Oficio No. 2020-CCFFAA-CCA-GYE-00662, suscrito por el Capitán de Fragata EM, Jorge Alberto Velasteguí Castillo, Jefe del Centro de Control de Armas Guayas, en el que se determina que los ciudadanos ARTEAGA CHOEZ KELVIN ALEXANDER y JAEN GASPAR ISAIAS JOEL, NO SE ENCUENTRAN REGISTRADOS Y NO CUENTAN CON LOS PERMISOS RESPECTIVOS PARA PORTAR / TENENCIA  DE ARMAMENTO EN EL SISTEMA INFORMÁTICO DE CONTROL DE ARMAS (SINCOAR), documentación que por el principio de contradicción a disposición de la defensa del procesado no refiere objeción, siendo incorporadas al expediente.- 5.3) PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JAEN GASPAR ISAIAS JOEL.- Manifiesta el  Ab Ángel Llongo Tierra, Defensor Público, que se tenga en cuenta el derecho al silencio por parte de su patrocinado puesto que es una garantía constitucional que le asiste la ley, teniendo en cuenta lo argumentado por la defensa se procede a preguntar al ciudadano JAEN GASPAR ISAIAS JOEL, ecuatoriano, C.C. 0956393524, 24 años de edad, estado civil UNION LIBRE, domiciliado en Bastión Popular en esta ciudad de Guayaquil; si efectivamente es su deseo no intervenir en esta audiencia el mismo que en audio deja constancia de acogerse al derecho del silencio, por lo que se le procedió a tomar las generales de ley.-   5.4) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DE JAEN GASPAR ISAIAS JOEL.- La defensa del procesado no presenta prueba documental.- 5.5)  PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ARTEAGA CHOEZ KELVIN ALEXANDER.- El Ab. Juan Criollo Franco,  defensa técnica del procesado ARTEAGA CHOEZ KELVIN ALEXANDER, solicita se recepte el testimonio como método de defensa de su representado ARTEAGA CHOEZ KELVIN ALEXANDER, el mismo que por ser procesado, sin juramento respectivo advirtiéndole que en todo momento puede acogerse al derecho del silencio, indica: Pd. que sucedió el día 20 de Julio de 2020. R. Estaba en la casa de mi suegra y un amigo me dijo que le acompañe a vergeles, yo me iba para las orquídeas ahí vimos la presencia policial, mi amigo tenía un arma pero se puso nervioso y salió corriendo, ahí empezó la persecución, de ahí ya nos detuvieron. REPREGUNTAS DE LA FISCALIA. Pf. señale porque usted no detuvo la motocicleta en el momento del requerimiento de la policía. R. porque mi amigo portaba un  arma y no sabía y por los nervios no paró, yo no sabía nada..-   5.6) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DE ARTEAGA CHOEZ KELVIN ALEXANDER.- La defensa presenta a favor de su representado Declaración juramentada a través de la cual justifica que ARTEAGA CHOEZ KELVIN ALEXANDER trabaja con el Sr. Johnny Oswaldo Veintimilla Intriago, en calidad de venta oficial de mariscos, declaración juramentada que determina el domicilio en el que habita con su señora madre en Bastión Popular, documentos de moradores del sector que dan viabilidad a la conducta de su defendido.- Dicha documentación que en virtud del principio de pertinencia es objetada por la Fiscalía; a lo que el juzgador indica que tales medio de pruebas documentales se trata de arraigos  que de una u otra forma al cuaderno procesal nada tienen que con el delito que se viene siguiendo, pero son aceptados por el juzgador en aras de circunstancias de nexo comunitario que no refiere mayor relevancia a la causa más sin embargo han sido analizados y fundamentados por la defensa técnica, mandando a incorporarlos al cuaderno procesal.- SEXTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos finales respectivos: 6.1).- ALEGATO FINAL FISCALIA. Tomando en consideración que es el momento oportuno para justificar todas y cada una de las proposiciones fácticas alegando en derecho señalaremos lo siguiente, efectivamente la Fiscalía General del Estado en uso de sus atribuciones legales y constitucionales trajo a esta audiencia de juicio de  reproche y desvalor del acto la conducta de ARTEAGA CHOEZ KELVIN ALEXANDER y JAEN GASPAR ISAIAS JOEL, se trajo a esta audiencias los hechos ocurridos el 20 de julio de 2020, en donde los agentes  policiales POLICIA VILLAMAR RODRIGUEZ KLEBER VICENTE, SGOS. CHIMBOLEMA ÑAUÑAY JOSE ESTEBAN, POLICIA BONILLA VILLENA GONZALO XAVIER, quienes procedieron a aprehender a los dos ciudadanos a uno de ellos con  un arma calibre 22 mm conforme así se ha señalado, luego del desfile probatorio se ha podido probar conforme a derecho lo establecido en el Art. 360 segundo inciso del COIP, cuando se refiere y tipifica el delito de porte de arma de fuego sin autorización, tomando en consideración que la jurisprudencia ha señalado a este tipo de infracción como delitos de peligro de naturaleza abstracto, que efectivamente la mera actividad que consiste la tipicidad o  el injusto penal atribuido la Fiscalía a los procesados, se ha justificado conforme a derecho el presupuesto del Art. 455 del COIP cuando se habla de nexo causal, tomando en consideración el informe pericial balístico realizado por parte del señor Agente de Laboratorio de Criminalística Sr. Tlgo. Roberto Ruíz Mora, que en sus conclusiones  ha identificado un arma de fuego y que al realizarles las pruebas química en la muestra realiza  del interior del cañón del arma de fuego remitida para análisis, dieron como resultado Nitro Derivados, con residuos de pólvora, por lo tanto positivo por lo tanto fue disparada después de su última limpieza; el arma de fuego de fabricación industrial,  marca bagual, serie 194806, recibida para análisis, se encuentra en mal estado de conservación y mal estado de funcionamiento carece de la aguja percutora, por tanto no es apto para producir disparos, evidentemente señor Juez esta última conclusión no desacredita la existencia de un delito de porte de arma de fuego sin autorización, de igual forma la fiscalía  trajo mediante acuerdo probatorio  un reconocimiento de evidencias realizado por parte del perito Edison Betancourt, quien ha acreditado la existencia del arma de fuego materia de esta investigación y de  igual forma la existencia de una motocicleta en la cual se movilizaban los dos procesados, seguidamente  mediante el acuerdo probatorio a efecto de justificar la materialidad de la infracción se ha realizado una pericia de revenido químico el cual ha identificado una motocicleta marca shineray modelo XY200GY-6I con serie de motor y chasis determinado  la misma que luego del análisis correspondiente  realizada por Leines Leines Wilian ha determinado que efectivamente la identificación serial corresponde a una marca original y finalmente señor Juez la Fiscalía arribo a un acuerdo  probatorio del reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el perito Torres Mora Cristhian, quien ha singularizado la escena donde determinan los agentes de policía observaron esta motocicleta con los dos acompañantes, la persecución ininterrumpida que se ha establecido dentro de esta audiencia y finalmente el lugar donde se privó de la libertad a los hoy procesados, para el efecto se incorporan laminas ilustrativas que acreditan todas y cada una de las escenas del intercriminis, como prueba documental fiscalía incorporó de forma oportuna mismo que no fue objetado por las defensas oficio emitido por las Fuerzas Armadas Centro de Control  de Armas , en donde el Capitán de Fragata EM, Jorge Alberto Velasteguí Castillo, que los ciudadanos procesados no registran ni cuentan con los registros correspondientes para portar arma de fuego, evidentemente esta primera premisa  en cuanto a lo dispuesto en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal ha sido debidamente justificada conforme a derecho. Tomando en consideración que existe una pluralidad de procesados y a efectos  de determinar la participación de cada uno de ellos me referiré al señor JAEN GASPAR ISAIAS JOEL, ciudadano conforme se ha establecido que el 20 de julio de 2020,  alas 17h27, se encontraba en calidad de pasajero de una motocicleta que se encuentra debidamente acreditada su existencia y que finalmente los agentes habían solicitado a su acompañante ARTEAGA CHOEZ KELVIN ALEXANDER que detenga la marcha del motor, habiendo  hecho caso omiso se procede a una persecución ininterrumpida de la motocicleta en virtud de que había perdido pista sale en precipitada carrera JAEN GASPAR ISAIAS JOEL, el mismo que señala el agente de la policía nacional que compareció a esta diligencia Bonilla Gonzalo, habría apuntado contra la humanidad del personal policial y que seguidamente procede a ubicarlo y que dentro de su poder en la mano derecha  tenía un instrumento arma de fuego, tomando en consideración que el agente aprehensor quien identifica plenamente a JAEN GASPAR ISAIAS JOEL como la persona que portaba bajo su dominio el arma de fuego calibre  22, evidentemente se justifica la autoría directa de conformidad a lo dispuesto en el Art. 42 numeral 1 literal a del COIP, esto es que ha realizado el acto en forma directa e inmediata tomando en consideración que  esta premisa ha sido establecida por parte de un agente de la policía nacional representante de un órgano de control institucionalizado y que bajo el juramento correspondiente ha identificado una y otra vez que la persona que portaba el arma de fuego es JAEN GASPAR ISAIAS JOEL, por lo que en representación de la Fiscalía General del Estado tomando en consideración que se ha justificado la existencia material de la infracción y la responsabilidad de JAEN GASPAR ISAIAS JOEL, lo ACUSO en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a, del delito  de porte de arma de fuego sin autorización según lo que tipifica el Art. 360 inciso segundo del código orgánico integral penal  demandando la imposición de la pena establecida de tres años de prisión correccional la misma que deberá cumplirla en el centro privación de personas adultas en conflicto con la ley, tomando en consideración además  se deberá imponer las multas establecidas en el art. 70 del COIP consecuentemente  se refleja de todos y cada uno de los medios probatorios con los cuales se ha aportado por parte de la Fiscalía. En relación al procesado ARTEAGA CHOEZ KELVIN ALEXANDER, ya se ha dicho que la materialidad de la infracción no queda en tela de duda y tomando en consideración lo manifestado por el agente aprehensor Bonilla Villena Gonzalo  efectivamente era el conductor de la motocicleta y no habría participado directamente en la ejecución del acto, tomando en consideración la naturaleza personalista del derecho penal, evidentemente la Fiscalía no cuenta con los elementos suficientes para poder enervar el estado de inocencia de ARTEAGA CHOEZ KELVIN ALEXANDER, por lo que en representación del estado atendiendo el principio de objetividad establecido en el Numeral 21 del Art. 5 del COIP, en una clara muestra de objetividad fiscal, la fiscalía se abstiene de acusar a ARTEAGA CHOEZ KELVIN ALEXANDER se servirá disponer lo que en derecho corresponda.- 6.1)  ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JAEN GASPAR ISAIAS JOEL.-  Si bien es cierto el delito de tenencia y porte de arma que sanciona la norma ya existen resoluciones de la Corte Nacional  en que no solo es el primer caso, el arma de acuerdo a la pericia de criminalística no está apta le falta el gatillo percutor por lo tanto el no  existe el delito, el delito es abstracto, me asombra la Fiscalía  puesto que en la audiencia anterior convenimos en acuerdos probatorios y hasta podría haber deslealtad procesal,  si hubiera como defensa visto este  criterio no aceptaba los acuerdos probatorios, sin embargo siguiendo la misma línea al no establecer que el arma vale, no hay delito y no entiendo porque la fiscalía se mantiene en la posición de acusar a JAEN GASPAR ISAIAS JOEL, solicito se ratifique el estado de inocencia de JAEN GASPAR ISAIAS JOEL por cuanto el arma no está  apta para producir disparos y falta la aguja percutora para ocasionar peligro.-  6.2)  ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ARTEAGA CHOEZ KELVIN ALEXANDER.- En esta audiencia estamos hablando de un delito de tenencia de armas, en este momento me allano al dictamen abstentivo emitido por el señor fiscal, no sin antes manifestarle que dentro del procedimiento el arma en si no tiene los elementos necesarios para producir disparos, en todo caso en cuanto a mi defendido ARTEAGA CHOEZ KELVIN ALEXANDER me allano a lo manifestado por el señor Fiscal.- SEPTIMO.- ANALISIS DE LAS PRUEBAS:  En aplicación de los artículos 11 numerales 2) 3) 4) 5) 6) 8) 9),  45.4, 46, 66 numerales 2) 3) 20),   76, 78, 82 de la Constitución, artículos 4, 5 numerales 4) 8) 11) 12) 13) 17) 19), 11, 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal,  aplicando las reglas de interpretación de la prueba establecida en la norma referida, este juzgador concluyó fuera de cualquier duda razonable que  existe la certeza que los hechos ocurrieron conforme lo relatado por los testigos de la acusación lo cual está relacionado con los elementos probatorios incorporados conforme a la Constitución y a la Ley por parte del Acusador del Estado. En efecto la base de un  proceso penal, implica justificar los dos presupuestos necesarios, la existencia material de la infracción  y responsabilidad de los acusados. Las presunciones se forman sobre la base de hechos reales y probados, elementos de prueba que fueron presentados por los sujetos procesales. Para valorar los testimonios de los policías que comparecieron a la audiencia, se partió desde la objetividad, otorgando eficacia probatoria sólo a aquello que sea objetivamente constatable, lejos de valoraciones o apreciaciones, debiendo por la naturaleza del delito que nos ocupa, verificar elementos de probanza que permitan adoptar una conclusión como la presente llegando al pleno convencimiento de la existencia de la infracción. En la especie la  Fiscalía General del Estado, ha suministrado al Juez, el siguiente conocimiento probatorio: 7.1.- EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN: Todo el juzgamiento penal se sustenta en la determinación de la existencia de la infracción y el nexo causal entre está y  la responsabilidad de la persona o las personas en este caso procesadas, fundamentos que debe determinarse a través de fundamentos reales y no en presunciones siendo el objetivo de la prueba llevar al convencimiento del juzgador sobre los hechos y circunstancias de la infracción con forma efectivamente lo han hecho los sujetos procesales bajo bastos principios de oralidad, oportunidad de la prueba como efectivamente lo han tenido los sujetos procesales, tal como lo disponen los artículos 454, 453, 455 del Código Orgánico Integral Penal por lo tanto es imperativo que la prueba efectivamente sea evacuada frente al juzgador y efectivamente sea valorada y analizada. Es Así que  se llegó a alcanzar acuerdos probatorios casi en su totalidad, es decir  en cuanto al informe de reconocimiento del lugar de los hechos que determina que el lugar existe en la urbe porteña de esta ciudad, así mismo existe el informe investigativo a través del cual se ha dado a conocer un breve resumen de las circunstancias con láminas ilustrativas del lugar de los hechos, cuanto más respecto de los antecedentes de los ciudadanos procesados,  se ha realizado la toma de versiones de los agentes aprehensores quienes se han ratificado en el contenido del parte,  así mismo existe el reconocimiento de objetos en donde da a conocer que existe la motocicleta en la cual se trasladaban los dos procesados y tanto más el arma que fue encontrada en poder de uno de ellos  tal como lo determina las circunstancias del parte de aprehensión, también se alcanzó acuerdo probatorio en cuanto a la pericia balística en la que se determina que la misma fue disparada después de su última limpieza y que no está apta para producir disparos  puesto que no posee el martillo percutor, es decir pieza clave y fundamental para que se convierta en una arma de fuego, se llegó también a un acuerdo probatorio respecto del informe de revenido químico y  se introdujo también Oficio dirigido al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas en donde se detalla de una u otra forma que los procesados ARTEAGA CHOEZ KELVIN ALEXANDER y JAEN GASPAR ISAIAS JOEL no están autorizados ni mantienen permiso alguno para portar arma de fuego, en base a tales circunstancias el juzgador  procede a viabilizar lo concerniente a la materialidad de la infracción, efectivamente la misma se encuentra comprobada conforme a derecho a través de los informes antes referidos.- 7.2.-  RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA.- En el presente caso el  señor Fiscal ha presentado un dictamen abstentivo a favor de ARTEAGA CHOEZ KELVIN ALEXANDER, por cuanto del cuaderno procesal se desprende que el ciudadano ARTEAGA CHOEZ KELVIN ALEXANDER se encontraba conduciendo un automotor que en referencia de acuerdo al informe de reconocimiento de evidencias y al informe técnico de grabados y marcas seriales dicha motocicleta posee las condiciones de un automotor original, siendo el acusador del Estado quien con la carga de la prueba no ha encontrado los elementos  de convicción suficientes para enervar el estado de inocencia del ciudadano ARTEAGA CHOEZ KELVIN ALEXANDER, más aun  se ha descrito de la noticia del delito que se hizo parar la marcha a tal motocicleta en donde el señor agente policial ha indicado que el ciudadano ARTEAGA CHOEZ KELVIN ALEXANDER simplemente colaboro y no se le encontró ningún tipo de circunstancias, por lo cual fiscalía en tal sentido no posee algún elemento para poder acusarlo bajo los presupuesto del delito investigado, por lo tanto de conformidad con el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal Fiscalía se ha abstenido de acusar  al no tener los elementos de convicción suficientes para determinar el grado de participación o responsabilidad  de ARTEAGA CHOEZ KELVIN ALEXANDER. En tanto, la tesis acusatoria ha decido impulsarla en contra de  JAEN GASPAR ISAIAS JOEL, para lo cual en la audiencia de juicio directo Fiscalía trajo consigo el testimonio del señor agente aprehensor Bonilla Villena Gonzalo Xavier, quien describe las circunstancias del acápite policial e indica que efectivamente toma contacto con una motocicleta que no tenía placas, que procedieron a una persecución ininterrumpida,  es así que JAEN GASPAR ISAIAS JOEL al despojarse de dicha motocicleta sale en precipitada carrera del lugar en donde estuvo en su momento tratando de huir del acontecer policial y que por el cansancio se arrodilla  en la calzada y es ahí que el señor agente policial pudo divisar el arma que el mencionado ciudadano  la mantenía en su mano derecha, esto es lo que indicó el ciudadano agente aprehensor; si bien es cierto el procesado JAEN GASPAR ISAIAS JOEL se ha acogido al derecho del silencio, mas sin embargo  EXISTIENDO la pericia técnica balística, al análisis de la cual en sus conclusiones se determina “Al realizar la prueba química en la muestra realiza  del interior del cañón del arma de fuego remitida para análisis, dieron como resultado Nitro Derivados, residuos de pólvora, positivo por lo tanto fue disparada después de su última limpieza; el arma de fuego revolver,  de fabricación industrial,  marca bagual, serie 194806, recibida para análisis, se encuentra en mal estado de conservación y mal estado de funcionamiento carece de la aguja percutora, por tanto NO ES APTO PARA PRODUCIR DISPAROS”;  por lo tanto de acuerdo a dicho informe el instrumento reconocido no es una arma de fuego que se encuentre apta para producir disparos, teniendo en consideración los reiterados fallos de la Corte Constitucional de Justicia en los que se ha establecido que para que un objeto similar a un arma de fuego se pueda considerar como misma necesita que cuente con sus mecanismos completos de disparos y que se encuentre apta para producir disparos, si no está apta para producir disparos la Corte ha establecido que puede ser cualquier objeto menos un arma de fuego, para esta clase de delitos abstractos, que es el porte de arma de fuego,  se debe obtener la pericia técnica científica del laboratorio de criminalística por un perito especializado que determine si un arma esta apta o no para producir disparos, en el presente caso  la misma no cuenta en efecto con el martillo percutor, sacándolo de esta forma de la esfera del delito puesto  efectivamente el delito que describe el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, demarca con claridad en su inciso segundo que el porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años; en este caso la fiscalía cuenta con esa pericia mediante la cual se establece que el arma no está apta para producir disparos, no existiendo así el objeto de la infracción.- OCTAVO.- RESOLUCION.- El artículo 195 de la Constitución manifiesta: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.”; (negritas y cursiva son mías); El artículo Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal determina que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; En esta misma línea el máximo órgano de la justicia ordinaria la Corte Nacional de Justicia dentro de la causa No. 2066-2014 (SSI), de fecha Quito, 15 de mayo de 2015, razonó: “…En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las pruebas actuada que sustente la misma siendo así para el presente caso la moción de los elementos de prueba suficientes que trajeron consigo tal abstención a favor de ARTEAGA CHOEZ KELVIN ALEXANDER.  En consecuencia, siendo que el núcleo duro del sistema acusatorio, es el principio dispositivo; el rol del fiscal o de la fiscal dentro del proceso penal, adquiere trascendental importancia, sin que pueda prescindirse de la participación de este órgano de investigación, que es el llamado a replicar la argumentación de la defensa de los procesados y a desvirtuar la garantía de rango constitucional que les asiste a los procesados, esto es, la presunción de inocencia, mediante la presentación de la teoría del caso y el aporte del acervo probatorio. Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; esto es, la audiencia de juicio, momento en el cual, obligatoriamente debe realizarse la segunda acusación; esto es, el fiscal, luego de evacuada la prueba pertinente, debe señalar de manera expresa ante el tribunal de juicio, que dicha prueba, le permite imputar al procesado ciertos hechos delictivos, así como su grado de participación; siendo que, en razón de esta acusación, al Tribunal le corresponde, calificar jurídicamente los supuestos fácticos probados y declarar la responsabilidad que corresponda, o en su defecto, ratificar el estado de inocencia de los procesados, al no tener certeza de la existencia de la infracción o de la responsabilidad del procesado. En definitiva, una sentencia condenatoria, solo puede obedecer a una pretensión acusatoria de Fiscalía, sin que, la falta de acusación, pueda ser suplida de manera oficiosa por el juzgador…”; El artículo Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal determina que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; en consecuencia al no existir acusación fiscal, en contra de ARTEAGA CHOEZ KELVIN ALEXANDER no se da por probada la materialidad de la infracción ni tampoco la responsabilidad del procesado, siendo innecesaria valoración de prueba alguna por la abstención de acusación fiscal.- En correlación al procesado JAEN GASPAR ISAIAS JOEL, este juzgador considera que siendo la Fiscalía la Titular de la Acción Publica, en el presente caso se desecharía la pretensión de la misma en cuanto al antes mencionado ciudadano ya que se determinaron pruebas fehacientes a favor del encartado sin poder enervar su estado de inocencia declarado así por este Juzgador, toda vez que del informe pericial balístico se ha logrado determinar que el arma al no contar con el martillo percutor no se encuentra apta para producir disparos; Es así que el suscrito considera que las pruebas aportadas por las partes debe de llevar al juzgador a determinar sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, de conformidad con lo establecido en el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante, la persona debe ser tratada como inocente mientras está tramitándose el proceso penal, solo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que este demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala que solo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juzgador de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 2, 3 , 9 y 621 y en relación al ciudadano Arteaga Choez Kelvin Alexander el Art. 609, todos  del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR de AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA a favor del procesado ARTEAGA CHOEZ KELVIN ALEXANDER¸ C.C. 0954715058, 23 años, estado civil soltero, domiciliado en Bastión Popular Bloque 8, en esta ciudad de Guayaquil y de JAEN GASPAR ISAIAS JOEL,   ecuatoriano, C.C. 0956393524, 24 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en Bastión Popular en esta ciudad de Guayaquil. Conforme a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 535 numeral 2 Ibídem se revocan todas las medidas cautelares que se hayan impuesto en contra de los procesados; y, por constar del expediente que los  procesados se encuentran privados de su libertad, dispongo que se confeccione por Secretaría las respectivas boletas de excarcelación y con oficio remitirla al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº  1, sección Varones  o en el lugar en donde se encuentren privados de su libertad, para que pongan en inmediata libertad a los ciudadanos ARTEAGA CHOEZ KELVIN ALEXANDER y JAEN GASPAR ISAIAS JOEL, siempre que los mismos no se encuentren a órdenes de otra autoridad.- De conformidad con lo que dispone el Art. 69.3 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la destrucción de arma de fuego clase portátil subclase de puño, orden revolver (de repetición), serie 194806, calibre .22, estrías microrayado, miras alza, fabricación industrial, origen Argentina, marca Bagual, alveolos ocho, empuñadura cachas de madera color café, peso 424 g, superficie plomo, longitud del cañón 7.5 cm, longitud total 17 cm, adherencias ninguna, observaciones Ausencia de la aguja de persuasión, grabados costado derecho: sobre el armazón se lee 194806, costado izquierdo: sobre el cañón se lee CAL -22 PASPER FCA. ARMAS, sobre el armazón se lee INDUSTRIA ARGENTINA,  sobre  el armazón se lee BAGUAL (logotipo). Por tratarse de un arma no registrada se dispone la finalización de la cadena de custodia del arma anteriormente singularizada a fin de que se proceda a su destrucción, debiendo oficiarse al Jefe de la Policía Judicial del Guayas haciéndole conocer de la presente resolución para que imparta instrucción en tal sentido.- Agréguese a los autos toda la documentación anexada que ha servido de fundamento para la toma de esta decisión judicial. Actúe  el Abogado Marcos Alex Guerra Naula, Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.- 