Santa Rosa, martes 26 de junio del 2018, las 15h32, Causa No. 00511-2015.- VISTOS: Dentro del presente tramite dispongo lo siguiente: 1.- Agreguese a los autos el escrito presentado por el senor Jhon Bladimir Moncada Celi, para los fines de ley. 2.- En decreto de fecha 28 de mayo del 2018, se dispuso que el actor  complete y/o aclare  su demanda  en el termino de tres dias bajo prevenciones de archivo de conformidad  con el Art. 146 inciso segundo del Codigo Organico General de Procesos. 3.- Que en el termino concedido el actor no ha dado cumplimiento a lo dispuesto dentro del termino indicado, pese a las prevenciones de ley. El actor  presenta su demanda de incidente de rebaja de pension alimenticia y no realiza anuncio de prueba para acreditar los hechos. 4.- Por tanto  al tenor del Art. 146 inciso segundo del Codigo Organico General de Procesos, se dispone el archivo del presente incidente de rebaja de pension alimenticia en lo referente unicamente al incidente antes indicado y se ordena la devolucion de los documentos adjuntos a la demanda, sin necesidad de dejar copias en el expediente. Se deja a salvo el derecho del actor de presentar en lo posterior nueva demanda de incidente.- Intervenga el Ab. Gabriel Angulo Espinoza, secretario titular de la unidad. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.   