Santa Rosa, jueves 18 de octubre del 2018, las 16h37, Causa: No. 00511-2015.- VISTOS: Dentro de la presente causa, y siendo el momento procesal oportuno para dictar sentencia, al tenor de lo que expone el Art. 93 del Codigo Organico General de Procesos, por lo que corresponde  reducir a escrito la resolucion oral emitida. PRETENSION: Sumario en sede judicial presentada por el senor JHON BLADIMIR MONCADA CELI. FUNDAMENTOS DE HECHO Y DE DERECHO DE LA DEMANDA.- A fs. 241, 241 vuelta y 242 de los autos comparece el senor JHON BLADIMIR MONCADA CELI, demandando en incidente de disminucion de pension alimenticia  en contra de la senora JEISY CRUSITA HERRERA REYES. Peticion que se solicito la complete en el termino de tres dias como asi lo ha hecho en su escrito presentado con  fecha 05 de septiembre del 2018, a las 15h55. Fundamentando su peticion que "...han  variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pension alimenticia...por existir otra carga familiar...". FUNDAMENTOS DE DERECHO: La pretension  de la demanda es la disminucion de la pension alimenticia conforme a la tabla de pension alimenticia. Fundamenta su derecho   en los Arts. 44, 45, 69.1.5, 83.16 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; Art. 27, 29, 30, 31  de la Convencion de los Derechos del Nino; Arts. 20 y 26 del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia; Arts. 2, 4, 5, 6, 15, 16, de la Ley Reformatoria al Titulo V, Libro II del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia. Senala tramite, casilla judicial, correo electronico para recibir notificaciones. ACEPTADA la demanda a tramite  sumario, se ordeno citar  a la demandada, diligencia que obra a fs. 260 de los autos y su comparecencia a juicio obra a fs. 258 y vuelta  de los autos, senalando casilla judicial, correo electronico y designando abogado defensor, contestando la demanda, sin presentar excepciones y anunciando pruebas, se convoco a las partes a audiencia unica, la misma que se efectuo en el dia y hora senalado, diligencia a la cual comparecen los sujetos procesales asistidos por sus defensores tecnicos, iniciada la audiencia, los sujetos procesales se pronuncian sobre la validez del proceso, quienes indican que el proceso es valido, por lo que se concluye que no hay vicios ni omisiones que resolver por lo que se declara la validez de todo lo actuado. Respecto a la fijacion del punto del debate los sujetos procesales estan de acuerdo: Se disminuya la pension alimenticia por haber variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pension alimenticia, el alimentante tiene una carga familiar mas. Ratificado por las partes ha quedado fijado el punto del debate. Prosiguiendo con la audiencia, se pone en conocimiento de la partes procesales que nuestra legislacion promueve metodos alternativos a la solucion de conflictos como es la conciliacion, siendo el momento procesal se pregunta  a las partes procesales si hay la posibilidad  de llegar a un acuerdo, quienes manifiestan estan de acuerdo en  llegar a acuerdos conciliatorios. La parte demandada  manifiesta que la parte actora la justificado una carga familiar mas y un rol de pago, por lo que concilia en que se pase la pension alimenticia por la cantidad de $179,37, que es lo que corresponde de acuerdo a la tabla de pensiones alimenticias minimas, valor que la parte actora esta de acuerdo, circunstancia por la cual la suscrita jueza considerando que el acuerdo se enmarca en los parametros que establece la tabla de pensiones alimenticias minimas, se pronuncio de forma oral aprobando el acuerdo. En este estado en cumplimiento de lo que establece el literal l) numeral 7 del articulo 76 de la Constitucion de la Republica corresponde expedir motivadamente la resolucion, para hacerlo, se considera: DECISION DE LA SENTENCIA: UNO: VALIDEZ PROCESAL.-   JURISDICCION Y COMPETENCIA: Que en la sustanciacion de esta causa no se observa omision de solemnidad sustancial alguna que pueda incidir en su resolucion por lo tanto se declara su validez. La competencia de la suscrita jueza  para conocer, sustanciar y resolver la presente causa esta radicada de conformidad con el inciso primero del Art. 172 de la Constitucion de la Republica en concordancia con lo que dispone el Art. 233 y 234 del Codigo Organico de la Funcion Judicial establece la existencia de Judicaturas de familia, mujer, ninez y adolescencia en cada canton y establece que sus atribuciones entre otras es la de conocer y resolver todo lo relativo a los derechos  de ninos, ninas y adolescentes de conformidad con la Constitucion de la Republica, los Convenios Internacionales, Codigo de la Ninez y Adolescencia y mas disposiciones vigentes; y  Art. 255 del Codigo de la Ninez y Adolescencia que establece la Administracion de Justicia especializada de la Ninez y Adolescencia, para el conocimiento y resolucion de los asuntos relacionados con la proteccion de los derechos y garantias de ninos, ninas y adolescentes. DOS: IDENTIFICACION DE LAS PARTES.- Actor: Jhon Bladimir Moncada Celi, ecuatoriano, de 34 anos de edad,  con domicilio  en el barrio Los Ceibos, de la ciudad de Santa Rosa. Demandada: Jeisy Crusita Herrera Reyes, ecuatoriana con domicilio en la ciudad de Santa Rosa, Calles Sixto Duran Ballen y Jambeli, Barrio Amazonas. TRES: LEGITIMIDAD DE PERSONERIA.-  Con el documento que obra de fojas 236, 237  y 238 se ha justificado la existencia legal de Isabella Victoria Moncada Delgado, Melany Victoria Moncada Herrera y  Valentina Victoria Moncada Delgado, de 2 anos, 6 anos, y 2 meses de edad, hijos del alimentante es decir tiene otra carga familiar mas respecto a las dos hijas del alimentante.- CUATRO: El Art. 190 de la Constitucion del Ecuador, dice: Se reconoce el arbitraje, la mediacion y otros procedimientos alternativos para la solucion de conflictos. Estos procedimientos se aplicaran con sujecion a la ley, en materias que por su naturaleza se pueda transigir. El Art. 130.11 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, que entre las facultades jurisdiccionales de las juezas y jueces, senala: 11. Salvo los casos en que la ley expresamente disponga lo contrario, procurar la conciliacion de las partes, en cualquier estado del proceso; al efecto, pueden de oficio convocarlas a audiencia, a las que deberan concurrir las partes personalmente o por medio de procuradora o procurador judicial dotado de poder suficiente para transigir. De considerarlo conveniente los tribunales o juezas y jueces podran disponer de oficio que pasen los procesos a una oficina judicial de mediacion intraprocesal con la misma finalidad. Se exceptuan los casos en que se halla prohibida la transaccion, y si esta requiere de requisitos especiales previos necesariamente se los cumpliran, antes de que el tribunal, jueza o juez de la causa homologue el acuerdo transaccional. TRES: SUSTENTO LEGAL PARA RESOLVER.- El numeral 4 del articulo 333 del Codigo Organico General de Procesos, dice "4. Se desarrollara en audiencia unica, con dos fases, la primera de saneamiento, fijacion de los puntos en debate y conciliacion y la segunda, de prueba y alegatos........". De autos a fojas 274, 275 y 276, consta cumplida la audiencia unica a la que comparecen las partes procesales debidamente asistidos por sus defensores tecnicos, diligencia en la cual fue posible concertar un acuerdo conciliatorio entre las partes, acuerdo que al enmarcarse en los parametros que establece la tabla de pensiones alimenticias minimas, puso fin al proceso. El inciso sexto del articulo Innumerado 15 de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia, dispone que el Juez en ningun caso podra fijar un valor menor al determinado en la tabla de pensiones alimenticias minimas.  El demandante ha indicado que han variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pension alimenticia como lo ha indicado en su demanda, por lo que es necesario considerar al momento de fijar la pension alimenticia  aplicar la tabla minima de  pensiones alimenticias expedida por el Ministerio de Inclusion Economica y Social, en consecuencia al haberse justificado los hechos para que se proceda a la rebaja, esto es tener una carga familiar mas, corresponde entonces aplicar la tabla de pensiones alimenticias minimas, sobre la base de la remuneracion que consta en el segundo nivel   que es de $1278,15 menos el aporte al ISSPOL de $191.27 da un resultado de 1086,88 multiplicado por 49.51% da  un resultado  de $538.11 divido para 3 da un resultado de 179.37 que es lo que corresponde a la menor Moncada Herrera Melany Victoria, por lo que se aprueba el acuerdo, DECISION: De lo analizado se concluye  que el acuerdo al que han llegado las partes SI se ajusta tanto a la tabla de pensiones alimenticias minimas como a lo que establece  el Art. Innumerado 43 inciso final de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia. Por las consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa, en uso de las atribuciones legales y constitucionales RESUELVE, declarar con lugar la demanda de rebaja de pension alimenticia presentada  por el senor JHON BLADIMIR MONCADA CELI en contra de la senora JEISY CRUSITA HERRERA REYES, y aceptar el acuerdo al que han llegado las partes al tenor de lo establecido en el Art. 169 de la Constitucion de la Republica que consagra los principios de celeridad, simplificacion, eficacia,  inmediacion y economia procesal, y fijando la pension alimenticia definitiva a favor  de MELANY VICTORIA MONCADA HERRERA, en la cantidad de CIENTO SETENTA Y NUEVE 37/100 ($179,37) dolares americanos mensuales, mas los beneficios de ley, pension a cancelarse a partir de la fecha de la resolucion conforme lo dispone el Art. Innumerado 8 de la Ley Reformatoria al Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia, pagaderas por mesadas adelantadas, y pagadas los cinco primeros dias de cada mes. Pension alimenticia que sera indexada  automaticamente de forma anual. Pension que sera depositada  en la cuenta consignada en el proceso a traves del Codigo de Tarjeta No. 0701-1038 del sistema SUPA. Hagase conocer a la senora Pagadora de la unidad a fin de que registre la  nueva pension alimenticia fijada.-  De conformidad con el art. Inn. 16 Numeral 3 y 18 de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia se ordena oficiar a la Direccion  General de personal de la Policia Nacional del Ecuador, a fin de que actue en calidad de Agente de Retencion y proceda a descontar de la remuneracion que percibe  el demandado la pension alimenticia acordada en la audiencia, cuyos valores seran depositados en la cuenta consignada en el proceso, a nombre de Jeisy Crusita Herrera Reyes, madre de la beneficiaria. Intervenga el Ab. Gabriel Angulo, secretario titular de la unidad.- CUMPLASE y NOTIFIQUESE.- 