VISTOS: En virtud del resorteo efectuado dentro de la presente por ausencia definitiva del Juez Ponente+, siéndome asignada la ponencia en la presente,   del mismo que  avoque conocimiento; y, en razón de lo dispuesto en el artículo 19 del  Código Orgánico de la Función Judicial inciso primero, en el que se deja sin efecto lo actuado desde la convocatoria de audiencia anterior, solicitando por reiteradas ocasiones fecha para instalar la audiencia, insistiendo de igual manera a las peticiones realizadas, se suma el problema de pandemia, teletrabajo   tal como consta del cuaderno procesal, se adjunta print del sistema SATJE de Consulta de causas donde aparecen los Registros de causas del procesado JHON PEDRO ZAMBRANO ZAMBRANO, donde indica que el procesado no Registra más causas pendientes y/o en trámite posterior a la que se inició en el Tribunal”. De la revisión de la presente causa se observa que el Tribunal es competente para resolver la prescripción de oficio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 114 del Código Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal es competente para resolver la prescripción de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 21 regla 1 y 28, numeral 1 del Código Adjetivo Penal. Así mismo el Código Orgánico Integral Penal, que se encuentra vigente, establece en su Disposición Transitoria Primera que: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigaciones que estén tramitándose  cuando entre en vigencia  este Código, seguirán sustanciándose  de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta sus conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta  punible esté sancionada en el presente Código.”.- SEGUNDO: El presente juicio penal fue iniciado, mediante Audiencia de Flagrancia celebrada el 20 de octubre del 2016 en la cual el Fiscal actuante resolvió iniciar instrucción fiscal en contra del señor JHON PEDRO ZAMBRANO ZAMBRANO, por el presunto delito de extorsión tipificado en el primer inciso del Artículo 185 del COIP, en el grado de tentativa por lo que a la presente fecha han transcurrido más de cinco años.- TERCERO: Consta del proceso, el auto de llamamiento a juicio dictado por el Juez de Garantías Penales del Guayas, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 185 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en contra de JHON PEDRO ZAMBRANO ZAMBRANO, por considerarlo presunto autor en el grado de tentativa de dicho ilícito. Al ser este, un delito sancionado con pena de prisión privativa de libertad de tres a cinco años, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 101 del Código Penal, en los delitos de acción pública de haber enjuiciamiento, la acción para perseguirlos prescribe en cinco años; y, en cambio, tratándose de infracciones sancionadas con penas de reclusión, la acción para perseguirlos prescribe en diez años, contados desde la fecha en que se dictó el auto de inicio de instrucción fiscal. CUARTO: Para el Dr. José García Falconí, la prescripción, es la cesación de potestad punitiva del Estado al transcurrir un período de un tiempo fijado por la ley, así transcurrido ese lapso se extingue el derecho del Estado a imponer la sanción. Los tratadistas en materia penal, señalan que esta especie de prescripción extingue la potestad punitiva del Estado, antes de que haya llegado a concretarse en una sentencia condenatoria. Los fundamentos que se mencionan en la doctrina para la existencia de la prescripción de la acción penal, son los siguientes: 1. El transcurso del tiempo, pues la prescripción como queda dicho, no es sino el reconocimiento del transcurso del tiempo. 2. El olvido de la infracción, se dice que es el olvido de la infracción por el transcurso del tiempo, donde es necesario encontrar el verdadero fundamento de la prescripción penal. El “olvido” señala Garraud, suprime la necesidad y por consecuencia la legitimidad de la represión, en igual forma se pronuncian otros autores como Pessina, Maggiore, Cuello Calón y Maurach; 3. La pérdida de interés en la represión, Welzel dice “Con el tiempo se pierde el interés estatal en la represión del delito”, en igual forma se pronuncian otros autores en esta materia; 4. Varios tratadistas consideran “en la necesidad de considerar consolidados los derechos y saneadas las situaciones anormales cuando ha transcurrido un tiempo suficientemente largo”, así lo dice el tratadista Novoa. 5. El desaparecimiento de pruebas, se dice que el transcurso del tiempo produce sus efectos sobre la conservación de los eventuales testimonios del delito; 6. La teoría de la enmienda, considera que transcurrido el tiempo para la prescripción, ya no es necesario el castigo, pues se estima que el delincuente se ha redimido, teoría que no convence por la manera generalizada de ser planteada. En conclusión podemos señalar que la Prescripción Penal se halla contemplada en el Código Penal; y, es opinión de la doctrina que la prescripción no crea derechos a favor del delincuente como lo tiene la prescripción en materia civil. Criterio que es recogido además por otras legislaciones, por lo que dentro de la seguridad jurídica se hace imprescindible que existan tiempos perentorios, razonables, para la persecución de los delitos, siendo así que la figura de la Prescripción es importante dentro de un Estado Constitucional de Derechos, haciéndose obligatoria su acatamiento, tanto a petición de parte o de oficio, para así configurar el fin máximo fin como lo es la garantía de los derechos humanos.- QUINTO: Revisados el Portal Institucional (Web Site: www.funcionjudicial.gob.ec), y el Certificado de Antecedentes emitido por el SATJE (que se ordena agregar a los autos), consta que el procesado será sancionada JHON PEDRO ZAMBRANO ZAMBRANO, no ha cometido otra infracción que merezca igual o mayor pena, antes de vencerse el tiempo para la prescripción. Por todo lo expuesto, el acusado JHON PEDRO ZAMBRANO ZAMBRANO, no está inmerso en lo dispuesto en el CAPÍTULO SEGUNDO EXTINCIÓN Y PRESCRIPCIÓN DEL EJERCICIO DE LA ACCIÓN PENAL Art. 416 del Código Orgánico Integral  Penal, esto es, que no se ha interrumpido la prescripción de la Acción Penal Pública en los plazos que señala el Art. 417 ibídem. Consecuentemente, sin entrar en mayores razonamientos por ser legal, éste Tribunal de Garantías Penales del Guayas dicta auto de prescripción de la acción penal seguida en contra del procesado JHON PEDRO ZAMBRANO ZAMBRANO, y por tanto se ordena levantar las medidas cautelares de carácter real y personal que se haya dictado en contra del  mencionado procesado, dentro de la presente causa, para lo cual se deberán cursar los oficios correspondientes a las autoridades respectivas. Por cuanto el presente juicio se inició el 20 de octubre del 2016, estando en vigencia el actual COIP, se ordena el archivo de la presente causa.- SEXTO: Este Tribunal deja expresa constancia que la prescripción ha operado por causas no imputables a los Jueces que integramos el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, toda vez que agotado el trámite de Ley y cumplido los plazos que establece la normativa, no cabe otra opción que declarar prescrita la acción como en efecto se lo ha hecho. Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados. Se deja expresa constancia que por el principio procesal del tempus regit actum, que se encuentra establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su disposición transitoria primera, el presente caso se ha iniciado, sustanciado y resuelto, con la ley procesal y sustantiva penal vigente al momento del cometimiento de la infracción, conforme se ha indicado en líneas precedentes.- Notifíquese y cúmplase.-
 
 
 
 
 
 
 
 