VISTOS: El Juzgado de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, integrado por el Doctor Marco Eduardo Guerra Guerrero, y el Ab. Marcos Alex Guerra Naula, titular de este despacho, así justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue:  PRIMERO:  La presente  causa penal se inició en la respectiva audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 07 de Junio del 2020, ante el suscrito Juzgador quien avoca conocimiento de la presente causa, en la mentada diligencia, el Abogado Eduardo Díaz Zambrano, Fiscal de lo Penal del Guayas de Turno, formuló cargos contra del ciudadano TENORIO SOJOS LUIS ENRIQUE, por reputarlo presunto autor  del delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de Tenencia y Porte de Armas. En la mencionada audiencia el procesado TENORIO SOJOS LUIS ENRIQUE fue patrocinado por el profesional del derecho Ab. Cristhian Peña Guerrero, en calidad de Defensor Particular. Convocada que fuera la audiencia de juicio directo dentro de la misma audiencia de calificación de flagrancia para el día 17 de Junio de 2020, a las  16h30; diligencia que se efectuó con la intervención del señor Fiscal Ab. Gregorio Cerezo López y por la defensa del procesado TENORIO SOJOS LUIS ENRIQUE,  comparece el  Abogado Cristhian Peña Guerrero, en calidad de Defensor Particular, diligencia dentro de la cual  a petición de la fiscalía al no contar con la totalidad de la prueba solicitada sea suspendida; siendo convocada la Audiencia para el día 07 de Julio de 2020, a las 14h30, la misma que se difirió a petición de la defensa quien documentadamente justifico la inasistencia a la audiencia convocada; motivo por el cual se convoca a la Reinstalación de la Audiencia de Procedimiento Directo para el día 27 de Julio de 2020, a las 13h30,  efectuándose esta con la intervención de todos los sujetos procesales que intervinieron en la diligencia de instalación.- SEGUNDO. El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 398, 404 y 640.3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 7 primer inciso y 225 numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO- No se advierten violaciones de solemnidades esenciales, ni vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se lo declara valido.- CUARTO. En dicha Audiencia de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se escucharon los alegatos iniciales expuestos por los sujetos procesales. ALEGATO DE FISCALIA.- La fiscalía presenta el caso en contra de TENORIO SOJOS LUIS ENRIQUE, por el acto que se dio el día 6 de junio de 2020 a las 16h00, en esta ciudad de Guayaquil, ya que según puso en conocimiento  de la fiscalía por parte del Tnte. Campaña Zaruma Alexis Andrés que se encontraba dando cumplimiento a orden de servicio por el sector de responsabilidad esto es en la cooperativa Dignidad Popular, proceden a visualizar que al costado izquierdo de la calle se encontraba un vehículo Suzuki SZ el mismo que al observar la presencia policial emprende la marcha de dicho vehículo, a  toda velocidad por lo que se procede a persecución ininterrumpida por la Av. Ernesto Albán del sector Malvinas sur, donde el ciudadano hace caso omiso a la policía nacional que detenga la marcha sin  respetar señales de tránsito poniendo en riesgo la vida de transeúntes que transitaban por el lugar, siguiendo la persecución pudimos darle alcance en la Cooperativa Palestina, Malvinas Norte Pasaje 12 donde dicho ciudadano se baja del vehículo y trata de darse a la fuga, por lo que en conjunto con las unidades Omega 1 y 6, se procede a neutralizar al ciudadano, en ese momento se proceden a aglomerarse personas por tratar de liberarlo, indicando que el señor simplemente que el ciudadano no quiso detenerse por cuanto no tenía licencia, en ese instante el populacho  empieza a agredir a los miembros de la policía nacional lanzando piedras y botellas, ya que estaban libando en  dicho lugar, bajo amenazas e insultos trataban de arrebatarnos a LUIS ENRIQUE TENORIO SOJOS, el mismo que conducía el vehículo de igual manera varios moradores intentaban alejar a la policía del vehículo a fin de sustraerse objetos del interior del mismo, por lo que de manera inmediata se coordina con unidades del sector llegando Moncayo, el señor Paez, Mi mayor Mora Fernando, Cptn, Narvaez Juan Carlos, Sbte. Campaña Alexis, una vez que se realiza la neutralización del vehículo la Sbte. Janeth Alvarado procede a encontrar debajo del asiento del copiloto un arma color negra, tipo revolver, calibre 38 sin la varilla extractora del tambor, con numeración 0260 de fabricación artesanal con empuñadura plástica, este es el caso señor juez que la fiscalía ha investigado de acuerdo al art. 360 inciso segundo del COIP, ya que ante  vuestra autoridad se formuló cargos por el delito  de porte de arma de fuego, teoría del caso que promete fiscalía a través de la prueba tanto documental y testimonial resolver la situación jurídica del procesado TENORIO SOJOS LUIS ENRIQUE.- ALEGATO DEFENSA DE TENORIO SOJOS LUIS ENRIQUE indica: Se ha escuchado la teoría del caso por parte de la fiscalía y teoría del caso por parte de la defensa, ciertamente guarda relación a los hechos del 6 de junio de 2020, a las 16h30 en cuanto a mi cliente TENORIO SOJOS LUIS ENRIQUE conducía el vehículo SZ, la única situación el acto por el cual huía era porque no tenía la licencia de conducir, tenía miedo de ir a la cárcel por esa contravención de tránsito, resulta que al llegar al lugar la policía cierta gente se aglomeró  en el vehículo y se demostrará que en el mismo  habían cinco personas, al momento que se bajan todos huyen del lugar y a mi cliente le interceptan cerca del vehículo, fue cuando la misma policía indica que encontraron el arma después de unos minutos, el vehículo ya no estaba en dominio de mi representado, no se sabe cómo apareció el arma en ese instante, el acto y la conducta de mi cliente no es tipifica por lo que no se necesitará analizara la Antijuricidad y peor aún la culpabilidad, por lo que la defensa aportara con la prueba a fin  de ratificar el estado de inocencia de TENORIO SOJOS LUIS ENRIQUE.- QUINTO: PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES.- El fiscal indica que ha llegado a un acuerdo probatorio en cuanto respecto de INFORME TECNICO PERICIAL BALISITICO NO. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-0475-PER, suscrito por el SgoP. De Policía Mario Campaña Andino, quien en sus conclusiones determina “Al realizar la prueba química en la muestra tomada del interior del cañón del arma de fuego, remitidas para análisis, dieron como resultado Nitro Derivados, residuos de pólvora, positivo por lo tanto fue disparada después de su última limpieza; la pistola de fabricación industrial, calibre 38, color plateado, sin marca con numeración 0260, remitida para análisis, se encuentra en buen estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apto para producir disparos; INFORME DE IDENTIFICACION DE GRABADOS Y MARCAS SERIALES NO. DCG52001236, suscrito por el señor SgoS. de Policía Vinicio Sarango Pinzón, en el que en sus conclusiones “que el vehículo marca Suzuki Modelo Grand Vitara Sz Next sport Ac 2.4 5P 4 X 2  TA, clase y tipo vehículo   utilitario – jeep color dorado, placas GCB4349, existe y se encuentra ingresado en los patios de retención vehicular de la policía judicial de la ciudad de Guayaquil; la serie J24B1336968, grabada sobre la superficie del motor del vehículo analizado, si corresponde a una marca serial original; la serie del chasis 8LDCB0374K0391826, grabada sobre la superficie de plaquilla, serial adheridas a la carrocería metálica SI  presenta características de tipo original, como los remaches de sujeción de la plaquilla los cuales SI presenta características del tipo original, dichas plaquillas son elementos de fácil remoción, que pueden y/o pudieron ser cambiadas con relativa facilidad, la seire del chasis 8LDCB0374K0391826 y del motor J24B1336968, grabada sobre la superficie de la plaquilla SI presenta características de tipo original, como los remaches de sujeción de la plaquilla los cuales SI presenta características de tipo original, dichas plaquillas son elementos de fácil remoción que pueden y/o pudieron ser cambiadas con relativa facilidad; INFORME INVESTIGATIVO No.  6185-2020-PJ-ZONA-8, suscrito por el SgoS. De Policía Chóez Tegena Diego, agente investigador, en el que se determinan los trabajos realizados como el reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas, verificaciones en el sistema de la Policía Nacional.- Acuerdos probatorios que puestos a la vista de la defensa objeta el informe pericial balístico suscrito por el SgoP. De Policía Mario Campaña Andino, coincidiendo con la Fiscalía en llegar al acuerdo probatorio respecto del Informe Investigativo y el Informe de identificación de grabados y marcas seriales, los mismos que son solemnizados por el suscrito Juzgador.-  5.1) PRUEBAS DE FISCALIA.-  Quien a través del titular Ab. Gregorio López Cerezo, llama a comparecer como prueba testimonial a la SBTE. ALVARADO SANCHEZ JANETH ROCIO, C.C. 1718674581, quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: Pf. donde desempeña sus labores. R. en la policía nacional. Pf. cuánto tiempo lleva como policía. R. Como policía siete años, como subteniente tres años y medio. Pf. qué fecha se realizó la aprehensión. R. el 6 de junio de 2020. Pf. contra que persona. TENORIO SOJOS LUIS ENRIQUE. Pf. es su firma la que consta en el parte. R. si. Pf. intervino en la aprehensión de TENORIO SOJOS LUIS ENRIQUE. R. si. Pf. haga detalle pormenorizado cual fue las circunstancias. R. solicitan el reporte por medio del ecu 911 ya que unas unidades se encontraban realizando el registro de un vehículo, al  verificar y hacer caso omiso al parar la marcha de este carro se realiza una persecución ininterrumpida, por lo que proceden en la Av. Palestino a verificar que una persona se encontraba ya aprehendida, la misma que fue bajada del vehículo SZ polarizado sin placas, por tal razón se procede a verificar y en el vehículo se encuentra un arma de fuego en el lado derecho del copiloto debajo del asiento en una funda negra, por tal razón se procede a la aprehensión del ciudadano tratando de ponerlo a buen recaudo ya  que estaban varias personas tratando de interrumpir la labor policial, por lo que mi persona saca del lugar al ciudadano y lo llevo hasta el UPC los esteros para posterior darle a conocer al Fiscal de turno el procedimiento. Pf. cuantas personas estaban en el vehículo. R. en el momento que yo acudí desde mi participación en el procedimiento, desde el momento que verifique el ciudadano se encontraba ya fuera del vehículo, al momento me acerque y verifique que en el vehículo se encontraba el arma de fuego, en el lado del copiloto parte baja, por tal razón se procede a la aprehensión e inmediato traslado. Pf. al momento en que usted encuentra el  arma cuantas personas estaban alrededor del vehículo. R. se encontraban varias personas tratando de interrumpir la labor policial, se encontraban agrediéndonos  y tirando piedras y botellas. Pf. a que distancia estaban. R. no estaban tan lejos del vehículo. Pf. aproximadamente a que distancia. R. a un metro de distancia se encontraban varias personas. Pf. usted vio a las personas bajar del vehículo. R. no, mi participación fue desde el momento que el ciudadano estaba abajo del vehículo. Pf. aproximadamente que tiempo transcurrió desde el momento que el ciudadano ya se había bajado del vehículo hasta que usted llegó. R. No podría indicarle porque yo le observa ya fuera del vehículo. Pf. en qué tiempo llego al procedimiento. R. el tiempo de reacción es de tres a cinco minutos desde que me traslade desde mi sector de responsabilidad. Pf. usted fue la persona que encontró el arma. R. sí, yo encontré el arma debajo del asiento del copiloto. Pf. que otro indicio encontró. R. no se encuentra municiones solo el arma de fuego. Pf. cuanto tiempo estuvo en el lugar. R. unos veinte minutos, mi participación fue trasladar a TENORIO SOJOS LUIS ENRIQUE hasta el UVC de ahí hubo otra persona que se quedó en el lugar con el vehículo. Pf. el carro no se podía trasladar. R. no porque lo habían cerrado, no encontraban la llave, de ahí llego una grúa y traslado el vehículo. Pf. quienes iniciaron el procedimiento. R. Se encuentran los señores omegas del circuito motorizado en Malvinas sur, fueron quienes empezaron el procedimiento. Pf. usted participó en la persecución. R. en la persecución no participé yo. Pf. recuerda los nombres de la persona que hicieron la persecución. R. Señor Policía Cárdenas Villarroel Elvis Daniel, señor Policía Villao Recalde, policía Zarama Orozco, policía Tinoco Walter, son las personas motorizadas que participaron en el momento de la persecución. Pf. indique cual fue su participación. R. Mi participación fue desde el momento que reporta el ecu 911 y solicitan unidades yo me traslade desde el sector de Malvinas norte  hasta donde el vehículo estaba estacionado, me acerque y observe que en el interior del vehículo se encontraba un arma de fuego envuelta en una funda negra, en ese instante lo traslade a TENORIO SOJOS LUIS ENRIQUE hasta el UVC esteros para dar inicio al procedimiento. Pf. cuantas personas estaban  en el lugar. R. desconozco pero en el parte policial indica que se encontraba un aproximado. PREGUNTA ACLARATORIA. Usted indica que cuantas personas se encontraban a su llegada, indique un aproximado. R. desde el momento de mi participación estaban treinta personas, ya luego estuvieron un aproximado de 100 a 150 personas de todas que empezaron a agredir. Pf. usted indicó lanzaban piedras, botellas, inodoro inclusive. En otro parte se encuentra la situación que se dio en ese momento. Pf. se ratifica en el parte de aprehensión. R. si. Pf. una vez neutralizado TENORIO SOJOS LUIS ENRIQUE que les indico. R. nosotros verificamos los datos del ciudadano, verificamos en el sistema SIIPNE y realizamos la lectura de derechos puesto que se iba a dar un procedimiento.- REPREGUNTAS D ELA DEFENSA. Pd. usted ha indicado que se encontraba en Malvinas norte antes de los hechos, hasta el lugar de los hechos que tiempo hay. R. de tres a cinco minutos es el tiempo reacción. Pd. porque no intervienen los primeros agentes al momento de .os hechos. R. porque habían varias personas tratando de interrumpir la labor policial por lo que solicitan apoyo. Pd. como eran las calles del lugar. R. unos tres metros de distancia del ancho de la calle. Pd.. De la casa de donde lanzaron los objetos como era. R. era de dos o tres pisos de ahí lanzaban objetos. Pd. sabe si los señores que habían huido ingresaron a esa casa. R. desconozco señor. RINDE SU TESTIMONIO EL SBTE. DE POLICIA CAMPAÑA ZARUMA ALEXIS ANDRES, C.C. 1717349417, quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: Pf. Para que institución labora usted. R. para  la policía nacional distrito Malvinas. Pf. Que tiempo tiene como policía nacional. R. aproximadamente tres años y seis meses. Pf. Grado obtenido. R. Subteniente. Pf. La fiscalía pone a la vista el parte de aprehensión, con fecha se realiza la aprehensión. R. 06 de junio de 2020. Pf. contra que persona. R. TENORIO SOJOS LUIS ENRIQUE. Pf. consta su firma. R. si. Pf. es la suya que utiliza en actos públicos y privados. R. si. Pf. usted participo en la aprehensión del ciudadano TENORIO SOJOS LUIS ENRIQUE. R. sí. Pf. Una vez que usted ha indicado al señor juez que usted participó en la aprehensión, haga un detalle pormenorizado de las circunstancias. R. Me encontraba como control de supervisión de Malvinas sur, en horas de la tarde las unidades omega 1 y 6, reportan que el vehículo sz color dorado sin placas hacia caso omiso a la detención de la policía, por lo que se avanzó durante la trayectoria que indicaban los motorizados, hasta llegar a la Cooperativa Palestina, al momento de mi llegada visualice que el ciudadano se bajó del vehículo, inmediatamente los policías de las unidades beta y omega proceden a la neutralización del ciudadano, verificando la situación por la que el ciudadano hacía caso omiso a la marcha, de igual manera en ese momento varios moradores del sector iniciaron  un procedimiento de ataque y resistencia en contra de los policías impidiendo la labor policial, por lo que se solicita  colaboración de las demás unidades, una vez controlada la situación se procede a verificar el vehículo en compañía de la agente Alvarado quien reporta un arma, de igual manera se procede a la aprehensión del ciudadano y a fin de precautelar su integridad se le trasladó a lo que es el UVC Esteros, ya que la gente todavía seguía intentando arrebatarnos al ciudadano , de igual manera la vehículo se lo trasladó en una grúa ya que algunas personas se encontraban alrededor del vehículo e indicaron que las llaves se habían perdido. Pf. Indique si usted realizo la persecución. R. en la etapa final visualice cuando el equipo paro su marcha y el ciudadano se bajó del vehículo. Pf. se pudo percatar que el ciudadano viajaba solo. R. únicamente visualice al ciudadano que se bajó solo del vehículo, el populacho intentó arrebatárnoslo, él indicaba que él vivía en ese sector. Pf. fue la única persona que bajó del vehículo.  R. así es. Pf. a que distancia estaba usted cuando bajo del vehículo. R. de 3 a 5 metros. Pf. en ese momento que usted vio que el señor bajo gritando habían personas alrededor. R. si habían personas. Pf. en el momento que usted toma procedimiento cuantas personas habían en el sector. R. alrededor de unas treinta personas en la calle. Pf. quien neutraliza a TENORIO SOJOS LUIS ENRIQUE. R. Cabo segundo Granda Paredes Jairo y Policía Villao Recalde Cristhian, Policía Toala Steven. Pf. usted recuerda quienes iniciaron la persecución. R. Cbos. Granda y Policía Villao ellos inician la persecución. Pf. una vez que vio que baja el ciudadano que pasa. R. como intentaban arrebatarnos al ciudadano les pusimos a buen recaudo, en ese momento nos tiraban piedras, palos, hasta un inodoro. Pf. también se retuvo el vehículo a donde se lo traslado. R. como la gente estaba aglomerada alrededor del vehículo, se le solicito a TENORIO SOJOS LUIS ENRIQUE que nos entregue las llaves, indicaba que él no las tenía, el vehículo fue trasladado en grúa. Pf. usted recuerda si el aprehendido le dijo algo. R. no. Pf. ese momento se identificó el dueño del vehículo. R. nadie se identificó como propietario, se solicitó que se nos colabore con las copias de unas llaves pero nadie nos facilitó, igualmente el vehículo se encontraba sin placas y polarizado, en ese momento de la intervención no había como identificar ningún tipo de numeración, de igual manera por la actitud de las personas aglomeradas hubieron varios detenidos que se encuentran en otro procedimiento. Pf. Cuantas personas firman el parte de aprehensión. R. ocho miembros policiales. Pf. todos interviene. R. Si. Pf. Que quiere decir estos omega. R. son las siglas que se designa a las unidades motorizadas. Pf. omega 1 y omega 6 que quiere decir. R. omega 1 y omega 6 fueron las unidades motorizadas que iniciaron el procedimiento. Pf. Que se hizo con el arma de fuego. R. se realizó el peritaje correspondiente y se hizo el ingreso a las bodegas. Pf. se ratifica en el parte de aprehensión. R. si. REPREGUNTAS DE LA DEFENSA. Pd. usted ha indicado que al momento que llegó  al lugar después de la persecución usted visualizo que personas del lugar habían cerrado el vehículo, quienes cerraron. R. el otro procedimiento tomo otra unidad policial. Pd. usted se percató que el vehículo se encontraba abierto. R. si. Pd. quienes cerraron las puertas. R. el populacho. Pd. al momento de encontrar el indicio realizan el peritaje correspondiente. R. fueron las unidades correspondientes, pusimos el procedimiento a órdenes del fiscal y las unidades responsables realizo el peritaje. Pd. quien realiza la cadena de custodia. R. la Sbte. Alvarado realiza el comprobante de ingreso de evidencias. Pd. hubo cadena de custodia. R. únicamente se nos entregó con el comprobante de ingreso d evidencias. Pd. Usted ha indicado que el vehículo se encontraba con las puertas abiertas, quienes cerraron las puertas. R. personal civil, populacho. Pd. que peritaje del arma realizaron. R. de eso se encarga criminalística le entregamos el comprobante de ingreso de evidencia. Pd. usted sabe que es la cadena de custodia. R. normativa que se sigue para inicio o evidencias. Pd. usted indico que se ratificó en el parte policial, indique la cadena de custodia que levantaron. R. ingresamos con el comprobante de ingreso de evidencia. Pd. usted ha indicado que se inicia con la cadena de custodia. R. el comprobante de ingreso de evidencia fue lo que nos entregaron.- 5.2) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA.- Parte de aprehensión No. 2020060611145565018, suscrito por el SBTE. CAMPAÑA ZARUMA ALEXIS ANDRES, POLICIA TOALA TINOCO WALTER STEVEN, POLICIA ZARAMA OROZCO ANGEL FERNANDO, CBOS. GRANDA PAREDES  JAIRO JONATHAN, POLICIA VILLAO RECALDE CHRISTIAN ANDRES, CBOS. ROSERO CAMPUZANO JOAO DANIEL, POLICIA CARDENAS VILLARROEL ELVIS DAVID Y SBTE. ALVARADO SANCHEZ JANETH ROCIO, al cual se adjunta el comprobante de ingreso de evidencias No. 0560-C de fecha 06 de Junio de 2020, comprobante de ingreso del vehículo No. GPJ2001110, de fecha 06 de junio de 2020, suscrito por Cbos. Milton Orlando Ambuludi Zapata, Custodio Patios de Retención vehicular PJ-G-Z8 y Sbte. De Policía Janeth Rocío Alvarado Sánchez; INFORME DE IDENTIFICACION DE GRABADOS Y MARCAS SERIALES NO. DCG52001236, suscrito por el señor SgoS. de Policía Vinicio Sarango Pinzón, en el que en sus conclusiones “que el vehículo marca Suzuki Modelo Grand Vitara Sz Next sport Ac 2.4 5P 4 X 2  TA, clase y tipo vehículo   utilitario – jeep color dorado, placas GCB4349, existe y se encuentra ingresado en los patios de retención vehicular de la policía judicial de la ciudad de Guayaquil; la serie J24B1336968, grabada sobre la superficie del motor del vehículo analizado, si corresponde a una marca serial original; la serie del chasis 8LDCB0374K0391826, grabada sobre la superficie de plaquilla, serial adheridas a la carrocería metálica SI  presenta características de tipo original, como los remaches de sujeción de la plaquilla los cuales SI presenta características del tipo original, dichas plaquillas son elementos de fácil remoción, que pueden y/o pudieron ser cambiadas con relativa facilidad, la serie del chasis 8LDCB0374K0391826 y del motor J24B1336968, grabada sobre la superficie de la plaquilla SI presenta características de tipo original, como los remaches de sujeción de la plaquilla los cuales SI presenta características de tipo original, dichas plaquillas son elementos de fácil remoción que pueden y/o pudieron ser cambiadas con relativa facilidad; INFORME INVESTIGATIVO No.  6185-2020-PJ-ZONA-8, suscrito por el SgoS. De Policía Chóez Tegena Diego, agente investigador, en el que se determinan los trabajos realizados como el reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas, verificaciones en el sistema de la Policía Nacional; OFICIO No. 2020-CCFFAA-CCA-GYE-00471 de fecha 15 de Junio de 2020, suscrito por el Cptn. De Fragata – EM. Jorge Alberto Velasteguí Castillo, Jefe de Centro de Control de Armas Guayas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador, en el que se establece que TENORIO SOJOS LUIS ENRIQUE no se encuentra Registrado y no cuentan con los permisos respectivos para Tenencia de arma en el Sistema Informático de Control de Armas (SINCOAR).-  5.3) PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO TENORIO SOJOS LUIS ENRIQUE.- Pide que se recepte el testimonio de GENARO JULIO TENORIO GAINZA, C.C. 0907126700, quien bajo juramento previsiones de pena de perjurio y el interrogatorio indica: Pd. Podría indicar donde se encontraba el día 6 de junio de 2020, a las 16h00 aproximadamente. R. estaba trabajando haciendo arreglos de unos motores soy maestro mecánico. Pd. donde se encontraba. R. me encontraba en mi causa en ese momento estaba haciendo unos arreglos, Salí al rato apurado a ver qué era lo que estaba sucediendo y encontré un problema grande y había bastante gente, corrí rapidito a ver y había sido un familiar mío. Pd. Que se encontraba haciendo la multitud. R. entraban, salían, corrían, estaba el carro abierto. Pd. de que vehículo hace mención. R. de un carro que venía manejando mi sobrino. Pd. con quien se encontraba su sobrino. R. Mi sobrino seguramente salió a dar su vuelta y llegó y me encuentro con la noticia que la gente estaba amontonada, eran tres o cuatreo personas moradores del barrio que eran muchachos, ellos estaban ahí, me metí a hablar con los policías para que le ayuden porque él es una persona sana, la gente entraba y salía. R. de donde salía la gente. R. ahí en la cuadra, bastantes personas se metían al vehículo, las autoridades llegaron cuando la gente salió a la carrera. REPREGUNTAS DE LA FISCALIA. Pf. cuando se refiere a mi sobrino a quien se refiere. R. a TENORIO SOJOS LUIS ENRIQUE que está en esta sala de audiencia. Pf. usted indicó que usted estaba en su casa trabajando, que no vio nada en primera instancia, indicó que salió al rato, a que tiempo se refiere. R. yo me encontraba adentro en mi casa haciendo la limpieza del motor, yo no le tome asunto porque la gente siempre corre. Pf. a que tiempo salió. R. Salí a unos diez o quince minutos, yo estaba más preocupado por terminar un motor. Pf. cuando salió usted vio todas esas personas. R. si yo Salí y ya la gente estaba amontonada. Pd. a primera instancia no vio nada. R. no porque yo estaba adentro.- Manifiesta el Ab Cristhian Peña, que se tenga en cuenta el derecho al silencio por parte de su patrocinado puesto que es una garantía constitucional que le asiste la ley, teniendo en cuenta lo argumentado por la defensa se procede a preguntar al ciudadano TENORIO SOJOS LUIS ENRIQUE, C.C. 0944027531, de nacionalidad ecuatoriana, 18 años, soltero, domiciliado en la Cooperativa Los Palestinos Mz. C, en esta ciudad de Guayaquil;  si efectivamente es su deseo no intervenir en esta audiencia el mismo que en audio deja constancia de acogerse al derecho del silencio, por lo que se le procedió a tomar las generales de ley.- 5.4) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DE TENORIO SOJOS LUIS ENRIQUE.- La defensa del procesado no presenta prueba documental  a favor del procesado TENORIO SOJOS LUIS ENRIQUE.- SEXTO. ALEGATOS FINALES: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos finales respectivos. 6.1) ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: La fiscalía al inicio de esta audiencia presentó el caso en contra del procesado TENORIO SOJOS LUIS ENRIQUE por el porte de arma de fuego tipificado en el Art. 360 inciso segundo del COIP, para esto la fiscalía trajo a rendir testimonio al Tnte. Campaña  Zaruma Alexis y Sbte. Alvarado Janeth Rocío, quienes fueron claros en manifestar que el día 6 de junio de 2020 a las 16h00, ellos concurren a prestar auxilio solicitado por omega 1 y omega 6 por un procedimiento policial en el sector de la Cooperativa Dignidad Popular, indicaron que  la participación de la Sbte. Alvarado Janeth, fue que una vez que estaba neutralizado TENORIO SOJOS LUIS ENRIQUE trasladarlo y fue la persona que al momento de revisar el vehículo debajo del asiento del copiloto encontró el arma de fuego, se le pregunto si ella vió las personas que se bajaron del vehículo indicando que ella llego posterior ya cuando sus compañeros habían ya tomado el procedimiento y dijo que cuando ella llega el ciudadano ya se encontraba fuera del vehículo, lo mismo indico Campaña Zaruma que cuando el llego ya habían  parado la marcha del vehículo, habían encontrado el arma de fuego y que ellos prestaron colaboración, indicaron claramente que los que participaron fueron omega 1 y omega 6, estableciendo que los señores que iban en la persecución y que vieron todo el procedimiento son los señores policías de Omega 1 y Omega 6, estableciéndolos como GRANDA PAREDES JAIRO JONATHAN Y VILLAO RECALDE CHRISTIAN ANDRES, nombres que fueron dados por los dos agentes de policía quienes comparecieron a rendir sus testimonio indicando que esos son los compañeros policiales que conocen bien del procedimiento ya que fueron quienes emprendieron la persecución, estos dos policías la secretaria obtuvo la certificación de la Secretaría del despacho para que vengan a rendir testimonio y así también fiscalía por la obligatoriedad que le da el Código Orgánico Integral Penal, de traer sus pruebas, también la fiscalía les notifico mediante Talento humano de la Zona 8 de la policía nacional y a los correos señalados en el parte de aprehensión, correos de Granda Paredes Jairo Jonathan jairoj_87@hotmail.com al policía Villao Recalde Christian al correo cristhian_m11@hotmail.com conforme se acompañó la notificación secretaria de fiscalía para que se constate que fiscalía hizo lo posible para que vengan a rendir testimonio pero sin embargo no han venido, al no asistir han hecho caso omiso a su llamado señor Juez, por lo tanto de acuerdo al Código Orgánico de la Función Judicial  Y Código Orgánico Integral Penal solicita que por la no concurrencia se imponga la correspondiente multa y sanción. La Fiscalía presentó el caso de  acuerdo a lo dispuesto en el art. 360 inciso segundo que se trata del porte de arma de fuego, es decir un delito en contra de la seguridad pública, para esto correspondía a la fiscalía justificar si el objeto que se detalla en el parte de aprehensión que se detalla como arma de fuego tipo revolver, si en realidad ese objeto era o no arma de fuego, para eso fiscalía oportunamente solicito el reconocimiento de evidencia, así como también la  pericia balística la cual para eso fue designado el perito criminalística  SgoP. Mario Campaña Andino, para lo cual fiscalía solicito su comparecencia en el término de ley, solicitando en este momento procesal que se lo llame a través de Secretaría a fin de que rinda su testimonio y no ha comparecido, la fiscalía ha acompañado que se lo notificó por medio de Talento Humano de la Policía Nacional para que concurra y no lo ha hecho, es por ello que al haber hecho caso omiso este agenta, solicita se ponga la correspondiente multa sujeto al COFJ Y COIP, la fiscalía hace esta relación porque el COIP obliga a la fiscalía y el Art. 5 numeral 21 del mencionado cuerpo de leyes, a obrar y actuar con absoluta objetividad así como también  obliga que debe concurrir la prueba anunciada o todas las diligencias ordenadas por fiscalía, embargo no obstante la fiscalía habiendo agotado todos los recursos pero por razones ajenas los mismos no han comparecido, ante estas circunstancias a la fiscalía la no concurrencia de estos testigos la deja en insuficiencia probatoria, es decir que fiscalía no puede probar el objeto material de la infracción y si fiscalía no puede probar el objeto material de la infracción por no venir el perito que realizó la pericia balística, que era el único que podía si el objeto que consta en el parte de aprehensión es o no una arma de fuego y si se encuentra apta para producir disparos, ante estas circunstancias la fiscalía pone en consideración para que se sancione a los testigos y se tome en consideración el buen accionar de la fiscalía que ha hecho todo posible pero la insuficiencia probatoria  no es por parte de la fiscalía sino por la no concurrencia de los testigo, ante esta circunstancia la fiscalía se ABSTIENE de acusar a TENORIO SOJOS LUIS ENRIQUE.- 6.2)  ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO TENORIO SOJOS LUIS ENRIQUE.-  Efectivamente señor juez la fiscalía haciendo uso de sus atribuciones que le confiere la Constitución de la República, ha hecho un análisis inteligente y exposición clara de las circunstancias que debían probarse en esta audiencia y fiscalía como titular de la acción penal ha decidido NO ACUSAR, por lo que la defensa se acoge al pedido de la fiscalía en razón de haber hecho un análisis inteligente y que no puede probar ni siquiera la materialidad y por ende otras circunstancias para analizar la responsabilidad penal de mi cliente, en tal virtud solicita se ratifique el estado de inocencia de TENORIO SOJOS LUIS ENRIQUE y que se levanten todas las medidas cautelares en su contra.- SEPTIMO.- MOTIVACIÓN: Si bien es cierto todo enjuiciamiento penal se basa o se sustenta en la determinación y existencia del nexo causal entre esta y la responsabilidad de las personas procesadas todo esto bajo fundamento básico del Art. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, es por ellos que los medios probatorios efectivamente deban reproducirse en la audiencia de juicio directo para que efectivamente puedan recabarse los elementos objetivos de los actos de investigación por parte de la fiscalía y determinar o no el grado de responsabilidad o participación de los ciudadanos procesados, a su vez el Código de la materia se basa en bastos principios de la prueba esto es cuanto a la oralidad, principio de inmediación, oportunidad como efectivamente lo han tenido todos los sujetos procesales.- Es así que  Fiscalía solemnizó acuerdos probatorios con la defensa del procesado en tanto y en cuanto al informe de grabados y marcas seriales suscrito por el SgoS. Vinicio Sarango Pinzón, informe pericial investigativo suscrito por el SgoS. Sánchez Diego, en efecto se trajo consigo la declaración de la Sbte. Alvarado Janeth y del Sbte. Campaña Zaruma Alexis, indicando la Sbte. Alvarado Janeth que su intervención fue en segundo momento a la aprehensión de TENORIO SOJOS LUIS ENRIQUE,     que efectivamente fuera quien encontrara el arma de fuego en una funda color negra debajo del asiento del copiloto y manifestó que  había mucha gente alrededor y habían estado siendo agredido por el populacho, que les lanzaban botellas e incluso un inodoro desde una casa del sector, indicando que ella no vio bajarse del vehículo al ciudadano Tenorio Sojos Luis Enrique, pero que más sin embargo existía otro grupo de motorizados quienes practicaron la persecución del ciudadano procesado, esto fue lo que indicó en síntesis la agente policial Sbte. Alvarado Janeth Rocío, por su parte el Sbte. Campaña Zaruma Alexis indico que también llegaba en ese momento después de la aprehensión, indicando  que  él pudo observar a distancia  prudente que quien se bajara del automotor sería el hoy procesado y por obvias razones se procedió a la persecución ininterrumpida  y que el populacho trato de interferir en la labor policial para que Luis Enrique Tenorio Sojos no fuera detenido, el señor agente policial supo manifestar que quienes practicaron la aprehensión del ciudadano hoy procesado es el CboS. Granda Paredes Jairo y Villao Recalde Cristhian, los cuales de una u otra forma con este acontecer que dio a conocer el señor Sbte. Campaña Zaruma Alexis, Fiscalía de manera objetiva trato de alcanzar la comparecencia del resto de agentes aprehensores quienes suscriben el parte policial  esto es POLICIA TOALA TINOCO WALTER STEVEN, POLICIA ZARAMA OROZCO ANGEL FERNANDO, CBOS. GRANDA PAREDES  JAIRO JONATHAN, POLICIA VILLAO RECALDE CHRISTIAN ANDRES, CBOS. ROSERO CAMPUZANO JOAO DANIEL, POLICIA CARDENAS VILLARROEL ELVIS DAVID, es decir certificada la notificación por parte del actuario del despacho en tanto y en cuanto a este documento de prueba, cuanto  más la notificación que se hiciera por parte de la Fiscalía, quien ha dejado constancia de la misma y la no inclusión dentro de este establecimiento del Cuartel Modelo de los referidos agentes policiales quienes debieron comparecer a rendir su testimonio a fin de resolver la situación jurídica de TENORIO SOJOS LUIS ENRIQUE, no existiendo su presencia física en esta Unidad Judicial, tanto más la comparecencia del señor agente policial perito de criminalística acreditado quien practicara la pericia balística realizada al arma de fuego tipo revolver que consta en el acápite de evidencias dentro del presente hecho investigativo, esto es el SgoP. Mario Campaña Andino quien tampoco asistió a fin de corroborar la existencia del arma a través de la pericia balística respectiva; es por ello que certificada la no comparecencia, fiscalía de manera objetiva y por el hecho de no haber podido comprobar conforme a derecho ese nexo causal que determina la materialidad de la infracción y obviamente la responsabilidad de la persona procesada TENORIO SOJOS LUIS ENRIQUE, por lo que ha decidido abstenerse de ACUSAR conforme los presupuestos del Art. 609 del COIP, no sin antes pronunciarse de que dicha abstención la realiza por el hecho de la insuficiencia probatoria puesto que no han comparecido de manera legal los ciudadanos agentes aprehensores, cuanto más el perito quien realizara la pericia balística, si bien es cierto se han dado las circunstancias de ser un arma apta para producir disparos y que ha sido disparada después de su última limpieza, mas sin embargo no ha podido ser tomado como medio probatorio puesto que se necesitaba la presencia física del señor perito quien practicara la pericia SgoP. Mario Campaña Andino; dejo constancia de este particular que dicha ABSTENCION  fiscal de manera objetiva se la realiza por la no presencia de los agentes policiales antes referidos.- OCTAVO.- RESOLUCION: Considerando que las pruebas aportadas por las partes debe de llevar al juzgador a determinar sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, de conformidad con lo establecido en el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, la misma que a falta del informe de revenido químico no ha sido demostrada,  así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante, la persona debe ser tratada como inocente mientras está tramitándose el proceso penal, solo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que este demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala que solo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. El artículo 195 de la Constitución manifiesta: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.”; (negritas y cursiva son mías); El artículo Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal determina que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; En esta misma línea el máximo órgano de la justicia ordinaria la Corte Nacional de Justicia dentro de la causa No. 2066-2014 (SSI), de fecha Quito, 15 de mayo de 2015, razonó: “…En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las pruebas actuada que sustente la misma siendo asi para el presente caso la moción de los elementos de prueba suficientes que trajeron consigo tal abstención En consecuencia, siendo que el núcleo duro del sistema acusatorio, es el principio dispositivo; el rol del fiscal o de la fiscal dentro del proceso penal, adquiere trascendental importancia, sin que pueda prescindirse de la participación de este órgano de investigación, que es el llamado a replicar la argumentación de la defensa de los procesados y a desvirtuar la garantía de rango constitucional que les asiste a los procesados, esto es, la presunción de inocencia, mediante la presentación de la teoría del caso y el aporte del acervo probatorio. Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; esto es, la audiencia de juicio, momento en el cual, obligatoriamente debe realizarse la segunda acusación; esto es, el fiscal, luego de evacuada la prueba pertinente, debe señalar de manera expresa ante el tribunal de juicio, que dicha prueba, le permite imputar al procesado ciertos hechos delictivos, así como su grado de participación; siendo que, en razón de esta acusación, al Tribunal le corresponde, calificar jurídicamente los supuestos fácticos probados y declarar la responsabilidad que corresponda, o en su defecto, ratificar el estado de inocencia de los procesados, al no tener certeza de la existencia de la infracción o de la responsabilidad del procesado. En definitiva, una sentencia condenatoria, solo puede obedecer a una pretensión acusatoria de Fiscalía, sin que, la falta de acusación, pueda ser suplida de manera oficiosa por el juzgador…”; El artículo Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal determina que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; En consecuencia al no existir acusación fiscal, no se da por probada la materialidad de la infracción y en consecuencia la responsabilidad de los procesados, siendo innecesaria valoración de prueba alguna por la abstención de acusación fiscal; por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 3 y 609 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR de AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA a favor del procesado TENORIO SOJOS LUIS ENRIQUE, , C.C. 0944027531, de nacionalidad ecuatoriana, 18 años, soltero, domiciliado en la Cooperativa Los Palestinos Mz. C, en esta ciudad de Guayaquil, conforme a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 535 numeral 2 Ibídem se revocan todas las medidas cautelares que se hayan impuesto en contra del procesado; y, teniendo en consideración que el mismo fue asistido de la medida cautelar establecida en el Art. 522 numeral 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, envíese atento oficio a la institución de migración para que se levante la prohibición de salida del país y dejándose extinguida la presentación periódica que el juzgador dispuso en audiencia de Flagrancia.-  El juzgador considera que al haber sido certificada la inasistencia de los señores POLICIA TOALA TINOCO WALTER STEVEN, POLICIA ZARAMA OROZCO ANGEL FERNANDO, CBOS. GRANDA PAREDES  JAIRO JONATHAN, POLICIA VILLAO RECALDE CHRISTIAN ANDRES, CBOS. ROSERO CAMPUZANO JOAO DANIEL, POLICIA CARDENAS VILLARROEL ELVIS DAVID, agentes policiales quienes suscribieron el parte de aprehensión en contra del ciudadano TENORIO SOJOS LUIS ENRIQUE, así como del señor agente policial perito de criminalística acreditado quien practicara la pericia balística realizada al arma de fuego tipo revolver que consta en el acápite de evidencias dentro del presente hecho investigativo, esto es el SGOP. MARIO CAMPAÑA ANDINO, por lo que de conformidad con el Art. 130 numeral 7 del Código Orgánico de la Función Judicial, se les impone la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, debiéndose elaborar el Oficio a la Comandancia de la Zona 8 de la Policía para que imponga las sanciones respectivas por haber dejado en la impunidad este delito a través de la abstención fiscal, al no haber comparecido dichos agentes policiales de manera legal y técnica pese haber sido notificados oportunamente.- De conformidad con lo que dispone el Art. 69.3 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la destrucción de un arma de fuego, clase portátil, subclase de puño, orden revolver, genero repetición, calibre .38, fabricación Artesanal, numeración ECO90011800,  miras dos ranura y guion, capacidad de carga seis cartuchos calibre .38, longitud de cañón 11  cm, longitud total 21 cm, cachas de plástico color negro, grabados en el costado izquierdo del cañón contiene un grabado que se lee “CAL”· en el costado izquierdo del armazón contiene un grabado que se lee “0260”, observaciones no contiene la varilla extractadora que contiene al tambor, que consta como evidencia en el parte policial No. 2020060611145565018 de fecha 06 de junio de 2020, y comprobante de ingreso de evidencia CAIE No. 00560-C, de fecha 06 de junio de 2020 y descrita el INFORME TECNICO PERICIAL BALISTICO NO. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-0475-PER, suscrito por el SgoP. Mario Campaña Andino. Por tratarse de un arma no registrada se dispone la finalización de la cadena de custodia del arma anteriormente singularizada a fin de que se proceda a su destrucción, debiendo oficiarse al Jefe de la Policía Judicial del Guayas haciéndole conocer de la presente resolución para que imparta instrucción en tal sentido.-  Incorpórense al expediente los escritos presentados por los agentes policiales POLICIA NACIONAL VILLAO RECALDE CHRISTIAN ANDRES y CBOS. DE POLICIA GRANDA PAREDES, con fecha 29 y 30 de Julio de 2020, a las 09h44 y 09h20 respectivamente, a través de los cuales justifican su no comparecencia a la audiencia convocada a fin de resolver la situación jurídica de TENORIO SOJOS LUIS ENRIQUE. Téngase en consideración los certificados médicos que presentan los pre nombrados agentes policiales, a efectos de no oficiar para que se realice la respectiva multa que el juzgador ha impuesto en sentencia en tanto y en cuanto al POLICIA NACIONAL VILLAO RECALDE CHRISTIAN ANDRES y CBOS. DE POLICIA GRANDA PAREDES;  en lo referente al oficio al Comandante de la Zona 8, hágase efectivo el mismo, en virtud de que este particular debía ser anunciado con antelación a la audiencia por parte de los agentes quienes suscriben el petitorio, puesto que en esencia se ha declarado en impunidad un delito frente a la no comparecencia ni asistencia del testimonio presencial de dichos agentes policiales; en tal virtud y en base a los certificados médicos presentados se desecha la multa impuesta a los agentes policiales POLICIA NACIONAL VILLAO RECALDE CHRISTIAN ANDRES y CBOS. DE POLICIA GRANDA PAREDES, quienes suscribieron el parte de aprehensión, mas sin embargo envíese atento al Jefe de la Comandancia de la Policía Judicial Zona 8 a fin de que se analice la conducta de los agentes policiales POLICIA NACIONAL VILLAO RECALDE CHRISTIAN ANDRES, CBOS. DE POLICIA GRANDA PAREDES   y SGOP. MARIO CAMPAÑA ANDINO, al no haber comparecido a la audiencia convocada a sabiendas que tenían avisar con antelación a la autoridad para de esta forma tener pendiente otra fecha en la cual hubiesen podido comparecer.- Agréguese a los autos toda la documentación anexada que ha servido de fundamento para la toma de esta decisión judicial. Déjese copia de esta resolución en el libro respectivo.- Actúe  el Abogado Marcos Alex Guerra Naula, Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.- 
 
 