UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR-VALDIVIA
TURNO 15 DE ABRIL DE 2015 DE 16H00 A 00H00
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-01679
Lugar y Fecha de realización: 15 de abril del 2015 
Hora: 19H25
Presunta Infracción: contravención COIP  Art. 393 numeral 4
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ab. Oswaldo Dávila Gabino 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (X )   NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )

Partes Procesales:
Procesado/s: Rivera Ávila Miguel Ángel y Landazuri Vera Christian
Abogado defensor: Ab. Sara Sañay y Ab. Carlos Pulido – Defensores Públicos-
Casilla judicial: 5616
Otros: Agente de Policía que elaboro parte de detención:
Coronel Naranjo Juan Colon.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Interviene la Ab. Sara Sañay, quien comparece en calidad de abogada del hoy detenido Landazuri Vera Christian, señor Juez sobre la legalidad de la detención la defensa no alega objeción por parte de la detención. Interviene el Ab. Carlos Pulido en calidad de abogado del hoy detenido Rivera Ávila Miguel Ángel. 

La Ab. Sara Sañay, quien comparece en calidad de abogada del hoy detenido Landazuri Vera Christian, indica que converso con mi defendido quien manifestó que desea llevar una conciliación mediante procedimiento expedito con el señor Rivera Ávila Miguel Ángel, la defensa solicita una conciliación entre ambas partes, comprometiéndose a comportarse de una manera adecuada, más allá de eso que quede a su sana critica. La defensa del señor Rivera Ávila Miguel Ángel, manifiesta que quieren llegar a un acuerdo, y los hoy detenidos están de acuerdo con suscribir dicha acta.


Solicitudes Planteadas por denunciante:
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Policía que elaboro el parte de detención: Señor Juez, estábamos en patrullaje recibimos por el ECU-911 se trasladó a la dirección donde los señores se estaban golpeando, se calmaron los ánimos, se les hizo certificado médico, y luego me trasladé hasta esta dependencia.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:  
   
 Habiendo escuchado a las partes  una vez que han llegado a una conciliación; en este estado y por tratarse de una contravención de conformidad con lo que establece el Artículo 396,  acorde a lo expresado en el Art. 641 en concordancia con el Art. 663, 664 del COIP, las partes han llegado a conciliar para lo cual  ellas se acogen a  las reglas determinadas en el Art. 665  numeral séptimo del mencionado cuerpo de ley estos es que en caso que en caso que haya incumplimiento injustificado y que amerite dejar sin efecto el acuerdo el jueza lo revocara y ordenara que se lo continúe conforme a las reglas del procedimiento ordinario. Las partes al firmar esta acta se comprometen a respetarse mutuamente, no faltarse al respeto por ningún medio, se dispone su inmediata libertad. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                     -----------------------------------------
PRISCILA MURILLO GAVILANES
SECRETARIA