Guayaquil, 23 de mayo del 2016, las  06h00. VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida,  me correspondió conocer el Parte de Aprehensión suscrito por la  Sbte. de Policía Nacional Mayra Alexandra Coyago Coyago, y Policía Nacional José Luis Samaniego Toapanta,  respecto de la detención de Mariuxi Alexandra Burgos Morán, ocurrida el 22 de mayo del 2016, a las 19h32, en  Mi Comisariato  de RÍo Centro Norte,  por contravención de hurto. Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito dictó sentencia condenatoria en contra  de la detenida, por lo que  correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013 .- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a) El testimonio de la Sbte. de Policía Nacional Mayra Alexandra Coyago Coyago, quien expresó en lo principal: Mediante  llamada del ECU 911, nos trasladamos a la Bodega del Río Centro Norte, donde tomamos contacto con el señor  supervisor de seguridad aquí presente, quien manifestó que al momento de salir la señora sonaron los sensores de seguridad y al momento de revisar su bolso se había estado sustrayendo algunos productos valorado en setenta dólares; así mismo nos entregó en calidad de aprehendida a la señora. A la pregunta del defensor de la detenida si esta opuso resistencia a su aprehensión? R: Ninguna.  b) El testimonio del  supervisor de seguridad del Río Centro Norte, Jorge Gustavo Aguilera Ruiz, el mismo que manifestó principalmente: Mi labor es en la puerta justo a la salida del Comisarito, superviso la salida y al salir la señora, los sensores se activaron, siendo ella llamada para que colabore; se le hizo la prueba del sensor, cuando ellos salen, si hay una mercadería que no ha sido registrada por caja, se activan los sensores, se hizo la prueba y se le preguntó si llevaba productos y ella dijo que si y frente a las cámaras, ella mismo procedió  a entregar. A la pregunta del  defensor de la aprehendida,  si ésta opuso resistencia? R: No. c) El Abg.  Edison Gómez Castillo, Defensor Público, en representación de la detenida, manifestó en lo principal: De la lectura del parte de aprehensión, contrastado con las declaraciones de la agente policial y del señor supervisor de seguridad Gustavo Aguilera, esta defensa no niega la materialidad de la infracción por las evidencias encontradas en la humanidad de la señora Burgos.  De las declaraciones rendidas, se evidencia que la señora Burgos está comprendida dentro de las atenuantes del Art. 45, No.6 del Código Orgánico Integral Penal; asi mismo, la señora Burgos es una madre de familia, que tiene cuatro hijos y que en esta diligencia cuenta con la cédula de  sus tres pequeños hijos. Cuéntese el hecho  que ha sido por primera vez, la sinceridad de la procesada en reconocer  el cometimiento de la infracción, lo que  al ser reducida a pena privativa de libertad, significa que los niños podrían estar expuestos a no tener el cuidado adecuado de su madre, por lo que solicito de conformidad con el Art. 60, No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, no imponga pena privativa de libertad y conceda trabajo comunitario.  d)  Las evidencias que constan en el parte de detención, las que fueron exhibidas en la audiencia, estableciéndose que se trata  de  productos varios,  cuyo valor total es de  $ 70.95, según proforma  de la Corporación El Rosado que consta de autos. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad de la  detenida, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Mariuxi Alexandra Burgos Morán, y dicta sentencia en su contra  en calidad de autora de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la pena de quince días de privación de libertad, y multa de un veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, pena a la que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenida.- Por Secretaria, previa acta respectiva, devuélvase la evidencia física a la persona autorizada de Mi Comisarito. Por no contar con el Sistema SATJE, se dispone que esta sentencia sea ingresada a este sistema una vez restablecido el mismo.- Intervenga la  Abg. Nelly Vera Yagual,  en calidad de Secretaria  Encargada.  Cúmplase.-