EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286201802032
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de marzo de 2021.

Hora: 09:00

Lugar y Fecha de reinstalación:                            

Hora: 

Presunta Infracción: Lesiones causada en accidente de tránsito Art. 152 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. MENDOZA VELEZ FRANCISCO ANDRES

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )

Audiencia de Conciliación
 

Partes Procesales:


Fiscal: Ab. Freddy Heriberto Tóala Cañarte
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:
Procesado/s: Francisco Briones Cortez
Abogado defensor: Ab. Galo Aguas
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

*Se llenarán los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Ab. Galo Aguas en representación del procesado Francisco Briones Cortez: En días anteriores se ha llegado a un acuerdo con la víctima, quedamos de acuerdo en cancelarle un rubro de 500 quinientos dólares, en estos días se le presento una documentación de un buen acuerdo económico se le entrego la cantidad de 300 trescientos dólares en efectivo ante notario consta los documentos que están adjuntados en el expediente y estamos de acuerdo en entregarle 300 trescientos dólares más para que se formalice el acuerdo arribado entre las partes, mi cliente ha sido responsable  de sus actos, me ha comunicado que tiene los valores pero queremos hacerle la entrega al notario para hacerle conocer posteriormente, para que se archive la presente causa.
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Ab. Freddy Heriberto Tóala Cañarte en representación: La fiscalía debe velar por que se cumplan los requisitos del artículo 663 del COIP, por lo que la fiscalía no se opone al pedido de conciliación que han arribado los sujetos procesales, debiendo velar por que se cumpla el acuerdo de manera íntegra, para de esta forma se pueda extinguir la presente causa de conformidad a lo dispuesto en el artículo 665 numeral 2 del COIP.
Ab. Olivares Camacho Augusto Mesías en representación de la víctima Manuel Castro Loor: Al momento no existe ninguna objeción con tal que cancele los trescientos dólares.
 

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

De acuerdo a las reglas establecidas en los artículos 663 y 665 del COIP, para establecer si la solicitud de la conciliación se cumplen o no, se deja establecido que se cumple cada uno de los requisitos establecidos en el artículo 663 del COIP, en esta audiencia ha comparecido la defensa técnica de la víctima quien no ha tenido ninguna objeción y la fiscalía no se opone al arribo conciliatorio, en base a las reglas de la conciliación se acepta el acuerdo conciliatorio arribado entre el procesado y la víctima, queda pendiente un saldo que será entregado a la víctima y que será probado  en legal y debida forma para posterior declarar la extinción de la acción, queda suspendida la etapa, se ordena se levanten las medidas de carácter real y personal que se hubiere dictado dentro de la presente causa., las partes quedan notificados de lo resuelto en esta audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abogado Carlos Cauja, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
-----------------------------------------
SECRETARIO
 