VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en el Auto Llamamiento  a Juicio, en la presente causa penal, el señor Ab. Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales de Guayas con sede en Milagro, en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha 12 de febrero del 2015 a las 10h47, emitió por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado JOSÉ DIEGO AYOVI REASCO, como presunto autor del delito de VIOLENCIA FISICA CONTRA LA MUJER O MIEMBROS DEL NUCLEO FAMILIAR, tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral segundo, en relación al Art. 156, todos del Código Orgánico Integral Penal; procesado que se encuentra recluido en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL NO. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra de JOSÉ DIEGO AYOVI REASCO, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, este fue remitido mediante oficio # 374-ULPM-G, de fecha 24 de febrero del 2015, suscrito por el Ab. Stalin Sinche Urgiles, Juez Titular del Juzgado de origen de la Causa, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio.  Recibido el presente proceso, fue puesto en conocimiento de las partes procesales, de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia Pública Oral de Juzgamiento, para el día lunes 13 de abril del 2015, a las 14h00, la misma que se llevó a cabo, en el día y hora señalado, conforme consta en el Acta respectiva; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena los Arts. 621 y 622 Ibídem; y, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 numeral 3, en concordancia con el 619 del Código Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer oralmente al procesado, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, Abg. Rolando Colorado Aguirre; y, Dr. Stalin Loor Delgado, quien presidió la audiencia y redacta la sentencia en calidad de Juez
Ponente; de declarar su culpabilidad, del delito de VIOLENCIA FISICA CONTRA LA MUJER O MIEMBROS DEL NUCLEO FAMILIAR, tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 2, y el Art. 156 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia  con el Art. 42, numeral 1, literal a)  Ibídem; en el grado de AUTOR; por lo que, de conformidad con el Art. 76, numeral 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304-A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que, atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, declaró abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Dr. Mardoqueo Caliz Romero, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO DEL PROCESADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “El día 30 de noviembre del año 2014, a eso de las 18:30 en completo Jardines del rio de la parroquia virgen de Fátima se produjo un acto de violencia intrafamiliar protagonizado por José Diego Ayoví Reasco conviviente de la señora, Digna Isabel Bajaña Acosta, incidente con el cual, adopto su conducta a lo prescrito en el Art. 156 en concordancia con el Art 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal”. 3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO LUIS CALVA CAMPOVERDE, DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO JOSÉ DIEGO AYOVI REASCO, MANIFESTÓ: “A nombre y representación de mi defendido José Diego Ayoví Reasco, el día 30 de noviembre del 2014 mi defendido se encontraba sentado observando un partido de futbol ese momento es cuando llega la señor Digna Bajaña que había sido conviviente hace dos meses atrás y se había separado porque la señora es celosa y tiene un carácter fuerte, llego la señora que había estado tomando por otro lado a decirle a mi defendido tomate un vaso de cerveza, y mi defendido le niega no quería tomar y ella le insiste mi defendido por no despreciarle le acepto de esto se generó de que el vaso de cerveza y otro y una palabra que no le gusto a mi defendido que le dijo su ex conviviente y eso es lo que género que mi defendido lamentablemente no le agredió con intenciones de causarle un daño enorme simplemente era para ponerle un alto y se le paso la mano porque tomo un poquito más de lo normal por lo tanto señores Jueces la defensa va a pedir a ustedes que al momento de resolver su situación se considere que no fue por intención de causarle daño a la señora, si no fue para darle un alto, la defensa pide a ustedes que se considere aquello al momento de resolver la situación”. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en atención a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, al respecto dijo: “Que se recepten como medios de prueba los testimonios de las siguientes personas: 1) TESTIMONIO DEL CBOS. LEANDRO PAZMIÑO VELOZ, agente aprehensor, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 502 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “INTERROGATORIO FISCAL.- Es mi firma y rubrica la del parte policial y es de mi autoría, el día 30 de noviembre del 2014 a eso de las 18:00 yo me encontraba de servicio en el móvil 629, al mando de mi sargento García estaba como conductor, por medio del ecu 911 que avancemos a verificar una novedad posiblemente violencia Familiar en el complejo turístico los jardines del kilómetro 26 nos trasladamos al punto y al momento de estar al sito, se tomó contacto con la señora Digna Isabel Bajaña la misma que nos supo manifestar que su ex conviviente le había propinado golpes de puño en el rostro ya que habían estado discutiendo por el motivo de que habían estado peleados el día anterior y él le había estado rogando que vuelvan y se había puesto histérico  y le propino golpes de puño en el rostro, nosotros al enterarnos de la situación que nos manifestó la señora Digna Bajaña fuimos a buscar al señor hoya acusado nos trasladamos conjuntamente con la afecta y llegamos al sitio donde él vivía a su domicilio y procedimos a detención del señor, la señora presentaba heridas en su rostro y sangraba. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: el señor colaboro con la labor policial no opuso resistencia. ACLARACION JUEZ ROLANDO COLORADO AGUIRRE: En el cantón Yaguachi virgen de Fátima lo detuvimos en la cooperativa 16 de diciembre los hechos se realizaron a las 18:30.  2) TESTIMONIO DE LA SEÑORA DIGNA ISABEL BAJAÑA ACOSTA, persona ofendida, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 502 numeral 13, en concordancia con el Art. 510 del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “INTERROGATORIO FISCAL.- El señor Diego Ayoví vivía conmigo, el día 30 de noviembre del año 2014 en el complejo Jardines del Rio llegamos a tomar unas cervezas mientras bebíamos me dijo para volver y allí comenzó el problema se puso molesto porque le dije que no podía volver y allí fue cuando me alzo la mano me golpeo en la cara, me daño la nariz después de golpearme él se fue no hubieron más golpes. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: yo estaba separada de Diego Ayoví, estábamos tomando los dos llegamos al complejo y empezamos a beber nos tomamos unas tres, empezó el problema porque yo no quería volver porque decidí regresar a mi casa y recuperar a mi hijos, tuvimos una de relación de 8 meses y convivencia de una semana, él nunca me había alzado la mano. 3) TESTIMONIO DE LA DRA. DOINA ELISABETA LOGA médico perito, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 502 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal dijo: “INTERROGATORIO FISCAL.- A la fecha del primero de diciembre del 2014, a las 13:20 minutos luego de la exposición y autorizadas por el doctor Boris Sánchez Pacheco Fiscal del Guayas Yaguachi se realiza la experticia médico legal en agresión física a la señora Bajaña Acosta Digna Isabel, de 30 años al realizar la entrevista con la persona ofendida manifestó que el presunto agresor le insistía que vuelva con él a la negativa, el coge una botella de cerveza y se la hecha encima y luego le agrede con el puño en la cara al preguntar el nombre del presunto agresor supo decir que se llama José Diego Ayoví Reasco que era su conviviente un hombre aproximadamente de 19 años de edad, se procede a realizar el examen físico general se observa el estado emocional límites normales al realizar el examen físico se observa el tema y discreta equimosis de la nasal, una herida superficial trasversal de seis centímetros  al nivel de la parte alta izquierda de su nariz desviación a la derecha del eje de la  pirámide nasal y discreta equimosis orbital izquierda el tema de la parte superior de la cara obstrucción nasal situada y la paciente manifestó hemorragia nasal repetida, luego de realizar el examen físico se recomendó que  se practique la radiografía de los huesos propios de la nariz para  descartar la fisura y se sugiere ampliación de este presente informe una vez que tengamos el examen radiológico, en el momento de realizar la experticia se indicó que las dichas lesiones son provenientes en la acción traumática y golpe de puño que  le determina una enfermedad e incapacidad fisca para el trabajo de doce días al contarse de la fecha de producción, la herida es de 0.6 centímetros esto se trata de una fisura. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: El tipo de incapacidad es el traumatismo sobre la cara que produce a nivel sobre los órganos en este caso en la nariz en la presencia de los síntomas tiene una buena reclinación a al respirar provoca mal estar, se tiene que enyesar la nariz y receta de medicamentos, se estableció un diagnostico como lesiones porque no hubo radiografía. 4) TESTIMONIO DEL POLICIA ALFONSO REASCO ROSALES médico perito, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 502 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal dijo: “INTERROGATORIO FISCAL.- El informe es de mi autoría, soy perito agente investigador el día que me asignaron me comunique con vía telefónica con la señora Digna Bajaña, y le pedí de favor que se acerque a la oficina para empezar con las diligencias designas por el señor Fiscala, para tratar de aclarar por la presunta agresión, se acercó a la señora nos trasladamos al lugar de los hechos al club turístico Jardines del Rio al llegar se encontraba cerrado tocamos el timbre salió una señora y le manifesté que se solicitaba su colaboración porque al interior se había suscitado un problema ella dice que cuando se suscitó los hechos estaba en el bar inclusive como consta en el informe esta una mesita con sillas donde se encontraban sentados, y la señora me indico que efectivamente y reconoció que la denunciante estaba allí y fue agredida por un ciudadano, de allí nos trasladamos a la oficina y le tome la versión a la señora que consta en el informe, le tome la versión a dos personas que viven allí en el complejo, y manifestaron que efectivamente allí se suscitaron los hechos y señalaban al presunto agresor con las características de Diego Ayoví Reasco, los compañeros que realizaron el parte policial certificaron el mismo. COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL, la Fiscalía presentó y manifestó.- “Denuncia presentada por Digna Bajaña que el día domingo 30 de noviembre del 2014 a las 17:30 aproximadamente en circunstancias que en la compareciente se encontraba en un complejo turístico en esta vía Machala del rio Bulu Bulu Junto a mi hermano Edwin Bajaña y este sujeto en broma le dijo a mi hermano que me iba a matar es cuando se fue mi hermano y el denunciante me toco otra vez el tema de regresar lo cual le dije que no por su forma de ser, parte de detención que la señora Digna Bajaña de 30 años de edad supo manifestar que se encontraba en el interior del complejo con su conviviente y de la nada él se puso histérico prepotente porque me decía que vuelva con él ya que nos encontrábamos separados y pronto comenzó a insultarme, y me golpeo con golpe del puño a la altura del rostro. Para justificar las lesiones la Fiscalía presenta la valoración médica realizada a la señora Digna Bajaña, versión rendida por el señor Diego Ayoví Reasco en la fiscalía quien manifestó entre otras cosas que el 30 de noviembre del 2014 como a las 16:00 fui con mi señora Digna Bajaña Acosta al complejo turístico Jardines del Rio, en el cual estaba presente mi cuñado y las hijas mi mujer donde compramos una jaba de cervezas luego de acabar estas el problema comenzó y me dijo que tome una cerveza y yo le dije que no quería tomar porque había tomado desde el día anterior y ya me sentía mareado. La Fiscalía presente el informe realizo por el Cabo de policía Reasco Pozo que se ratificaba en todo el contenido del mismo”. (Los mismos que fueron puestos en conocimiento de la defensa, en cumplimiento del principio de contradicción). 4.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO JOSÉ DIEGO AYOVI REASCO, EN LA FASE DE PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Como prueba testimonial solicitó la recepción del procesado; quien al rendir mismo, dijo al Tribunal llamarse JOSÉ DIEGO AYOVI REASCO, no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 507  del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó: “El día 30 de noviembre aproximadamente a las 14:00, yo iba a conversar con Digna Bajaña sobre nuestra relación porque nos habíamos separado íbamos a regresar eso es lo que habíamos acordado, fuimos a tomar unas cervezas al completo turístico Jardines del Rio y a las 16:00 a 17:00, ya nos habíamos pasado de copas en eso yo ya no quería tomar y ella me insistía que siga tomando ella se puso agresiva yo me puse histérico trate de apaciguar las cosas se me salieron de control y no con intención de hacerle daño le propine un golpe en la cara, tenemos más tiempo de convivencia no una semana , nunca he sido tenido por ningún otro tipo de delito, yo colabore con la policía. CONTRA EXAMEN FISCAL: Estábamos tomando cerveza, estábamos solo los dos, ella también me agredió pero ninguno de los dos con ánimos de hacernos daño”. QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DEL PROCESADO JOSÉ DIEGO AYOVI REASCO, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “El día 30 de noviembre del año 2014, a eso de las 18:30 en completo Jardines del rio de la parroquia virgen de Fátima se produjo un acto de violencia intrafamiliar protagonizado por José Diego Ayoví Reasco conviviente de la señora, Digna Isabel Bajaña Acosta, esto la fiscalía acaba de confirmarlo y cumplirlo, primero con las versiones de los señores policías que elaboraron el parte Policía, quienes realizaron la investigación, se determina tanto la existencia de la infracción  como la responsabilidad del procesado por otro lado señor presidente, la victima ha manifestado con claridad la forma en que fue agredida y más aún el mismo acusado no niega que produjo la agresión por lo tanto se configura el nexo causal entre la infracción y la persona procesada conforme lo determina el Art. 455 del Código Integral Penal, la infracción es valorada por la doctora Doina Loga, quien en forma detallado manifestó la causa de las lesiones que le produjo el procesado así espontanea declaración del procesado con los testimonios de los señores policías que actuaron por todo lo expuesto y habiendo la fiscalía comprobado que José Diego Ayoví Reasco, adecuo su conducta a lo prescrito en el Art. 156 en concordancia con el Art 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, acusa en calidad de autoría directa y solicita se aplique el contenido de los mismos Artículos”. 5.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO JOSÉ DIEGO AYOVI REASCO, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: “No he negado que mi defendido le ha alzado la mano a la señora Digna Bajaña, y a pesar de que ella no acepto que también había agredido a mi defendido, pero mi defendido le alzo la mano sin intención de agredirla fiscalmente lo ratifico mi defendido de que haya convivido un tiempo como pareja, al no haber llegado un acuerdo con la víctima y a pesar de la insistencia que mi defendido tomara provoco esto, siento esto solicito se considere las atenuantes la que mi defendido no ha puesto resistencia a la policía, no tiene antecedentes pasados, el testimonio sincero de mi defendido. Por lo tanto pido a ustedes que al momento de resolver su situación Jurídica de mi defendido se consideren las atenuantes presentadas por la defensa y que esta sea la pena mínima establecida por los Art. 152 numeral dos del Código Orgánico Integral Penal”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 numeral 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 numeral 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 7.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada que el acusado JOSÉ DIEGO AYOVI REASCO, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de VIOLENCIA FISICA CONTRA LA MUJER O MIEMBROS DEL NUCLEO FAMILIAR; sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1) Por los testimonios propios, rendidos bajo juramento de los señores: a) POLICIA ALFONSO REASCO ROSALES, perito de reconocimiento de lugar de los hechos y agente investigador, y en lo medular manifestó: (…) El informe es de mi autoría, soy perito agente investigador el día que me asignaron me comunique por vía telefónica con la señora Digna Bajaña, y le pedí de favor que se acerque a la oficina para empezar con las diligencias designas por el señor Fiscala, para tratar de aclarar por la presunta agresión, se acercó a la señora nos trasladamos al lugar de los hechos al club turístico Jardines del Rio al llegar se encontraba cerrado tocamos el timbre salió una señora y le manifesté que se solicitaba su colaboración porque al interior se había suscitado un problema ella dice que cuando se suscitó los hechos estaba en el bar inclusive como consta en el informe esta una mesita con sillas donde se encontraban sentados, y la señora me indico que efectivamente y reconoció que la denunciante estaba allí y fue agredida por un ciudadano, de allí nos trasladamos a la oficina y le tome la versión a la señora que consta en el informe, le tome la versión a dos personas que viven allí en el complejo, y manifestaron que efectivamente allí se suscitaron los hechos y señalaban al presunto agresor con las características de Diego Ayoví Reasco, los compañeros que realizaron el parte policial certificaron el mismo (…). b) Dra. DOINA ELISABETA LOGA, perito médico legista, y en lo medular manifestó: A la fecha del uno de diciembre del 2014, a las 13:20 minutos luego de la exposición y autorizadas por el doctor Boris Sánchez Pacheco Fiscal del Guayas Yaguachi se realiza la experticia médico legal en agresión física a la señora Bajaña Acosta Digna Isabel, de 30 años al realizar la entrevista con la persona ofendida manifestó que el presunto agresor le insistía que vuelva con él a la negativa, el coge una botella de cerveza y se la hecha encima y luego le agrede con el puño en la cara al preguntar el nombre del presunto agresor supo decir que se llama José Diego Ayoví Reasco que era su conviviente un hombre aproximadamente de 19 años de edad, se procede a realizar el examen físico general se observa el estado emocional límites normales al realizar el examen físico se observa el tema y discreta equimosis de la nasal, una herida superficial trasversal de seis centímetros  al nivel de la parte alta izquierda de su nariz desviación a la derecha del eje de la  pirámide nasal y discreta equimosis orbital izquierda el tema de la parte superior de la cara obstrucción nasal situada y la paciente manifestó hemorragia nasal repetida, luego de realizar el examen físico se recomendó que  se practique la radiografía de los huesos propios de la nariz para  descartar la fisura y se sugiere ampliación de este presente informe una vez que tengamos el examen radiológico, en el momento de realizar la experticia se indicó que las dichas lesiones son provenientes en la acción traumática y golpe de puño que  le determina una enfermedad e incapacidad fisca para el trabajo de doce días al contarse de la fecha de producción, la herida es de 0.6 centímetros esto se trata de una fisura. 7.2.- ASÍ COMO RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO JOSÉ DIEGO AYOVI REASCO (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL AUTOR), por lo siguiente: 1) Por el testimonio rendido bajo juramento de los señores: a) CBOS. LEANDRO LAUTARO PAZMIÑO VELOZ, agente aprehensor, y en lo medular manifestó: “(…) Es mi firma y rubrica la del parte policial y es de mi autoría, el día 30 de noviembre del 2014 a eso de las 18:00 yo me encontraba de servicio en el móvil 629, al mando de mi sargento García estaba como conductor, por medio del ecu 911 que avancemos a verificar una novedad posiblemente violencia Familiar en el complejo turístico los jardines del kilómetro 26 nos trasladamos al punto y al momento de estar al sito, se tomó contacto con la señora Digna Isabel Bajaña la misma que nos supo manifestar que su ex conviviente le había propinado golpes de puño en el rostro ya que habían estado discutiendo por el motivo de que habían estado peleados el día anterior y él le había estado rogando que vuelvan y se había puesto histérico  y le propino golpes de puño en el rostro, nosotros al enterados de la situación que nos manifestó la señora Digna Bajaña fuimos a buscar al señor hoya acusado nos trasladamos conjuntamente con la afecta y llegamos al sitio donde él vivía a su domicilio y procedimos a detención del señor, la señora presentaba heridas en su rostro y sangraba. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: el señor colaboro con la labor policial no opuso resistencia. ACLARACION JUEZ ROLANDO COLORADO AGUIRRE: En el cantón Yaguachi virgen de Fátima lo detuvimos en la cooperativa 16 de diciembre los hechos se realizaron a las 18:30. b) SEÑORA DIGNA ISABEL BAJAÑA ACOSTA Persona ofendida, quien en lo medular dijo.- El señor Diego Ayoví vivía conmigo, el día 30 de noviembre del año 2014 en el complejo Jardines del Rio llegamos a tomar unas cervezas mientras bebíamos me dijo para volver y allí comenzó el problema se puso molesto porque le dije que no podía volver y allí fue cuando me alzo la mano me golpeo en la cara, me daño la nariz después de golpearme él se fue no hubieron más golpes. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: yo estaba separada de Diego Ayoví, estábamos tomando los dos llegamos al complejo y empezamos a beber nos tomamos unas tres, empezó el problema porque yo no quería volver porque decidí regresar a mi casa y recuperar a mi hijos, tuvimos una de relación de 8 meses y convivencia de una semana, él nunca me había alzado la mano”. QUE LA DEFENSA NO PUDO DESVIRTUAR, DESACREDITAR O DESVANECER; incluso al momento de rendir el testimonio el procesado, indicó que el día 30 de noviembre aproximadamente a las 14:00, yo iba a conversar con Digna Bajaña sobre nuestra relación porque nos habíamos separado íbamos a regresar eso es lo que habíamos acordado, fuimos a tomar unas cervezas al complejo turístico Jardines del Rio y a las 16:00 a 17:00, ya nos habíamos pasado de copas en eso yo ya no quería tomar y ella me insistía que siga tomando ella se puso agresiva yo me puse histérico trate de apaciguar las cosas se me salieron de control y no con intención de hacerle daño le propine un golpe en la cara, tenemos más tiempo de convivencia no una semana , nunca he sido tenido por ningún otro tipo de delito, yo colabore con la policía; es por ello que el Tribunal no le da credibilidad a lo alegado por el procesado al momento de rendir su testimonio; al respecto dentro de la teoría de la imputación objetiva, podemos inferir que estamos frente a una conducta penalmente relevante dado que se ha creado un riesgo prohibido, ya que al procesado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el procesado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos; por lo tanto, la intervención del procesado en el grado de AUTOR DIRECTO, que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó de MANERA DIRECTA E INMEDIATA, con dominio de la acción, actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico del delito de VIOLENCIA FÍSICA CONTRA LA MUJER O MIEMBROS DEL NÚCLEO FAMILIAR, tipificado y reprimido en el Art. 156 y el Art. 152 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia  con el Art. 42, numeral 1, literal a)  Ibídem; infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado antes referido. OCTAVO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al procesado JOSÉ DIEGO AYOVI REASCO, del delito de VIOLENCIA FÍSICA CONTRA LA MUJER O MIEMBROS DEL NÚCLEO FAMILIAR; por lo que, el Tribunal considera más allá de toda duda razonable, que el procesado antes referido, es AUTOR DIRECTO, del delito antes indicado; por lo que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455 y 601 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado más allá de toda duda razonable, la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del procesado antes mencionado (juicio de disvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía; originándose la destrucción de su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral 3, Art. 619 y Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JOSÉ DIEGO AYOVI REASCO, ; ecuatoriano, de estado civil soltero, de 19 años, de religión  evangélico, de profesión soldador, de instrucción secundaria, domiciliado en la Parroquia Virgen de Fátima; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de VIOLENCIA FÍSICA CONTRA LA MUJER O MIEMBROS DEL NÚCLEO FAMILIAR;, tipificado y reprimido en el Art. 156, y el Art. 152 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia  con el Art. 42, numeral 1, literal a)  Ibídem; en el grado de AUTOR DIRECTO; y sin que se consideren atenuantes, por cuanto solo se acreditó una (Art. 45 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal); consecuentemente se le impone la pena de CUATRO MESES MÁS UN TERCIO (4 MESES+1/3) =  CINCO MESES Y DIEZ DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD; que deberá cumplir en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL NO. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- Con la pena no privativa de la libertad, señalada en los Arts. 60 numeral 13, y 68 Ibídem.- No se impone pena restrictiva del derecho de propiedad, por no estar determina en el Art. 70 del mismo cuerpo legal.- Se condena a pagar los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, en el monto de $354,00 (tres ciento cincuenta y cuatro dólares de  los Estados Unidos de América), el mismo que deberá ser pagado por el sentenciado a la víctima (ofendida).- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del referido sentenciado por el tiempo de la condena.- De conformidad con lo que señala el Art. 622 Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Dr. Mardoqueo Caliz Romero, ni del Ab. Luis Calva Campoverde, Defensor Público.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.