VISTOS: Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez titular (de turno) de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro de la Provincia del Guayas, mediante Acción de Personal No. 8524-DNTH-2015-JV.- ANTECEDENTES: Mediante Parte por Persona Detenida No. 09-00147917 de fecha 06 de octubre de 2017, suscrito por el Vigilante de Tránsito Luis Hugo Mora Yagual, se conoce: “…CIRCUNSTANCIAS Queda EN CALIDAD DE aprehendido el Sr. SAN LUCAS BRYAN GEOVANNY con cédula de identidad # 0942482324 (Se verificó en el sistema Axis NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR), quien conducía la motocicleta de placas IN590E de Servicio Particular, quien circulaba por la Av. Colón sentido Este -  Oeste carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada con la Av. Carlos Julio Arosemena, es detenida su marcha ya que se realizaba un operativo de control en conjunto por personal de la CTE y Policía Nacional; y al solicitarle los documentos (LICENCIA y MATRICULA), manifestó NO TENER LICENCIA DE CONDUCIR…”, adjuntándose al referido parte el print de la consulta realizada al sistema Axis de la Comisión de tránsito, suscrita por el Vigilante de Tránsito Santiago con código No.7730 en el que se verifica que el número de cédula 0942482324, perteneciente al señor SAN LUCAS BRYAN GEOVANNY no registra licencias.- Siendo estos los hechos que dieron lugar a la aprehensión del señor SAN LUCAS BRYAN GEOVANNY, por el presunto cometimiento de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal- en adelante COIP-, en aplicación estricta de lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literales a) y h) de la Constitución de la República del Ecuador, que en su orden disponen: “[n]adie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento”, y que las personas tienen el derecho a: “[p]resentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”, de conformidad con lo previsto en el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, tratándose de una conducta sancionada con pena privativa de libertad, procedió a realizar la audiencia de juzgamiento dentro de las veinte y cuatro desde que se produjo la aprehensión, en la cual, se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del ciudadano SAN LUCAS BRYAN GEOVANNY, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 527 y 529 ejusdem en consonancia con la Resolución No.01-2016, expedida por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, y habiéndose resuelto oralmente en la referida audiencia su situación jurídica, procede reducir a escrito la sentencia en armonía con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República, en consonancia con el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en los siguientes términos: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos o extranjeros, que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República, están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor SAN LUCAS BRYAN GEOVANNY, ciudadano ecuatoriano, a quien se les endilga el cometimiento de una contravención penal, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, en virtud de las disposiciones constantes en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 645 ibídem, en consonancia con las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, este Juzgador es competente para resolver la situación jurídica del detenido.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que la vicie o afecte, por lo tanto se declara su validez.- TERCERO.- AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- A la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento compareció el Vigilante de Tránsito Luis Hugo Mora Yagual; y, el detenido SAN LUCAS BRYAN GEOVANNY, acompañado de la Defensora Pública, Abg. Weldy Gutiérrez Salazar. Previo al juzgamiento se intimó al detenido sobre las garantías y derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenía derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraba ante el suscrito juzgador, que para su comparecencia tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraba acompañado del Defensor Público de la localidad, que tenía derecho a guardar silencio, a no autoincrimarse, que su testimonio era un medio de defensa y de prueba a su favor, además se le advirtió que debía poner atención a cada una de las intervenciones que se realicen.- RELACIÓN PROCESAL.- EXPOSICIONES RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DEL JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- TESTIMONIO DEL VIGILANTE DE TRÁNSITO LUIS HUGO MORA YAGUAL.- Bajo juramento dijo: El 06 de octubre del 2017, a las 23:30 se estaba realizando operativo de control, el señor SAN LUCAS JIMENEZ BRYAN GEOVANNY, circulaba en la motocicleta IN590E circulaba por la Av. COLON y Av. Carlos Julio Arosemena, es detenida su marcha por no portar casco de seguridad al solicitarle los documentos manifestó no tener licencia de conducir. Se verifico en el sistema y el señor no ha sacado licencia de conducir.- PREGUNTAS DE LA DEFENSA.-¿Puede indicar si mi representado puso resistencia? No en ningún momento. ¿Quién le manifestó que no tenía licencia de conducir? El señor Conductor.- OTROS ELEMENTOS PROBATORIOS DE CARGO: Además del testimonio del Vigilante de tránsito contextualizado en líneas anteriores, se presentó la siguiente prueba: 1) Adjunto al Parte por Persona Detenida No. 09-00147917, se presentó el Print de la consulta sobre licencias de conducir realizada al sistema Axis de la Comisión de Tránsito del Ecuador, suscrita por el Vigilante de Tránsito Santiago con código 7730, en la que se verifica que el número de cédula 0942482324 perteneciente al señor SAN LUCAS BRYAN GEOVANNY no registra licencias de conducir.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA (Teoría del caso).- El día de ayer mi representado se encontraba realizando comprar a favor de su madre, por esta razón de conformidad con el art. 32 numeral 2 del COIP, por un estado de necesidad.- PRUEBA DE DESCARGO.- PRUEBA TESTIMONIAL: TESTIMONIO DEL PROCESADO SAN LUCAS BRYAN GEOVANNY (SIN JURAMENTO): La moto no es mía es de mi padrastro, salía comprar unas pastillas de mi mamá, estaban haciendo operativo, yo no tenía licencia, como mi mamá estaba enferma salí a comprar unas pastillas.- PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa presentó una receta médica del Hospital León Becerra.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA: Mi representado no pretendió evadir la actuación policial, ha colaborado en todo, mi representado no ha negado que no portaba licencia, solicito se considera los numerales 5 y 6 del art. 45, lo hizo por un estado de necesidad. Solicito se imponga una labor comunitaria.- CUARTO.- CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR.- 1) La base del juzgamiento (procedimiento expedito) es la comprobación conforme a derecho, de la existencia de la contravención de tránsito, y la responsabilidad de la persona procesada, para según sea el caso, ratificar su inocencia, o condenarla cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable (Art. 5 Núm.3. COIP), correspondiéndole al extremo procesal que endilga el cometimiento de la infracción, aportar los elementos probatorios de cargo suficientes para enervar el estado de inocencia del procesado, en aplicación a la Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y de No Autoincriminación (Arts. 76.2. y 77.7. Lit. c. Cons. R); 2) Para el cumplimiento de la finalidad anotada, corresponde al juzgador valorar las pruebas de cargo y de descargo aportadas por las partes, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales (Art. 457 COIP), debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley (Art.76.4 Cons. R.), constituyéndose la “audiencia única de juzgamiento” en el único espacio procedimental en el cual las partes procesales deben probar los hechos y circunstancias pertinentes al caso, a través del uso de cualquier medio que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está, a la luz de los principios de contradicción, inmediación, dispositivo. 3) Además de lo mencionado, para que la prueba sea valedera y pueda así cumplir la finalidad descrita en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, debe reunir por lo menos dos condiciones fundamentales, así lo manifiesta EDUARDO M. JAUCHEN, en su obra Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal  Culsoni Editores, Buenos Aires, Pág. 24 y 25: a) La pertinencia, es decir, que la prueba debe tener estrecha relación con los hechos, aseveraciones, circunstancias que se pretenden demostrar dentro del proceso (Art. 454.5. COIP); y, b) La utilidad, o sea, que la prueba incluida dentro del proceso sea eficaz, sea ÚTIL para llevar al juzgador a la convicción de lo que se está reproduciendo o aseverando. Por lo tanto, le corresponde al juez determinar la eficacia que tienen cada uno de los medios de prueba para generar certeza, convicción, conocimiento del hecho, en su conciencia, de manera que se reflejen en la sentencia que le corresponde dictar. 4) Para efectuar el ejercicio valorativo de las pruebas aportadas, doctrinariamente se ha distinguido de manera clara el método de valoración de pruebas denominado como sistema de libre convicción, en razón del cual, la sana crítica será el instrumento principal del cual dispondrá el juez para tasar la prueba que le ha sido presentada. La sana crítica es la operación intelectual realizada por el juez, destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe; instrumento que el juez está obligado lógicamente a utilizar para la valoración de las pruebas que obran dentro del proceso (EDUARDO M. JAUCHEN, Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal  Culsoni Editores, Buenos Aires, Pág. 48 y 49).- CUARTO.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Bajo las premisas anotadas, el Juzgador debe entrar a analizar si en el caso, con la prueba presentada en la audiencia se ha demostrado o no la existencia de la infracción endilgada al señor SAN LUCAS BRYAN GEOVANNY, esto es, la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que se verifica, si quien conduce un vehículo, lo hace sin haber obtenido la respectiva licencia: EN CUANTO A LA MATERIALIDAD.- La materialidad de la infracción fue demostrada procesalmente con el Print de la consulta sobre licencias de conducir realizada al sistema Axis de la Comisión de Tránsito del Ecuador, suscrita por el Vigilante de Tránsito Santiago con código 7730, en la que se verifica que el número de cédula 0942482324 perteneciente al señor SAN LUCAS BRYAN GEOVANNY no registra licencias de conducir.- EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD.- La conducta, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el caso es “conducir” un vehículo sin haber obtenido licencia, fue demostrada procesalmente con el testimonio del vigilante de tránsito Luis Hugo Mora Yagual, quien bajo juramento dijo que el 06 de octubre del 2017, a las 23:30 se estaba realizando operativo de control, el señor SAN LUCAS JIMENEZ BRYAN GEOVANNY, circulaba en la motocicleta IN590E circulaba por la Av. COLON y Av. Carlos Julio Arosemena, es detenida su marcha por no portar casco de seguridad al solicitarle los documentos manifestó no tener licencia de conducir. Se verifico en el sistema y el señor no ha sacado licencia de conducir. Este testimonio goza de credibilidad por ser de hechos presenciados por el vigilante de tránsito, coherente en su contenido y concordante con los hechos referidos en el parte por persona detenida, por lo que verifica la responsabilidad del procesado. Cabe señalar que este testimonio se corroboró con la propia declaración del procesado quien reconoció haber conducido una motocicleta que era de su padrastro sin haber obtenido la licencia respectiva. Por cuanto la defensa no justificó conforme a derecho el supuesto estado de necesidad de conformidad con lo dispuesto en el artículo 32 del COIP, ni las atenuantes 5 y 6 del artículo 54 ejusdem, se negó dichas peticiones.- QUINTO.- RESOLUCIÓN.- En el presente caso, valorada la prueba en su conjunto bajo las reglas de la sana crítica, se concluye que el print de la consulta sobre licencias de conducir realizada al sistema Axis de la Comisión de Tránsito del Ecuador, suscrita por el Vigilante de Tránsito Santiago con código 7730, en la que se verifica que el número de cédula 0942482324 perteneciente al señor SAN LUCAS BRYAN GEOVANNY no registra licencias, y el testimonio del vigilante de tránsito Luis Hugo Mora Yagual, el mismo que se corrobora con la propia declaración sin juramento del procesado quien reconoció haber conducido una motocicleta sin haber obtenido la licencia respectiva, constituyen actividad probatoria de cargo suficiente, de la cual se desprende más allá de toda duda razonable, la existencia del nexo causal entre la infracción endilgada al señor SAN LUCAS BRYAN GEOVANNY y su responsabilidad en la misma, en los términos del artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, con fundamento en los artículos 621, 622, 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano SAN LUCAS BRYAN GEOVANNY, con cédula de ciudadanía N° 0942482324, por hallarlo responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionado en el artículo 386, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone pena privativa de libertad de tres (3) días que la cumplirá el Centro de Privación de Libertad correspondiente, siendo improcedente la sustitución de la misma en virtud de los dispuesto en el artículo 13 del Código Orgánico Integral Penal; y, multa de un (1) salario básico unificado del trabajador en general. La motocicleta de placas No. IN590E será devuelta cuando se cancele el valor de la multa establecida.- Actué el Ab. Isael Novillo Maldonado, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-