 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2019-04897
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de enero del 2020 
 Hora: 11h00
Presunta Infracción: delito de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Conciliación 

Partes Procesales:
Fiscal: AB.  Robinson Coronel Lucero 
Casilla judicial: 3130
Procesado:  Nauñay Velasco Luis Alberto  
Defensor Privado :  Steve Soto Zavala 
Casilla judicial:
Víctima:  

Defensa del sentenciado.- Según el acta de resumen de la  audiencia en la cual se sentenciado a mi defendido , para lo cual en base al artículo 630 del COIP se solicitó  la suspensión condicional de la pena en vista que se cumple en razón de que la pena no es superior a 5 años, y siendo un acto de tránsito y no tienen otra sentencia en curso o no se ha beneficiado de alguna salida alternativa en otra causa, y se ha demostrado que es una infracción de carácter culposa esto es no observo el objetivo de cuidado y con estos antecedentes adjunto la siguiente documentación: Declaración notariada donde se determina dónde reside en el domicilio, certificados de honorabilidad.

Fiscal.- Se ha escuchado a la defensa del sentenciado y ha justificado el artículo 630  del COIP   numeral 1, 2, 3, y 4, por lo tanto no tiene ninguna objeción y de paso con la suspensión y se imponga las condiciones establecidas en el artículo 631 del COIP.  

Juez.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de igualdad y contradicción y tutela judicial efectiva; Segundo.- Esta Juzgadora  debe verificar que lo solicitado por el ciudadano sentenciado cumple con los requisitos contemplados en el artículo 630 del COIP; Tercero.- Esta juzgadora observa los requisitos establecidos en el artículo 630 del COIP,  decreta cuales son los 4 requisitos que deben concurrir para aprobar o negar la suspensión condicional de la pena. En esta audiencia se revisa los documentos, y revisando cada de uno de los requisitos establecemos en el artículo 630 del COIP, siendo el primero que señala que la pena privativa de libertad prevista la conducta no exceda de cinco años por lo que si cumple, en el segundo requisito se ha verificado que no tiene sentencia condenatoria y no tienen antecedentes penales,  por lo tanto esta juzgadora considera que no existe la necesidad para la ejecución de la pena privativa de libertad y acepta la suspensión condiciones de la pena en vista que se cumple con los 4 requisitos  del artículo 630 del COIP,  por consiguiente esta juzgadora impone la siguientes condiciones: la primera condición es de realizar 20 horas de educación vial, la segunda condición es que no debe salir del país y como tercera condición debe fijar un domicilio y cuarta condición debe pagar los daños ocasionados a la víctima, esto es tres salario básico unificado del trabajador por las lesiones esto es la cantidad de $1.158,00 dólares dando la cantidad mensual por nueve meses de $ 128,66 dólares   y no tiene que tener instrucción fiscal por otro delito.

6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO