 
REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE 
EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO) 

Identificación del Proceso:


Proceso No.:  09286-2020-03190
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 07 de noviembre de  2020

Hora: 18h00
Acción: delito de tránsito
Juez: DR. VIRGILIO MATAMOROS ARAQUE 

Desarrollo en la Audiencia:

PARTES PROCESALES: Cercado Holguín Jefferson Enrique, representado por el Ab. Rubén Encalado de la defensoría pública, Luzuriaga Barros Luis Alfonso está hospitalizado representado por la Ab. Ivonne Suárez, de la defensoría pública, fiscal Dr. Nelson Macías
FISCAL: se ha puesto en conocimiento un parte que hace conocer la aprehensión de Cercado Holguín Jefferson Enrique y Luzuriaga Barros Luis Alfonso, el mismo por encontrarnos dentro de las 24 horas, y en el cual resultó con lesiones un pasajero, se les han leído sus derechos a los aprehendidos por lo que solicita se legalice la aprehensión de ambos, fiscalía cuenta con elementos necesarios y suficientes para dar inicio a la instrucción a Cercado Holguín Jefferson Enrique y Luzuriaga Barros Luis Alfonso, por el delito de lesiones en el pasajero Deyby Leal García, lesiones del art. 152#1 en relación con el art. 179 inciso primero del coip, describe los hechos accidente choque lateral perpendicular los elementos con que cuenta fiscalía es el parte, la ilustración gráfica, el informe de reconocimiento médico legal de Deyby Leal García con incapacidad de 4 a 8 días. y la versión del agente aprehensor, solicita se maneje este expediente como procedimiento directo, en cuanto a las medidas cautelares solicita las del #1 y #2 y la prohibición de enajenar de los vehículos de placa PCD-8633 Y GSW-1535.
DEFENSA DE LUZURIAGA BARROS: no alega nada en cuanto al inicio de la instrucción y en cuanto a las medidas tampoco alega nada y solicita la libertad de su defendido
DEFENSA DE CERCADO HOLGUÍN: no se opone a las medidas y en vista de haber medidas no privativas de libertad solicita se levante la custodia
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: declara que el hecho es flagrante y al detención es legal, fiscalía ha formulado cargos contra Cercado Holguín Jefferson Enrique y Luzuriaga Barros Luis Alfonso por el delito del art. 179 inciso primero art. 152#1 quedan notificados de este inicio de instrucción y ha solicitado las medidas del art. 522#1 y #2,  se dicta la prohibición de salida del país, para lo cual deberá oficiarse a migración  y la  presentación cada 5 días ante fiscal que avoque conocimiento de esta causa,  por dictarse medidas no privativas de libertad se levanta la custodia, para lo cual deberá oficiarse a la autoridad de tránsito municipal,  se dictan también  las medidas de carácter real prohibición de enajenar de los vehículos de placa PCD8633 Y GSW1535, para lo cual deberá oficiarse a la autoridad de tránsito respectiva para su inscripción por tratarse de un procedimiento directo, el tiempo de instrucción es 20 días, se señala audiencia 25 de noviembre a las 10h30 en una de las salas de audiencia de la unidad judicial penal norte 2 ubicada en el centro comercial  Alban Borja a la que acudirán los  procesados con su defensor particular o de contar se le asignará un defensor público de no asistir se le podrá ordenar detención quedan notificadas las partes sin necesidad de notificación en casillero judicial.
RAZÓN: esta acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. VICKI KARLA LAVEZZARI RODRIGUEZ
SECRETARIA
 
 
 
 
 