EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01822
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de noviembre de 2015 
Hora: 16:43
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Presunta Infracción: SECUERTRO (Art. 161 C.O.I.P.)
Juez: Ab. Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Secretaria Encargada Ab. Gina Valderrama Guzmán
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI (  X  )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130 y/o Correo ; lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: Pesantes Rodas Douglas Israel
Defensor Público   Ab. Juan Carlos Sosa Bone 
Casilla judicial: 5563; jsosa@defensoria.gob.ec 
Testigos: 
Ofendido o Victima:  Pamela Brigitte Noriega Navarrete (18 años)
Ab. 
Casilla Judicial o Correo Electrónico; 
Agente Aprehensor; Policía Sr. Orozco Vizueta  Luis Alonzo
Peritos:
Traductores:
Otros:(aprehensor) 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
3 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:			SI  (  x  ) NO  ( )
Solicita Procedimiento Directo:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita Procedimiento Expedito: 			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:			SI  (   )  NO  ( x )
Acepta acuerdo Reparatorio:				SI  (    ) NO ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco : Comparezco a esta audiencia a nombre y representación de la fiscalía General del Estado en audiencia de flagrancia y formulación de cargos, Señor Juez, conforme el parte  con fecha 29 de noviembre del 2015, de aprecian las circunstancias de los hecho, en el momento de la aprehensión el agresor acepto haber agredido físicamente y verbalmente a la víctima por tal motivo, solicito calificar la flagrancia y se declare la legalidad de la aprehensión, la fiscalía cuenta con los elementos y resultados que sirven como fundamentos jurídicos para iniciar el Juicio Ordinario, esto es: 1.Parte de aprensión suscrito por, 2.una lámina gráfica, 3. la denuncia presentada ante la PJ suscrita por la víctima, 4. el reconocimiento médico legal suscrito por el Doctor Marcos Garcés Andrade, 6. la versión libre y voluntaria de la víctima,  elementos suficientes para iniciar la Instrucción  Fiscal como lo establece los Art. 151 COIP, con una duración de 30 días en Procedimiento Ordinario en contra del procesado, por su participación en el Delito tipificado en el Art. 151 COIP, la tortura, con pena privativa de libertad de siete a diez años. Así también señor juez le solicito: Medidas Cautelares y las Medidas de Protección a favor de la Srta. Pamela Brigitte Noriega Navarrete, las misma que se encuentran contempladas en el Art. 558 numerales 2, 3, 4, en el mismo cuerpo de le ley antes invocado.- 
4.- Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:				SI (   ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Directo			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Expedito  			SI  (   )  NO ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (   ) NO ( x )
Solicita Medicas Alternativas: 				SI  ( X )  NO (    )
Solicita diferimiento:					SI  (   ) NO ( x )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 Defensor público Ab. Juan Carlos Sosa Bone: Señor juez, asumo la defensa del       ciudadano Pesantes Rodas Douglas Israel, le he hecho conocer las circunstancias del porque está aquí en esta audiencia, en lo que respecta a la detención y la flagrancia no hay ninguna observación que hacer y no nos oponemos a las medidas de protección que solicita la fiscalía. Solicito que la fiscalía adecue sus actuaciones a lo que señala el numeral 21 del Art. 5 del COIP, se requerirá lo relativo 522 del COIP.
5.- Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
expuesto por parte de la fiscalía del hecho factico constante en el parte de aprehensión en relación al ciudadano habiéndose también a la defensa  por reunir los requisitos que establece el Art. 527 del COIP se califica el hecho como flagrante y la legalidad de la aprehensión, del señor Pesantes Rodas Douglas Israel. Dadas las circunstancias en el parte de aprensión se establece una infracción de la acción penal  pública, con un delito tipificado en el Art. 151 COIP esto es la tortura, por los expuesto fundamentos que hace la fiscalía y conforme a las circunstancia se ordena la Prisión Preventiva al señor PESANTES RODAS DOUGLAS ISRAEL, así mismo gírese la boleta de encarcelamiento, se dispone también las Medidas de Protección solicitas por la fiscalía, en particular la boleta de auxilio a favor de PAMELA BRIGITTE NORIEGA NAVARRETE , se deja establecido el procedimiento ordinario,  se dispone notificar a los sujetos procesales al inicio de la Instrucción Fiscal que tendrá una duración de 30 días  contados a partir de  la   presente fecha de notificación .-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria  encargada de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Gina Valderrama Guzmán   
                                                                           SECRETARIA (E)