EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-02058G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de marzo del 2016
Presunta Infracción: Contravención  de Transito sin licencia  
Jueza (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Maria Jaramillo Hidalgo 
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Procesado/s:  ANGEL GREGORIO SANCHEZ MIRANDA 
 Abg. FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA Defensor Publico     
Casilla judicial: 
Agente de la ATM: Andres Vergara Jimenez   
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Actuación de la Defensa: 
Manifiesta que si le leyeron sus derechos, la defensa no tiene nada que objetar en cuanto a la detención 
Mi defendido no ha podido sacar la licencia para manejar dicho vehículo 
Nos allanamos a lo manifestado por el señor de la ATM, la Agencia nacional de Transito tiene un instructivo que pueden aplicarse a las contravenciones de tránsito que puede el señor Juez a que pueda acogerse la misma la defensa solicita a prestar un servicio comunitario. Mi defendido es un padre de familia planillas de servicio básicos partidas de nacimiento de sus dos hijos.
El señor ATM Andres Vergara Jimenez     no tiene nada que objetar  Se le pidió los documentos y manifestó que no tenía licencia d conducir se revisó y no tenía licencia  el ismo lo manifestó
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) Esta juzgadora declara la legalidad de la detención del ciudadano  ANGEL GREGORIO SANCHEZ MIRANDA y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Se declara valido  todo lo actuado. Por cuanto se le aplica el Art. 386  numeral 1 del COIP, contra ANGEL GREGORIO SANCHEZ MIRANDA en base de la noticia que hace referencia el parte policial por accidente de tránsito por lo que las partes quedan debidamente notificadas el Art. 455 COIP, dentro de la documentación el aprehendido no ha obtenido licencia de conducir esta juzgadora tiene pleno conocimiento y Declara culpable a ANGEL GREGORIO SANCHEZ MIRANDA,  que el aprehendido ha cometido la infracción la suscrita jueza, le pone la pena privativa de libertad de tres días no se considera el arraigo por cuanto no se ha podido probar el domicilio del aprehendido y la multa de un salario básico unificado del  trabajador, devuélvase la moto .-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      

Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil