VISTOS: En mi calidad de Juez titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, mediante acción de personal 9872-UPTH-2015-VHL; y encontrándome en el turno reglamentario de flagrancia, avoco conocimiento del parte por persona detenida No. 00-00002802, de fecha 24 de marzo del 2016, suscrito por el Agente de Tránsito 0151 Andrés Antonio Vergara Jiménez, que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa lo siguiente: “Encontrándome de servicio en las calles Esmeraldas y Alejo Lascano, me percato que venía circulando una motocicleta en sentido sur-norte, carril izquierdo, en una motocicleta marca traxx, color verde, de placas GVK-381, particular del Guayas, conducida por el señor Ángel Gregorio Sánchez Miranda, con cédula de ciudadanía No. 091115151744, verificando en la base de datos de la ANT, el señor NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR, por lo que fue trasladado en la RP-15 de la ATM, hasta el complejo Judicial de la Fiscalía Florida Norte, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad correspondiente.- La motocicleta verde de placas GVK 381 fue trasladada por sus propios medios hasta los patios de la ATM, a órdenes de la autoridad competente.-….” Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO: Esta juzgadora es competente de acuerdo a lo que establece el art. 402 y siguientes del  COIP, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador por tratarse de una contravención de tránsito; se confirmó por parte del secretario del despacho la presencia de los sujetos procesales, interviniendo el adolescente aislado indicando que efectivamente que él se encontraba conduciendo la camioneta y que la había cogido sin autorización y que no tiene licencia de conducir. Finalmente pidió disculpas por su proceder. CUARTO: En el caso que nos ocupa, de la lectura del parte que ha sido suscrito por la agente de tránsito, de las declaraciones del propio aprehendido quien aceptó haber estado conduciendo la motocicleta y que no posee licencia de conducir, encuadrando su conducta en la contravención de primera clase determinada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere a la “Persona que conduzca sin haber obtenido licencia”.  QUINTO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a ANGEL GREGORIO SANCHEZ MIRANDA, con C.C. 0911151744 y más generales de ley  de la contravención determinada en el artículo 386 NUMERAL 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general.- Gírese la boleta de encarcelación y una vez cumplida la pena, gírese la boleta de excarcelación.- Se ordena la devolución de la motocicleta de placas GVK 381, a quién justifique ser su legítimo propietario.-Tómese en cuenta las casilla y correo electrónico señalados  para el efecto.-.- DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          