EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 00948-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil , 13 de Marzo 2015
Hora: 09H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Djalma Blum Rodríguez,  Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: PROCEDIMIENTO EXPEDITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: No interviene
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador : José Torres Terán
Casilla judicial: 
Procesado/s:  Muñoz Carrera Washington Segundo

Abogado defensor Público: Christian Eduardo Silva Lasluisa 
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
AGENTE DE POLICIA: Agente que elaboro el Parte Sgos. Tigse Alvaro Milton Estuardo :  me ratifico con el parte elaborado  a las 18h00, fue requerida mi presencia en el lugar y entregaron en calidad de aprehendido al señor Muñoz Carrera Washington Segundo, después de verificada la novedad  se procedió a informarle sus derechos.
*se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Abogado del Acusador : José Torres Terán el indica que es el representante de Corporación el Rosado S.A. y manifiesta que se tome como prueba el testimonio de supervisor de seguridad quien fue quien lo aprehendió, también que acepten como prueba la factura emitida por el valor de las cosas hurtadas, el video del cometimiento de la infracción, también indica que el infractor ya es reincidente en el cometimiento del hurto.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. Defensor solicita  que una vez reconocida la infracción por el contraventor, quien ha colaborado en esta audiencia  y acogiéndose en el art. 209 en su último inciso en donde indica a la proporcionalidad de lo hurtado , por lo cual solicito una pena mixta ya que lo hizo por  necesidad y porque es un  padre de familia y referente a la reincidencia solo es para los Delitos y no para las contravenciones .

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


Resolución del Juez:   

Se declara la legalidad de la aprehensión y se califica la flagrancia de la presente causa de conformidad con lo establecido en el Art. 527, Escuchado a los sujetos procesales , toda vez que el aprehendido Muñoz Carrera Washington Segundo ha manifestado su culpabilidad y escuchando el testimonio del supervisor de seguridad y visto el video del cometimiento de la infracción constituyéndose prueba  ,  esta juzgadora dicta sentencia condenatoria a por encontrarlo responsable de la infracción  según lo establecido en el art 209 de COIP se lo condena a Muñoz Carrera Washington Segundo a  25 días de prisión y una multa de 25 por ciento de salario básico de remuneración, de esta resolución quedan las partes legalmente notificadas.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

ABG. JESSICA ROMO MANTUANO
SECRETARIO