EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 9286-2019-05854
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de marzo del 2020   
Hora: 15h00
Presunta Infracción: Abuso de arma de fuego
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): HEIDY BORJA HERNANDEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  Abreviado
Partes Procesales:
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Fernando Bonoso 
Casilla judicial: 3130 
Procesado: RAFAEL ALEJANDRO ESTUPIÑAN VIVERO  
Defensor   Público: Elaine Chiluiza
Casilla judicial: 
Otros: 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   x  )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros.-  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (x   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (    )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (    )    NO   (      )


Fiscal.- Esta petición de procedimiento abreviado cumple con los requisitos establecidos en el artículo 635 del COIP, por lo que se de paso a este procedimiento abreviado destacando que se llegó a un acuerdo con la defensa del procesado en la imposición de la pena privativa de libertad con una pena de 12 meses, el grado de participación es de autor directo del delito tipificado en el artículo 359 del COIP, y se basa a la denuncia realizada por el señora Fernandez, por abuso de arma de fuego. 

Defensa de los procesados.- Debo manifestar que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635 del COIP, ha sido solicitado el procedimiento abreviado y mi defendido está consciente de las consecuencias que lleva este procedimiento y este consentimiento lo hacen de forma libre y voluntaria. 

RAFAEL ALEJANDRO ESTUPIÑAN VIVERO.- De manera libre y voluntaria acepto el procedimiento abreviado y acepto las consecuencias y la responsabilidad y que quedará registrado en mis antecedentes penales, cumpliré una pena privativa de libertad de 12 meses.  

Fiscal.- Habiendo escuchado a la defensa como al procesado al haber dado cumplimiento con lo dispuesto en el numeral 3 y 4 y del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, paso a poner en conocimiento el presente caso: El numero 1 sobre la individualización es el señor RAFAEL ALEJANDRO ESTUPIÑAN VIVERO, en su grado de participación de autoría directa,  como numeral  2 sobre la relación circunstanciada de los hechos relevantes se encuentra detallados en el parte policial que expresa que, por el llamado del Ecu911, delito flagrante fue aprehendido el 2 de octubre del 2017,  en base a la denuncia presentada  por la señora Fernandez y que fuera reconocida, por cuanto el procesado conocido con el alias matamba realizo disparos en contra de su vivienda para lo cual los agentes se trasladaron a la nueva properima a la vivienda donde se encontraba el procesado y encontrandolo en su dormitorio un arma de fuego y en el reconocimiento del lugar de los hechos, esto es en la vivienda de la denucniante se encontraron dos vainas percutidas y existian orificios en dicha vivienda, tenemos el parte de aprehensión, la denuncia presentada por la señora Arias Fernández, el reconocimiento del lugar de los hechos, informe pericial de barrido electrónico se evidencia de residuos de pólvora, pericia balística, las vainas percutidas,  estos son los elementos de convicción que cuenta la fiscalía, demostrando el nexo causal y la esta fiscalía resuelve acusar al señor RAFAEL ALEJANDRO ESTUPIÑAN VIVERO, por el delito de abuso de arma de fuego , acorde a lo determinado en el artículo 359 del COIP como autor material de conformidad con lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal a) del COIP, y se solicita se imponga la pena privativa de libertad de 12 meses. 

Defensa del procesado.- Habiendo revisado los elementos de convicción presentados por la fiscalía no tengo nada que objetar y al estar consciente mi defendido del cometimiento de la infracción se acoja dicho procedimiento. 

RAFAEL ALEJANDRO ESTUPIÑAN VIVERO.-  De manera libre y voluntaria ratifico el procedimiento abreviado, y se imponga la pena de 12 meses.

Jueza.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción, igualdad y tutela judicial efectiva  y el principio de voluntariedad por parte del procesado; Segundo.- Esta juzgadora ha verificado el cumplimiento de los requisitos de procedencia instaurados en el artículo 635 y ha sustanciado esta audiencia acorde al artículo 637 del COIP; Tercer.- El procesado de manera libre y voluntaria admite su participación en el delito y en la aplicación del procedimiento abreviado, tomando en consideración que esta juzgadora explico las consecuencias jurídicas del procedimiento  especial  y consulto el consentimiento del procesado Cuarto.- La fiscalía ha sustentado jurídicamente su acusación acorde a los elementos de convicción acreditando en esta audiencia lo que exige el artículo 637 inciso 3 del COIP. En efecto el parte policial en el cual se registra la aprehensión del ciudadano y este parte es un elemento de convicción,  determina que el  señor RAFAEL ALEJANDRO ESTUPIÑAN VIVERO, la denuncia y las diferentes versiones y el informe de reconocimiento de evidencia y la pericia de barrido electrónico,  esta juzgadora concluye  que la fiscalía ha corroborado con los elementos de convicción que existe una infracción penal específicamente la determinada en el artículo 359 del Código Orgánico Integral Penal, y la fiscalía ha corroborado con los elementos de convicción que el  ciudadano RAFAEL ALEJANDRO ESTUPIÑAN VIVERO, participó en esta acción. En virtud de estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN  Y LAS LEYES DE LA REPÙBICA declara la culpabilidad del señor RAFAEL ALEJANDRO ESTUPIÑAN VIVERO, por adecuar su conducta a la infracción penal establecida en el artículo 359 del  Código Orgánico Integral Penal, como autor directo de conformidad con el artículo 42  numeral 1 literal a) imponiéndole la pena privativa de libertad de 12 meses y en cumpliendo con el artículo 70 numeral 7 del COIP, esta juzgadora impone la multa de 10 salarios unificados del trabajador, y se ordena la interdicción del señor RAFAEL ALEJANDRO ESTUPIÑAN VIVERO .

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO