SENTENCIA ESCRITA 
VISTOS: Ejerciendo la competencia como Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil, acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones de conformidad con el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal.
PRIMERO.- IDENTIFICACIÓN DEL ACUSADO:
El ciudadano Rafael Alejandro Estupiñan Vivero es portador de la cédula de ciudadanía número 0925180978, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, mayor de edad,  y con domicilio en la ciudad de Guayaquil.
SEGUNDO.- ANTECEDENTES DEL PROCESDO JUDICIAL:
2.1) Esta juzgadora instala la audiencia de formulación de cargos el día 14 de enero del año 2020 a las 08h30, y notifica el inicio de instrucción fiscal en contra del señor Rafael Alejandro Estupiñan Vivero por el delito tipificado en el artículo 359 del Código Orgánico Integral Penal. Además, esta juzgadora resuelve aceptar el pedido de prisión preventiva, y ordena la medida cautelar de carácter personal decretada en el artículo 522 numeral 6 del COIP, tomando en consideración que el procesado ya estaba privado de su libertad por otra causa penal.- 2.2) El titular de la acción penal pública declara concluida la instrucción fiscal. Posteriormente, el señor fiscal solicita la aplicación del procedimiento abreviado.- 2.3) Esta juzgadora instala la audiencia telemática de procedimiento abreviado el día 20 de mayo del año 2020 a las 15h15, y emite su decisión judicial de manera oral de conformidad con el artículo 619 del COIP.
TERCERO.- COMPETENCIA:
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia como lo contempla el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque la infracción penal ocurre en una de las parroquias que están asignadas a los Jueces de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 acatando la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador.
CUARTO.- VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO:
En el proceso judicial se  ha respetado las garantías básicas establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el artículo  77 de Constitución de la República del Ecuador. Se han aplicado los principios procesales instaurados en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite que deviene del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento abreviado. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo tanto, esta autoridad judicial concluye que no se ha vulnerado los derechos constitucionales, no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento abreviado.
QUINTO.- ACREDITACIÓN DE LAS REGLAS PARA APLICAR EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO:
Primera parte de la audiencia:
Esta juzgadora destaca que previo a instalar la audiencia de procedimiento abreviado, el señor fiscal expone como se cumplen las reglas determinadas en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, quien indica el delito por el cual acusa al procesado, el grado de participación y la pena sugerida. Posteriormente,  La defensa técnica de procesado justifica las reglas instauradas en el artículo 635 numeral 3 y 4 del COIP. Además, esta juzgadora explica en varias ocasiones al ciudadano procesado las implicaciones del procedimiento abreviado, y las consecuencias jurídicas del procedimiento especial, y esta autoridad judicial se asegura que no exista algún vicio de consentimiento como error, fuerza o dolo. Cabe destacar que el señor Rafael Alejandro Estupiñan Vivero acepta que conoce el significado el procedimiento abreviado, admite los hechos que se atribuyen, su participación en el delito, y aprueba la pena de 12 meses.  Esta juzgadora acepta la aplicación del procedimiento especial porque se cumplen las reglas establecidas en el artículo 635 del COIP, y declara formalmente instalada la audiencia de procedimiento abreviado acorde al trámite especificado en el primer inciso del artículo 637 del COIP.
Segunda parte de la audiencia:
Esta juzgadora acata el procedimiento instaurado en el artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal con respecto a la audiencia de procedimiento abreviado, y se concede el uso de la voz al fiscal para que fundamente jurídicamente su acusación en contra del procesado como lo exige el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal. El señor fiscal expone el resultado de los elementos de convicción con la fincalidad de sustentar la existencia del delito y el nexo causal del procesado. Fundamentación jurídica que constituye una garantía básica del debido proceso reconocida en el artículo 76 numeral 7 literal l de la Constitución de la República del Ecuador. Posteriormente, el señor fiscal acusa al ciudadano Rafael Alejandro Estupiñan Vivero por adecuar su conducta al delito tipificado en al artículo 359 del COIP en el grado de autor al tenor del articulo 42 numeral 1 literal A del COIP, solicitando la aplicación de 12 meses de pena privativa de libertad.
Esta juzgadora corre traslado a la defensa técnica del procesado para que se pronuncien sobre la fundamentación jurídica de la acusación. En efecto, la defensa no objeta los hechos que sostiene el titular de la acción pública, y ratifica el dictamen acusatorio. Luego, esta autoridad judicial consulta por última ocasión el consentimiento del procesado, tomando en consideración que ha escuchado los hechos que se imputan y los términos de la acusación. El señor Rafael Alejandro Estupiñan Vivero admite los hechos que se les atribuyen, expone su consentimiento para aplicar el procedimiento abreviado, y aceptan cumplir la pena privativa de libertad de 12 meses.
Tercera parte de la audiencia:
La autoridad judicial emite su decisión judicial de manera oral acorde a los requisitos previstos en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, y se interrumpe el plazo de caducidad de la prisión preventiva de conformidad con el artículo 541 numeral 3 del COIP.
SEXTO.- HECHOS EN QUE SE SUSTENTA LA ACUSACIÓN:
El titular de la acción pública acusa al señor Rafael Alejandro Estupiñan Vivero por cometer el delito de  abuso de arma de fuego el día 2 de octubre del año 2017 a las 11h00 en el sector las Cañas Mz. 2183 SL. 19, y el fiscal sustenta que el procesado realiza disparos con un arma de fuego al domicilio de la señora Eleuteria Cruz Arias Fernández, quien luego de cometer la infracción penal huye del legar de los hechos, y mediante operativo es detenido en su domicilio.
SÉPTIMO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL:
La Convención Interamericana contra la Fabricación y el Tráfico ilícito de Armas de Fuego, Municiones, Explosivos  y otros Materiales ratificada por el Ecuador y que entra en vigor en el año 1997, constituye el instrumento internacional que define el concepto de armas de fuego. El artículo 1 numeral 3 de la Convención instaura:
3. “Armas de fuego”
a) Cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas;

b) Cualquier otra arma o dispositivo destructivo tal como bomba explosiva, incendiaria o de gas, granada, cohete, lanzacohetes, misil, sistema de misiles y minas.
Acorde a la definición expuesta en el tratado internacional, el arma de fuego tiene que cumplir con la característica que permita accionar una bala o proyectil generando un efecto destructivo. El Estado Ecuatoriano desde la vigencia del código penal controla la tenencia, porte y  abuso de armas de fuego, ordenando al organismo de control la regulación para la respectiva emisión de los permisos. En la actualidad, el artículo 359 del Código Orgánico Integral Penal criminaliza la conducta subsecuente:
“Artículo 359.- Abuso de arma de fuego.- La persona que dispare arma de fuego contra otra, sin herirla, siempre que el acto no constituya tentativa, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”.
 
Precisamente, la norma penal prohíbe el uso no justificado de armas de fuego que conllevan a un abuso, consumando de un delito contra la seguridad pública según el capítulo sexto sección única del COIP. Tipo penal que protege a un bien jurídico de interés colectivo para la ciudadanía como la seguridad pública, y que su vulneración produce un perjuicio para la sociedad. En el texto titulado Derecho Penal Parte Especial, el Doctor Alfonso Raúl Peña Carrera establece un criterio doctrinario referente a la peligrosidad de las armas de fuego, y determina lo siguiente:
“¿Por qué puede ser tan peligroso, que ciertas personas porten armas o las fabriquen, de forma ilegítima? el control y/o fiscalización del uso, posesión y fabricación de armas y/o explosivos, no puede ser entendido como el cumplimiento de una mera formalidad, de tener por ejemplo autorización para abrir un establecimiento comercial, sino que dicho legajo, permite al Estado saber con exactitud y plena certeza, quiénes son aquellas personas que están autorizadas para portar armas, al margen de los efectivos policiales y/o militares, pues ellos no requieren solicitar la expedición de un permiso, al ser propio su función, la tenencia ·legal·, de armas.”
En conclusión, los conceptos expuestos ilustran el riesgo y peligrosidad de las armas de fuego,  justificando la necesidad de identificar las conductas tipificas, antijurídicas y culpables para la prevención del delito y su respectiva sanción al precautelarse como prioridad la seguridad pública.
OCTAVO.- CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y NEXO CAUSAL:
Esta juzgadora garantiza que la fiscalía sustente jurídicamente su acusación en contra del procesado Rafael Alejandro Estupiñan Vivero, y el titular de la acción penal pública destaca los elementos de convicción con los cuales la fiscalía acredita la existencia de la infracción penal y el nexo causal, desvaneciendo el principio constitucional de inocencia.  Elementos de convicción que son aceptados por el procesado, quien admite los hechos imputados y su participación en el delito.
Elementos de convicción en contra del procesado Rafael Alejandro Estupiñan Vivero: 
a)El parte policial elaborado por los agentes del orden Luis Carlos Madera Sánchez y el Jorge Alberto Ribera Torres reporta que el día 2 de octubre del año 2017 a las 11h00 realizan la aprehensión del señor Rafael Alejandro Estupiñan Vivero en el sector Las Cañas Mz. 2183 SL 19 1. El parte establece que por disposición del llamado por parte del ECU9-11 avanzaron hasta el lugar de los hechos, en donde se pusieron en contacto con la señora Eleuteria Cruz Arias Fernández quien manifestó que minutos antes un ciudadano había realizado disparos a su hogar, por lo que se precedió a realizar un operativo hasta dar con la captura de señor Rafael Alejandro Estupiñan Vivero, y el infractor es puesto a órdenes de la autoridad competente.
b) El policía Edison Xavier Bejarano, efectúa el reconocimiento de objetos y evidencias el físicas, el 3 de octubre del año 2017, y el perito identifica como evidencias una arma de fuego de fabricación industrial marca Brownings con serie 38046, 10 cartuchos de 9mm, y 2 vainas percutidas calibre 9mm. 
c) El cabo Luis Tayupanda Jacho realiza el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos el 9 de octubre del año 2017. El perito establece que el lugar que consta en el parte de aprehensión existe y corresponde a la Vía Perimetral calle Honorato Vasquez, el cual consiste en una escena abierta, con la respectivas fotos donde se reporta la vivienda.
d) La licenciada Maraid Sosa emite el informe pericial de barrido electrónico el 13 de octubre del año 2017, y acorde a las muestras obtenidas de las manos del señor Rafael Alejandro Estupiñan Vivero, la perito realiza la experticia con la finalidad de establecer residuos de disparos en la muestras. En efecto, la perito determina que si se encontraron partículas de residuos de disparos en la mano derecho del ciudadano Rafael Alejandro Estupiñan Vivero.
e) El sargento Segundo Jacinto Vizuete Sanchez elabora el informe técnico pericial balístico el 29 de enero del año 2019. La experticia reporta como elementos examinados lo siguiente: 1 pistola de fabricación industrial marca Browings calibre 9mm serie 39046, 10 cartuchos calibre 9mm y 2 vainas percutidas calibre 9mm. Específicamente, el perito realza el cotejamiento de los elementos y establece que el arma de fuego fue disparada después de su última limpieza, adicionalmente,  el arma también es apta para producir disparos.
Finalmente, el resultado de los elementos de convicción corrobora que el señor Rafael Alejandro Estupiñan Vivero ejerce el abuso de un arma de fuego el 2 de octubre del año 2017, realizando los disparos en el lugar registrado en el parte de aprehensión. Por lo tanto, la fiscalía fundamenta la existencia jurídica de la infracción penal y la participación del acusado como sujeto activo del ilícito. 
NOVENO.- RESOLUCIÓN:
En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara la culpabilidad del señor Rafael Alejandro Estupiñan Vivero (portador de la cédula de ciudadanía número 0925180978 y nacionalidad ecuatoriana), por adecuar su conducta a la infracción penal tipificada en el artículo 359 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor directo al tenor del artículo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal.  Esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 12 meses que corresponde a la pena privativa de libertad sugerida por el señor  fiscal, pena que seguirá cumpliendo en los Centros de Rehabilitación Social localizados en la ciudad de Guayaquil.- INTERDICCIÓN: Esta juzgadora declara la interdicción del señor Rafael Alejandro Estupiñan Vivero durante el tiempo que dure la pena privativa de libertad cuando la sentencia condenatoria este ejecutoriada por el ministerio de la ley conforme al artículo 56 del COIP. Sentencia condenatoria  que origina la suspensión de los derechos políticos de los ciudadanos al tenor del artículo 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, y el actuario del despacho debe elaborar el oficio dirigido al Consejo Nacional Electoral del Ecuador. COMPUTO DE LA PENA Y EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD: Esta juzgadora destaca que el 14 de enero del año 2020 se realiza la audiencia de formulación de cargos en contra del ciudadano Rafael Alejandro Estupiñan Vivero por los hechos que ocurrieron el 2 de octubre del año 2017. Ciudadano procesado que se encontraba privado de su libertad por otra causa penal, y fiscalía comunica, en la audiencia de formulación de cargos, la permanencia del imputado en el Centro de Rehabilitación Social. Con este antecedente, la juzgadora concede la orden de prisión preventiva y ordena que se notifique a los Directores del Centro de Rehabilitación Social sobre la emisión de la orden de prisión preventiva. Sin embargo, la boleta de encarcelamiento no es emitida, y se notifica al Centro de Rehabilitación Social que el ciudadano está a órdenes de esta autoridad en el oficio remitido con fecha 13 de febrero del año 2020. Posteriormente, el Centro de Rehabilitación Social reporta que, en la actualidad, el ciudadano Rafael Alejandro Estupiñan Vivero se encuentra a órdenes de esta autoridad conforme al oficio enviado con fecha 8 y 13 de octubre del presente año, solicitando información sobre la situación jurídica del ciudadano Rafael Alejandro Estupiñan Vivero. Consecuentemente, esta juzgadora establece que la ejecución de la privación de libertad por la orden de prisión preventiva deberá ser considerada desde el momento que el CRS tuvo conocimiento que el ciudadano Rafael Alejandro Estupiñan Vivero estaba a órdenes de esta autoridad, es decir, desde el día 13 de febrero del año 2020. Finalmente, juzgadora procederá a emitir la boleta de encarcelamiento por la sentencia condenatoria cuando la decisión  este ejecutoriada por el ministerio de la ley. No obstante, el actuario del despacho deberá informar el estado de la causa a las autoridades de los Centro de Rehabilitación Social donde se encuentra la persona privada de su libertad.- ORDEN DE COBRO Y REMISIÓN DEL EXPEDIENTE: Esta autoridad judicial ordena que el actuario del despacho acate lo dispuesto en la Resolución No. 038-2014 emitida por el Consejo de la Judicatura, y proceda a realizar la orden de cobro a favor del Consejo de la Judicatura por el pago de la multa obligatoria determinada en el artículo 70 del COIP. Cuando este ejecutoriada la sentencia, esta juzgadora decreta que el actuario del despacho envíe el expediente a la Sala de Sorteos para  radicar la competencia en uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias acorde al artículo 230 del Código Orgánico de la Función Judicial. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz actuario del despacho. Notifíquese, cúmplase y ofíciese.
 
 
 
 