VISTOS: UNO.- La Demanda presenta da por NÉSTOR FRANCISCO MERO CHELE, con C.C. 1303856437, de 53 años de edad, domiciliado en la Comunidad Mirador del Valle, Sector conocido anteriormente como Cooperativa de vivienda Ciudad de Dios, marcos Moroni, Poder de Dios, Tierra prometida, ubicada en el sector el NATO, del Cantón Guayaquil: Los Fundamentos de Hechos Son: Señor Juez Constitucional, soy propietario de un lote de terreno, donde tengo construida mi casa, también tengo mis animales, (perros, gatos, Chanchos, Gallinas, etc), así como mis matas de frejol de palo papaya, Maracuyá Mangos, Hierba Aromáticas, Limón, Tomate, Pimientos, Yuca, ósea señor juez soy un campesino a esta ciudad buscando una mejor vida para mi mujer y mis hijos, por lo cual compre este lote de terreno hace 15 años, hemos pasado por todas las dificultades de venirnos a vivir a este sitio: Explotación de los llamados dirigentes de estas tierras como de los que quedaron después, solo a partir del decreto del presidente del año 2010, en que se terminaron las invasiones y cogieron preso a estos dirigentes y otros se dieron a la fuga, desde entonces hemos podido vivir en paz, aquí todo lo que teníamos en nuestra comunidad se compro con la plata que nosotros hemos puesto: transformadores, Postes, Cables, Arreglos de calles, Escuelas, Etc. Digo hemos estado viviendo en paz y armonía, desde que el presidente Rafael Correa, emitió el decreto cero invasiones y dispuso un alto a estas formas de explotación a quienes teníamos el sueño de querer tener una casa y un pedazo de tierra para poder sembrar algo que n0s ayude a poder vivir con dignidad pero, cuando creíamos que nuestra vida había cambiado; nos encontramos que los señores Freddy Byron Martinez Quiñonez y Héctor Alfredo Esmeraldas Veliz, quienes en nombre y representación de la Asociación de Montubios Agropecuarios Tierra de Dios, “ASOMATID” en calidad de asesor y de presidente representante, manifiestan en una Escritura de Declaración Juramentada de fecha 13 de Mayo del 2015,   Que la Asociación de Montubios Agropecuarios Tierra de Dios, “ASOMATID estamos constituido y posesionado en este sector por más de 15 años todos los sectores aledaños son Cañaveral, Ciudad de Dios, Tierra Prometida, Poder de Dios, Marcos Maroni, y Loma de Piedra, sito en los cuales en estos últimos 15 años, nos hemos dedicado a realizar varias actividad económicas tales como agricultura, de la misma manera hemos criado animales comestibles, para su expendio, cerdo, pollos y patos; cabe indicar que la asociación ASOMATID está integrada por 106 socios fundadores es todo cuanto puedo decir en honor a la verdad”. Realizando la petición por escrito ante el Ab. Sara Maria Pincay Morla, Directora Distrital Occidental de Tierras, el día 12 de mayo del 2015, para que se le otorgue las garantías de posesión firmando dicha solicitud, Héctor Alfredo Esmeralda Veliz y el Ing. Freddy Byron Martinez Quiñonez, en calidad de presidente y asesor de asomatid. Ante lo cual la Ab. Sara Maria Pincay Morla, Directora Distrital Occidental de Tierras, el día 19 de mayo del 2015, a las 11h34, señala 2.- se dispone verificar los hechos denunciados, para lo cual se señala una fecha de inspección, la cual se llevará a efecto el día 22 de mayo del 2015, a las 14h00, con la intervención de los funcionarios Ing. Julio Granda, Tarquino Puglla, quienes cumplida la misma deberán presentar un informe bajo juramento conforme la ley en el término de ocho días. 3.- Notifique en el lugar indicado con el contenido de esta denuncia y auto recaído en ella todas las personas extrañas que se encuentren en el interior del lote de terreno del predio indicado en la denuncia fin que los denunciados contesten a los cargos formulados en su contra, emplazándolos de la obligación que tiene  de señal casillero judicial, o correo electrónico para futuras notificaciones. 4.- ofíciese al jefe del departamento de Pascuales y a la secretaría técnica de Comité Interinstitucional de prevención de Asentamiento Humanos Irregulares, para que se de cumplimiento de la misma. Señor Juez, nosotros somos los verdaderos posesionarios, del área que los señores Esmeralda y Martinez, solicitan la entrega y garantías de posesión ya ni ellos ni la mayoría de sus socios han vivido en nuestra comunidad, nosotros somos ciudadanos que fuimos estafados por los traficantes de la necesidad de vivienda y de trabajo y nos vinimos a vivir a este sitio desde el año 2000 producto de la crisis económica y la dolarización esto es que tenemos 15 años viviendo en este sector, donde hemos soportados los embates de la naturaleza unas veces las fuertes lluvias y otras veces la sequía, a más de los vejámenes y explotación de los seudos dueños que llegaron a partir del 2001, y nos volvieron a cobrar la tierra y posesionaron a otros quienes viven en el sitio nosotros somos campesinos que nos hemos vuelto a encontrar con la tierra. La Ab. Sara Maria Pincay Morla, Directora Distrital Occidental de Tierras, tomo la decisión sin investigar después ordena un inspección de la que no fuimos notificados peor de la realización así también de la resolución tomada, de todos estos actos nos enteramos de forma informal de lo cual acudimos ante el señor Esmeralda para que nos diera una explicación de cuáles eran sus pretensiones recibiendo negativas, presentamos un escritos de que se nos dé información y copias simple del expediente; el día 30 de agosto cuando nos encontrabas en una reunión, llego el señor Esmeralda acompañado de policías repartiendo copia de la resolución en donde se ordenaba el desalojo. PRETENSIÓN CONCRETA: Se declare la vulneración de mis Derechos Constitucionales y a través de sentencia se ordene la reparación de los mismos. Como medida cautelares urgente solicito ordene dejar sin efecto la Resolución de Fecha 13 de Julio del 2015 a las 09h28 y la ampliación de fecha 17 de julio del 2015 a las 10h05, de la Dirección Técnica del Área del Distrito Occidental de Tierras de la Subsecretaría de Tierras y Reforma Agraria del MAGAP. DOS.- La demanda Constitucional es sorteada el día miércoles 7 de octubre del 2015, a las 12h27, como consta a foja 22 del expediente. TRES.- Es calificada y habiendo recaído la competencia mediante sorteo de Ley,  el viernes 16 de octubre del 2015 a las 14h57, se emite la Providencia que consta a foja 24, en la que se califica la petición Constitucional de Acción de Protección, por ser clara, precisa, completa y se la admitió a trámite establecido en el Art. 86 de la Constitución de la República del Ecuador, publicada en el Registro Oficial No. 449, del 20 de Octubre del 2008, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, publicada en el Registro Oficial No. 52, de fecha 22 de Octubre del 2009.- Se dispuso notificar a los demandados conforme consta en autos. 4.- Los sujetos procesales comparecieron a la Audiencia Oral y Pública de Contradicción que se llevó a efecto el día 27 de octubre del 2015, alas 10h00, a fin ejercer su legítimo derecho de contradicción y defensa expuestos en la respectiva acta de audiencia y resuelto de manera oral, se dictará la sentencia que corresponda en un plazo no mayor a 5 días, Para emitir la resolución que corresponda en derecho.- Siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial  Penal Sur Valdivia, es COMPETENTE para conocer la presente pretensión de ACCIÓN DE PROTECCIÓN.- SEGUNDO: No se ha omitido solemnidad sustancial alguna, por lo que se declara la VALIDEZ DEL PROCESO y TODO LO ACTUADO; tanto la parte accionante así como los accionados, comparecieron al juicio constitucional, han señalado domicilio judicial y han ejercido su derecho de contradicción y defensa en la Audiencia Pública cuya acta consta en el proceso.- TERCERO: DESCRIPCION DE LOS POSIBLES DERECHOS VULNERADOS: Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones. d) Los procedimientos serán públicos salvo las excepciones previstas por la ley. Las partes podrán. acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento. h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra. Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 4. Derecho a la igualdad formal, igualdad material y no discriminación.  Art. 425.- “El orden jerárquico de aplicación de las normas será el siguiente: “La Constitución, los tratados y convenios internacionales; las leyes orgánicas; las leyes ordinarias las normas regionales y las ordenanzas distritales; los decretos y reglamentos; las ordenanzas; los acuerdos y las resoluciones; y los demás actos y decisiones de los poderes públicos. En caso de conflicto entre normas de distinta jerarquía, la Corte Constitucional, las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores públicos, lo resolverán mediante la aplicación de la norma jerárquica superior”. Asimismo, las Garantías Jurisdiccionales de los Derechos Constitucionales tienen trascendental importancia para la protección de derechos, y son ahora declarativas, de conocimiento, ampliamente reparatorias. Es a partir de la activación de una Garantía Jurisdiccional, el Juez Constitucional, a través de Resolución, está en capacidad de analizar el fondo de la posible vulneración de derechos y, de ser el caso, tiene la obligación de declarar la violación a un derecho y reparar las consecuencias que éste puede experimentar.- CUARTO: Al respecto, el Art. 86, numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, en lo concerniente a las Disposiciones Comunes para las Garantías Jurisdiccionales; establece, “… la jueza o juez resolverá la causa mediante sentencia, y en caso de constatarse la vulneración de derechos, deberá declararla, ordenar la reparación integral, material e inmaterial, y especificar e individualizar las obligaciones positivas y negativas, a cargo del destinatario de la decisión judicial, y las circunstancias en que deban cumplirse”. Las Garantías Jurisdiccionales tienen estricta relación con el deber del Juez Constitucional, de controlar que los Actos Públicos no violen derechos, lo cual encuentra armonía y compatibilidad con el paradigma del Estado Constitucional de Derechos, previsto en el artículo 1 de la Constitución de la República.- QUINTO: Como correlato a lo expresado, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha determinado la importancia y necesidad de garantizar la eficacia de las sentencias y asegurar los derechos consagrados en el Pacto de San José, y ha enfatizado que: "los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas". (Corte  Interamericana de Derechos Humanos, Sentencia 31 de agosto de 2001).- La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en su Art. 39.- “Objeto.- La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena.”.- SEXTO: En el campo del Derecho Constitucional Comparado, se puede apreciar que durante las últimas décadas, particularmente en América Latina, se ha dado un proceso permanente y progresivo del reforzamiento de los derechos humanos y de sus garantías. En este escenario se ha introducido en los ordenamientos constitucionales una más clara y completa formulación de derechos y, simultáneamente, se han constitucionalizado diversas instituciones procesales de exigibilidad y defensa de la Constitución y la Ley; uno de los más novedosos mecanismos de exigibilidad del cumplimiento de la Ley es precisamente esta acción, que en términos generales: “es el proceso constitucional por medio del cual se empodera a los ciudadanos, del derecho de acudir ante la Justicia Constitucional para demandar al Juez que ordene a la autoridad, órgano o funcionario renuente o remiso, que dé efectivo cumplimiento a lo que imperativamente dispone una ley, norma o acto administrativo de carácter general”.(Constitución de Colombia).- Toda persona podrá acudir ante la autoridad judicial para hacer efectivo el cumplimiento de una ley o un acto administrativo. En caso de prosperar la acción, la sentencia ordenará a la autoridad renuente el cumplimiento del deber omitido.". SÉPTIMO: Varios constitucionalistas han señalado que "Esta acción incide positivamente en conformar a los ciudadanos como garantes de la Constitución, en este caso, controlando la ausencia de desarrollo de los mandatos que la Constitución y las leyes dirigen a los poderes públicos” (Dictamen del proyecto de Constitución de Bolivia. (R. Vicciano y R. Martínez). (La Paz: REPAC- CEPS. 2008. Pág. 44. Así también de Rosario Baptista y Carlos Mamani: Documento de trabajo "Análisis y propuestas de la Comisión Derechos, Deberes y Garantías". La Paz: PNUD- IDEA Internacional, 2008.).- En concordancia con lo que expresa la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en su Art. 6.- “Finalidad de las garantías.- Las garantías jurisdiccionales tienen como finalidad la protección eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, la declaración de la violación de uno o varios derechos, así como la reparación integral de los daños causados por su violación. Las medidas cautelares tienen como finalidad prevenir, impedir o interrumpir la violación de un derecho. Salvo los casos en que esta ley dispone lo contrario, la acción de protección, el hábeas corpus, la acción de acceso a la información pública, el hábeas data, la acción por incumplimiento, la acción extraordinaria de protección y la acción extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena, se regulan de conformidad con este capítulo.”. OCTAVO: La naturaleza de la  Acción de Protección está dada por el imperativo de proteger a quien, debido a un acto u omisiones de la autoridad, es vulnerado en uno o alguno de sus derechos fundamentales consagrados en la Constitución o en algún instrumento internacional de Derechos Humanos; con esta finalidad se establece un procedimiento especial. Que tal acto u omisión sea violatorio a los derechos CONSTITUCIONALES y en el caso de las políticas, que supongan la privación del goce o ejercicio de tales derechos; garantías y libertades de la persona, consagrados en la Constitución, o en un tratado o convenio internacional vigente o que nazcan o se deriven de la naturaleza de la persona y que le sean necesarios para su pleno desenvolvimiento moral y material.- Que por medio de esta acción lo que se trata de proteger son los derechos fundamentales; no es una vía para analizar la legalidad o ilegalidad de un acto administrativo de la administración pública; situación ésta que le corresponde a y sentado como norma vinculante que "un acto se torna ilegítimo cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, o que no se lo haya dictado con los procedimientos señalados por el ordenamiento jurídico o cuyo contenido sea contrario al ordenamiento jurídico vigente o bien se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación". NOVENO: La Corte Constitucional colombiana ha señalado que en un Estado Social de Derecho, es esencial consagrar la eficacia material de la normativa jurídica, así como de los Actos Administrativos que dentro de sus respectivas competencias expiden las autoridades. "El referido derecho se nutre del principio constitucional de la efectividad de los derechos que no es ajeno al Estado Social de Derecho, pues si éste busca crear unas condiciones materiales de existencia que aseguren una vida en condiciones dignas y justas a los integrantes de la comunidad, y la acción de los poderes públicos para lograr estos propósitos se traducen en leyes y actos administrativos, toda persona como integrante de ésta, en ejercicio del derecho de participación política e interesado en que dichos cometidos materiales se realicen, tiene un poder activo para instar el cumplimiento de dichas leyes y actos, acudiendo para ello al ejercicio de una acción judicial” (LONDOÑO TORO, Beatriz. "Balance de las acciones de cumplimiento en la Constitución de 1991"; ensayo incluido en la obra "La Constitución por Construir". Centro Editorial de la Universidad del Rosario. Bogotá 2001. Páginas 100 y sgts.).- DÉCIMO: En el caso que nos ocupa, tanto los sujetos procesales; esto es, la parte accionante como los accionados han sido plenamente identificados en líneas anteriores, y en la Audiencia expresaron lo siguiente: “Estando dentro del día y hora señalada para que se lleve a cabo la audiencia de ACCIÓN DE PROTECCIÓN. EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL (ACCION DE PROTECCION) ACCIONANTE: MERO CHELE NESTOR FRANCISCO. DEFENSOR PRIVADO: AB. VICTOR MANUEL VELASCO BUSTAMANTE. ACCIONADOS: AB. QUINTERO RODRIGUEZ TITO ISRAEL. ACCIONADOS: AB.  VASCONEZ NOLIVOS DIANA CAROLINA. REPRESENTANTE DE LA PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO: AB. VITERI LUIS. Desarrollo de la Audiencia: Accionante Mero Chele Nestor: Durante el trayecto que nosotros venimos tomando posesión, nunca nos hemos quedado sorprendido como hasta ahora con lo que este señor ha tratado de desubicarnos del sector conociendo que nosotros vivimos hace años ahí, lo que yo pido es que se revoque esta situación… Juez P. Cuándo Ud. se refiere a este señor, ¿de quién estamos hablando? R. Al señor Alfredo Esmeraldas Juez P. ¿Quién es él? Es el Presidente de la Asociación Cañaveral… Nos hace llegar una carta con una Orden de desalojo… Juez P. Dentro del Trámite Administrativo por Invasión N°059-2015 ¿comparecieron ustedes aquí? R. Nosotros no hemos sido citado con eso. ABOGADO DEL ACCIONANTE: La Comunidad Mirador del Valle está constituida por cinco Cooperativas de Vivienda que así lo reconoce el Municipio de Guayaquil, ellos tienen más de quince años viviendo en ese sector han sido víctimas de desalojos… ahora aparece un señor Ing. Alfredo Esmeraldas que aduce ser el dueño de esas tierras porque él ha conformado una asociación en este año y él dice que abarca a todo ese sector es por eso que ha solicitado una orden Desalojo a la Entidad de Tierras, ellos se asombran porque nunca han sido citados… es por eso que piden una acción de protección porque no fueron citados a dicha dependencia… Juez P. Los fundamentos legales ¿Cuáles son? R. …Que los han dejado en estado de indefensión Juez P. ¿Cuál es la vulneración del derecho dentro de esta petición? R. Que a los señores no le han comunicado, nunca han sido citados para que vallan a la institución que solicita el desalojo para que se puedan defender esos son sus derechos que se han vulnerado dentro de ese trámite de desalojo. ACCIONADA AB. VASCONES DIANA en representación de Antonio Ponce, en calidad de Ministro del Ministerio de Agricultura y Pesca: La presente acción no cabe porque no cumple con los requisitos que lo establece el Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional… inexistencia de un mecanismo de defensa judicial… tampoco cumple con lo que dice el Art. 42… en concordancia con el Art. 143 de la Constitución de la República del Ecuador… en este caso los accionantes ni siquiera han requerido a la vía tanto judicial como administrativa, si no estaban de acuerdo con esta resolución la cual dice el Desalojo, ellos debieron haber acudido a la vía administrativa… lo que pretende aquí el accionante es que Ud. incurra de Juez Administrativo porque esto se debió haber tratado por la vía administrativa y pone en indefensión al MAGAD..AB. LUIS VITERI EN REPRESENTACIÓN DEL AB. FRANCISCO FALQUES COBOS, en calidad de Director Regional 1 de la Procuraduría General del Estado: …Rechazo la presente acción de protección en todas sus partes, por improcedente conforme a las siguientes consideraciones de orden legal; la naturaleza… estará dado bajo el imperativo de proteger a quien debido a un acto u omisiones de la autoridad es vulnerado en uno o en unos de sus derechos consagrados en la Constitución o en algún Instrumento Internacional de Derechos Humanos… no es una vía para analizar la legalidad o ilegalidad de un acto administrativo de la administración pública, situación está que le corresponde a los Tribunales de Justicia por la vía ordinaria de conformidad a su competencia y jerarquía… el accionante solicita que en sentencia se declare la vulneración de sus derechos constitucionales y se deje sin efecto la resolución de fecha 13 de julio del 2015 a las 10h05, expedida por la Dirección Técnica del Área de Distrito de la Subsecretaria de Tierras y Reformas Agrarias del MAGAD donde se impone el desalojo… el Art. 173 de la Constitución ordena… lo que trata la demanda no es materia de conocimiento de un Juez Constitucional, por cuanto se trata de un acto administrativo… en caso de que el accionante se sintiera afectado por este… lo podrá impugnar… según lo manifiesta el Art. 1 de la Ley Jurisdicción de lo Contencioso Administrativa… en concordancia con lo que prescribe el Art. 38 de la Ley de Modernización del Estado… norma que está en relación con lo que establece el Código Orgánico de la Función Judicial en su Art. 217 numeral 4… de igual forma el Art. 31… por lo expuesto la presente acción es improcedente porque así lo establece la Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en su Art. 42 numerales 1 y 4… por estas consideraciones solicito se declare sin lugar la presente acción de protección y ordene su archivo. ACCIONADO AB. QUINTERO TITO EN REPRESENTACIÓN DE LA SUBSECRETARIA DE TIERRAS: En propósito de legitimar el Acto que confusamente se encuentra impugnado… es una disposición legítima en donde ha comparecido un sujeto… que ha aprobado la titularidad del derecho, la subsecretaria de tierras como órgano garantizador de esa posesión… es la que le otorga las garantías a un sujeto, quien probo tener la titularidad del derecho, consta en esa resolución que se realizó la inspección, en esa inspección se verifico la posesión de los sujetos por más de cinco u ocho años… en esta diligencia el proponente de este juicio ha presentado diarios, relatos que no constituyen derechos… no habiéndose demostrado el derecho alegado… solicito declare sin lugar la presente demanda. DECIMO PRIMERO: La acción de protección que hoy nos ocupa, no cumple con los requisito que exige el art. 88 de la Constitución en la que dice: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación.”, el art. 40 de la Ley Orgánica de Garantía Jurisdiccionales y Control Constitucional establece: “La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Violación de un derecho constitucional; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. DÉCIMO SEGUNDO.- Sobre la demanda en sí misma se torna improcedente porque el accionante mediante esta acción solicita que en sentencia se declare la vulneración de derechos constitucionales, y se deje sin efecto la Resolución de fecha 13 de julio del 2015, a las 10h05, expedida por la Dirección Técnica del Área del Distrito Occidental de Tierras de la Subsecretaria de Tierras y Reformas Agraria del Magap, donde se dispone el desalojo. Que en la especie, no constituye el presente caso que nos ocupa que se trataría de un asunto de mera legalidad, existente en el ordenamiento jurídico, en lugar de legitimidad; tampoco que además, no se ha demostrado que ésta sea la vía o que no existe otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado y poder solucionar la controversia proveniente. El Art. 173 del Constitución de la Republica “Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la función judicial. Por lo que esta acción no correspondería su tramitación ante un juez constitucional, por cuanto se trata de un acto administrativo de la administración pública - La justicia constitucional es una herramienta eficaz e idónea para hacer realidad las exigencias del texto constitucional, para asegurar la vigencia del principio democrático y para controlar eficazmente la actividad de los poderes públicos y de los particulares, porque la acción planteada no se sujeta a lo que determina la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en su Art. 42 numerales 1, 3 y 4.- ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y EN NOMBRE DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA.  Ab. Patricio Vidal Campaña, en mi calidad de Juez de Garantías Penales del Guayas, mediante acción de personal Nro. 7513-UPTH-2015KZF, que fui designado como Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia de Guayaquil, RESUELVE: Declarar sin lugar la demanda de Acción de Protección y Medida Cautelar presentada por el accionante NESTOR FRANCISCO MERO CHELE; en contra de: la Dra. Verónica Ojeda Valarezo, Directora Técnica del Área del Distrito Occidental de Tierras de la Subsecretaria de Tierras y Reforma Agraria Magap.”- Sin costas ni honorarios que regular.-  Se deja en libertad a las partes de acudir y utilizar las vías o acciones ante las instancias que le asistan y presentar los recursos que crean pertinente, para hacer vales sus derechos.- Actúe la abogada Mildred Calderón Jaén, en calidad de Secretaria de este Juzgado.- LEASE, PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-