Guayaquil, viernes 26 de abril del 2019, las 16h53, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 17 de abril del 2019, a las 09h30, se realizó la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de tránsito con la presencia del impugnante JOEL FABRICIO PLAZA LEON, acompañado de su representante legal el Abg. ESCANDÓN AVILÉS JUAN IGNACIO, a la audiencia única compareció el procurador de la ATM, Abg. MONTERO PACHECO STEVEN GEOVANNY, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, el señor Agente de Tránsito Municipal ATM: CHILÁN GUADAMUD JAVIER ALEXANDER. En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución, por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor JOEL FABRICIO PLAZA LEON, en contra de la Citación No. 3157000955, de 14 de noviembre del 2018, realizada por el Vigilante de CHILÁN GUADAMUD JAVIER ALEXANDER. Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con la razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP. Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora antes señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria. CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro del momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales. QUINTO.- 5.1.-ALEGATO DE APERTURA: Dentro de la audiencia la defensa técnica del señor impugnante JOEL FABRICIO PLAZA LEON, quien en lo principal manifestó: “…El día 14 de noviembre del 2018 se emitió una citación en la cual los cargos son de desobedecer señales de tránsito u órdenes de agentes y se ha puesto como observación que mi defendido se dio a la fuga al querer parar el vehículo el agente así mismo hay una señalética que indica prohibido dejar o recoger pasajeros viaducto la Prosperina, lo que quiere decir que mi defendido no se detuvo de acuerdo a lo ordenado y que había dejado o recogido pasajeros en una zona que no estaba permitido. En la misma citación se encuentran impresas dos fotografías, en ninguna de las dos fotografías no se encuentra con claridad el vehículo de mi defendido incurriendo en las actividades objeto de la infracción y tampoco queda clara la señalética que prohíban u observen cualquier conducta que se deba regular. A mediados de diciembre mi defendido tuvo conocimiento de la infracción, el día 27 de diciembre inició el proceso para impugnar dicha situación, cabe recalcar que ya había pasado un mes desde que se cometió el hecho. En virtud de aquello solicitamos que se deje sin efecto la citación por cuanto no existe claridad en las fotografías en la que se pueda establecer un nexo entre la infracción y mi defendido, por lo que existe ningún delito en dichas fotografías, tal como se alega en la citación. Solicitamos que se oficie a los sistemas pertinentes para que se deje sin efecto tanto en lo monetario como en la disminución de los puntos de la licencia de conducir, ya que tal como hemos revisado en el sistema de la ANT a mi defendido se le ha realizado la reducción de 6 puntos en la licencia y tiene una multa de $129.70 dólares…” Realiza su anuncio probatorio en los siguientes términos: Solicita que se recepte el testimonio del señor impugnante JOEL FABRICIO PLAZA LEON. ALEGATO DE APERTURA DE LA ATM: El Abg. Montero Pacheco Steven Geovanny, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien en lo principal manifestó: “…En representación de la Autoridad De Tránsito Municipal, se realizó la citación número 3157000955 al vehículo de placas GSU-1077, por haber adecuado la conducta a lo que establece el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, cabe recalcar que las pruebas que alega la defensa, se observa que tal como lo establece la observación en la citación indica que el ciudadano se había dado a la fuga, por lo tanto el agente debido a esto tomó fotografías del lugar donde ocurrieron los hechos y la señalética que había en el lugar, por lo tanto dichas fotografías van en concordancia con lo que se encuentra en la citación. Debido a  todo esto, como el agente no logró identificar al ciudadano, tiene toda la potestad de multar las placas tal como lo establece 179 de la ley orgánica de transporte terrestre y seguridad vial…” Realiza su anuncio probatorio en los siguientes términos: Solicita que se recepte el testimonio del agente de tránsito CHILÁN GUADAMUD JAVIER ALEXANDER.  5.2.- PRÁCTICA DE LA PRUEBA DEL IMPUGNANTE: Se receptó el testimonio de JOEL FABRICIO PLAZA LEON, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0917700965, de estado civil casado, domiciliado en el km 6 1/2 vía Daule Prosperina de esta ciudad de Guayaquil, quien sin juramento, en lo principal, manifestó: “…Supuestamente me ha visto el agente de tránsito, pero yo vivo por el sector y si me hubiera visto me hubiera detenido, pero esto no fue así. Al momento de hacer un trámite me doy cuenta de que tenía una infracción pero nunca se me notificó en el correo electrónico, por ese motivo me acerqué a impugnar porque esa citación no compete conmigo puesto que  yo no he cometido ninguna infracción.” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa del impugnante el cual manifestó que no tenía preguntas que realizarle a su defendido. En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la ATM, por lo que Contestando al contrainterrogatorio de la defensa de la ATM, el impugnante manifestó: “P.- ¿Dónde estaba usted el 14 de noviembre del 2018, a las 5h43? R.- Yo vivo en el sector de la Prosperina y trabajo por el mismo sector en el hotel GEORSTON, tal como mi RISE lo indica doy mantenimiento a hoteles y edificios. P.- ¿Es habitual que usted ande por el sector en que se dio la citación? R.- Yo vivo por el sector. P.- ¿Ese día algún agente le hizo alguna señal para que se detenga o algo por el estilo? R.- Vuelvo y repito que en ningún momento lo he visto. P.- ¿Usted dejó algún pasajero el 14 de noviembre del 2018 a las 5h43 ene l sector? R.- No porque en ese momento me encontraba trabajando y tal como lo manifesté, trabajo por el mismo sector. P.- ¿Dónde usted trabaja? R.- Dando mantenimiento en el hotel GEORSTON que queda en el 7 ½ de la vía Daule el cual queda a pocas cuadras de donde se emitió la citación. P.- ¿Hasta qué hora usted trabaja? R.- Mis horarios son rotativos pero en ese momento puedo justificar que yo trabajo ahí. P.- ¿Trajo justificativo de que trabaja ahí? R.- Aquí no lo tengo pero puedo comprobar de que yo facturo…” PRÁCTICA DE LA PRUEBA DE LA ATM: Se receptó el testimonio de CHILÁN GUADAMUD JAVIER ALEXANDER, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0950662379, de estado civil soltero, domiciliado en Coop. Juan Montalvo de esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito del perjurio, en lo principal, manifestó: “…Me encontraba de servicio en el viaducto de la Prosperina, en horas pico se realiza desvío de buses para que éstos no recojan ni dejen pasajeros para evitar cualquier congestionamiento, estando parado ahí en la esquina yo visualizo al vehículo de placas GSU-1077 color plomo, el cual estaba dejando pasajeros por lo que le hice señas para detenerlo y hacerle un llamado de atención, pero sin embargo no hizo caso a mis órdenes por lo que procedí a anotar las placas del vehículo y a tomar fotografías de las señaléticas para tener una imagen de lo que sucedió, por lo que luego de hacer la citación la guardé y se la día mi jefe inmediato. En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la ATM, por lo que Contestando al interrogatorio de la defensa de la ATM, el agente manifestó: “P.- ¿Cuántas veces le indicó que se detenga? R.- Cuando dejó al pasajero le indiqué que se detenga pero no me hizo caso, luego que movió el vehículo me puse en medio de la vía y le indiqué que se pusiera a la derecha pero otra vez no me hizo caso. P.- ¿La citación por qué no la entregó? R.- Porque se dio a la fuga, sino le hubiese llamado la atención al conductor para que no lo vuelva a hacer, porque nosotros ATM estamos para advertir, no para citar a los ciudadanos, pero él no me dio la oportunidad para advertirle, más que todo porque hay una oreja vial y ahí se forma el congestionamiento.” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa del impugnante, por lo que Contestando al interrogatorio de la defensa del impugnante, el agente manifestó: “P.- ¿Puede repetir cómo fue que sucedió el hecho? R.- Cuando él movió el vehículo le indiqué que se ponga a la derecha pero siguió y evadió la señal. P.- ¿En qué momento usted  tomó las fotografías? R.- Luego de que el señor se dio a la fuga, no me dio la oportunidad de tomarle la foto en seguida por cuanto yo me encontraba haciendo el desvío de buses.” 5.3.- ALEGATO FINAL DE LA ATM: Como alegato final el abogado de la Autoridad de Tránsito Municipal, manifestó en lo principal: “…Cabe recalcar que dentro de esta audiencia no debemos dejarnos llevar por simples alegaciones sino por las pruebas documentales que prueben lo que el impugnado ha determinado en el escrito, además el impugnante aceptó que anda por el sector y que él andaba por el lugar. También dentro de la versión del agente ha manifestado las veces que intentó detener al vehículo incluso deteniendo el tráfico, sin embargo el conductor del vehículo hizo caso omiso a las órdenes del agente. Claramente en las fotografías no se puede ver ningún vehículo por cuanto el agente se encontraba dirigiendo el tránsito es por esto que si el vehículo se hubiese estacionado a la derecha como le había indicado el agente, se le podía realizar el llamado la atención, pero esto no fue así. Por lo tanto se solicita que se ratifique la citación del impugnante porque no se ha podido contradecir a la multa con prueba documental ni testimonial por parte de la defensa del impugnante…” ALEGATO FINAL DEL PROCESADO: La defensa técnica del señor impugnante JOEL FABRICIO PLAZA LEON, manifestó: “…La ATM debe tener las pruebas necesarias para comprobar la culpabilidad de mi defendido, en este caso son las fotografías las cuales fueron posteriores al supuesto hecho de contravención, al haber sido tomadas después del cometimiento del supuesto hecho no se puede comprobar el cometimiento de dicha infracción. Por lo tanto solicito que se deje sin efecto la contravención ya sea la multa económica o que se devuelvan los puntos que han sido sustraídos, dado que no tiene forma de comprobar que se haya incurrido en esa actuación, además el agente de tránsito manifestó que detuvo el flujo de tránsito y en esa zona la maniobra de virada es muy limitada por lo que no se explica que no haya sido posible que el vehículo se detenga.”  OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En la especie con respecto a la citación impugnada, la misma que consta con No. 3157000955, de 14 de noviembre del 2018, realizada por el Vigilante CHILÁN GUADAMUD JAVIER ALEXANDER, al señor JOEL FABRICIO PLAZA LEON, quien procedió a impugnarla, ya que no estaba de acuerdo con los hechos que motivaron a su realización, la misma que fue admitida a trámite conforme al Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. En el desarrollo de la diligencia de parte de la defensa de la Autoridad De Tránsito Municipal, se señaló que la infracción está debidamente confeccionaba a través del número de citación No. 3157000955, y que el agente de tránsito  rendiría testimonio a fin de corroborar los hechos, por otra parte el señor impugnante a través del abogado que lo representa señaló que es imposible que su representado haya cometido dicha infracción, principalmente contemplando que el día y la hora en donde se produce la infracción él impugnante se encontraba trabajando así como también indicó, que el agente de tránsito no ha podido demostrar mediante las fotografías que el vehículo del hoy impugnante fue captado cometiendo la infracción. Dentro de la prueba vertida dentro de la audiencia a fin de que esta juzgadora, pueda tener conocimiento de los hechos y realizar una valoración equilibrada a fin de determinar si existe o no responsabilidad dentro de un hecho que se imputa, en  este caso se ha escuchado el testimonio del señor impugnante quien ha señalado que ese día él se encontraba trabajando y que en ningún momento pudieron haberlo visto cometiendo esa supuesta infracción puesto que no se encontraba circulando en su vehículo. Por otra parte, dentro del testimonio presentado por el agente  de tránsito municipal, Sr. CHILÁN GUADAMUD JAVIER ALEXANDER, quien es suscriptor de la citación impugnada No. 3157000955, este fue mucho más amplio e  ilustró un poco más de cómo se originaron supuestamente los hechos, indicando cuál era su  ubicación, que actividad  estaba realizando,  incluso mencionó que se encontraba de servicio en el viaducto La Prosperina donde se encontraba dando tránsito, puesto que ha manifestado que en dicho lugar debido a  que existe una oreja vehicular, siempre existe congestión vehicular por la gran afluencia de autobuses en la zona, es por esto que también existe la señalética que establece la prohibición de dejar o recoger pasajeros a la cual supuestamente ha hecho caso omiso el hoy impugnante y que en vista de aquello el agente ha procedido a hacerle señas para que se detenga y poder hacerle un llamado de atención por la acción que había realizado que se encuentra prohibida en dicha zona. En relación a estos testimonios al ser valorados conforme a las reglas determinadas en la norma y la doctrina, se pudo verificar que el testimonio del señor impugnante JOEL FABRICIO PLAZA LEON fue contundente al manifestar que es imposible, que el agente de tránsito haya podido observar que ha cometido la supuesta infracción desde el momento en que se comete por cuanto él se encontraba en el trabajo el cual es cerca del sector donde se cometió la supuesta infracción, es menester indicar que el testimonio del agente de tránsito, crea cierta duda en la suscrita juzgadora puesto que lo manifestado por el señor agente de tránsito no se encuentra evidenciado con las fotografías que están presentes en la citación, puesto que en aquellas fotografías solo se puede visualizar la calle donde se cometió la supuesta infracción, mas no se observa al vehículo al cual se le impuso la citación, además no se puede apreciar con claridad debido a la oscuridad de la fotografía en la  que se ha pretendido demostrar que existe una señalética de prohibición de dejar o recoger pasajeros en dicha zona, por lo tanto se considera que debido a que no existe una evidencia clara, en la que se pueda apreciar y determinar que el impugnante fue el que cometió la supuesta infracción y que el vehículo de su propiedad se encuentre involucrado en este  hecho. En virtud de aquello considerando que el juez debe tener la certeza de un hecho para poder determinar y declarar una culpabilidad sobre cualquier ciudadano, que de por si la constitución lo reviste del principio estado de inocencia, y este solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Una vez escuchadas las partes, y de lo narrado, y con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano JOEL FABRICIO PLAZA LEON, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0917700965, de estado civil casado, domiciliado en el km 6 ½ Vía Daule de esta ciudad de Guayaquil; en consecuencia se deja sin efecto  la Citación No. 3157000955, de 14 de noviembre del 2018, realizada por el Vigilante de la ATM CHILÁN GUADAMUD JAVIER ALEXANDER, por cuanto durante en el desarrollo de la audiencia no se pudo determinar que el señor impugnante haya adecuado su conducta a lo que  establece  el  artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA POR LA CITACIÓN ANTES MENCIONADA. Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la Autoridad de Tránsito Municipal de la ciudad de Guayaquil ATM, para el cumplimento inmediato de la decisión judicial. Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de esta unidad judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos. Libérese los oficio que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia. Notifíquese con esta sentencia  a los correos electrónicos y casillas judiciales que obran dentro de los autos. Actúe la Abg. Eugenia María Vásquez Layana, como secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.