VISTOS: La presente Instrucción Fiscal, se inicio en base al parte policial por accidente de tránsito, elaborado por el Sgto-1 Miguel Roberto Navarro Bodero, con código No. 3231, que obra  fojas 1 del expediente, consta a fojas  5 y 6  de los autos la audiencia Oral de Formulación de cargos, en la cual  el Abogado Nelson Macías Miranda, Fiscal de la Unidad de Delitos de Transito  del Guayas ( Flagrancia), resolvió iniciar la etapa de instrucción Fiscal e imputar a Miguel Iván Chávez Navarro, solicitando la prisión preventiva para el proceso, petición que fue aceptada por la suscrita, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el Art. 167 del Código de Procedimiento Penal.- A fojas 32 consta la audiencia Oral de revisión de medidas, con la presencia del Abogado del procesado, y el Doctor Santo Ardila Zambrano, Fiscal Primero de la Unidad de Delitos de Transito del Guayas, asignado a las investigaciones dentro de la presente Instrucción Fiscal, en dicha audiencia el Abogado del procesado solicito la sustitución de la orden de prisión preventiva que pesaba en contra de su defendido, petición a la que no se opuso el Fiscal y la suscrita de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numerales 1 y 11 de la Constitución de la República del Ecuador, concordante con lo previsto en los Arts. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, sustituyo la prisión preventiva que se dicto en contra del procesado Miguel Ivan Chávez Navarro, por las medidas determinadas en el Art. 160 numerales 4 y 10 del Código de Procedimiento Penal, esto es la de presentarse al despacho cada 10 días y la prohibición de salida del país.-Por ser el estado de la causa , y para resolver se considera.-PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo válido en todas sus partes.-SEGUNDO: Obra a fojas 3  del expediente el informe médico preliminar practicado a Mauricio Parrales Escobar, suscrito por el Doctor Johnny Goya Briones, medico legistas de la CTE, el mismo que determino un tiempo de recuperación mayor a 31 días .-TERCERO: A fojas 34 consta el escrito de desistimiento presentado por Mauricio Parrales Escobar y a fojas 37 consta la diligencia de reconocimiento de firma y rubrica del mencionado escrito de de desistimiento.-CUARTO: El Art. 170 de la Ley Orgánica de Transporte terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece “ El desistimiento de la parte afectada o el arreglo extrajudicial de la acusación particular de transito no extingue la acción penal, salvo en los delitos en que solo hubiesen daños materiales y / o lesiones que produzcan incapacidad física menor a 90 días “.-Por lo anteriormente expuesto esta Juzgadora declara LA EXTINCION DE LA ACCION PENAL, a favor de MIGUEL IVAN CHAVEZ NAVARRO, así como se cancelan todas las medidas cautelares existentes en el proceso.- Ofíciese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y Jefe de Migración y Extranjería del Guayas, haciéndole conocer del particular.-Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de esta resolución a los libros que lleva la Judicatura.-Actúe la Abogada Martha Freire Roca, secretaria titular.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-