AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2017-05632
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 28 de diciembre del 2017.
Hora: 09h00
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.-  Burgos Morales Cifrido Eduardo 
Defensor Público:  Adrian Vinicio Pinos Robalino
Casillero: 5616
2-  García Salazar Alex Roberto
Defensor Privado: Mantilla Alvarado Javier Dario 
Casillero: 5616
Fiscal.-    Romero Castro Álvaro Mauricio
Agente de la A.T.M: 
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor García Salazar Alex Roberto.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Defensor del señor Burgos Morales Cifrido Eduardo.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores Burgos Morales Cifrido Eduardo  y García Salazar Alex Roberto, por cuanto han sido respetado sus derechos constitucionales reunidos los art 527 del COIP y solcito se califique la legalidad de la aprehensión y calificar la flagrancia.
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Burgos Morales Cifrido Eduardo  y García Salazar Alex Roberto, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- La fiscalía de conformidad con lo establecido en el artículo 595 formula cargos en contra del señor García Salazar Alex Roberto. La relación circunstancial de los hechos es que a través del parte de accidente de tránsito y para lo cual se procede a dar lectura del parte policial No00-00011977, así mismo consta una lámina descriptiva y acta de lectura de los derechos constitucionales, Por tal efecto el señor García Salazar Alex Roberto adecua su conducta a lo establecido en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral  2 del COIP, esto es por existir lesiones accidente de tránsito, y los elementos que se sustenta esta acusación son el parte de accidente de tránsito, reconociemnto médico legal, la versión libre y voluntaria del agente de la A.T.M. , con todos estos elementos se notifica el inicio de esta instrucción al señor García Salazar Alex Roberto como medida cautelar se solicita las establecidas en el artículo 522 numerales  1 y 2 del COIP como es la prohibición de salir de país  y la presentación periódica  y de conformidad con el artículo 549 numeral 4 del COIP se disponga la prohibición de enajenar del vehículo de placas. GSP-4954, este delito de accidente de tránsito como consecuencia de lesiones. Bajo estas consideraciones la fiscalía solicita se tramite a través de un procedimiento directo. Respecto al señor Burgos Morales Cifrido Eduardo, conductor de la ambulación quien transportaba a una paciente tenía la prioridad y estaba en funciones no es el causante del accidente, por lo que no se formula cargos 
Defensa del señor Burgos Morales Cifrido Eduardo.- El señor Fiscal es el titular de la acción penal y no ha formulado cargos, y tomando en consideración que el vehículo que conducía mi defendido era una ambulancia que trasladaba a una mujer por lo que solicito se levante la custodia policial y se ordena su inmediata libertad 
Defensa del señor García Salazar Alex Roberto.- En esta audiencia se ha escuchado que han formulado cargos a mi defendido por el delito de lesiones y deberá probarse esta formulación y sobre las medidas se allana a las mismas y solicita se levante su custodia .
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del  señor García Salazar Alex Roberto la formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor García Salazar Alex Roberto, por el artículo 379 inciso primero en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del COIP,  por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 tiene prohibido de salir del territorio ecuatoriano, y se presente una  vez a la semana ante el fiscal titular de la causa, y como medida de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo de placa GSP-4954. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el  4  de enero del 2018 a las 15H00  en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del aprehendido y se conceda su inmediata libertad, y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ