EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2017-05632
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de enero del 2018
Hora: 08h30
Presunta Infracción:  Lesiones causadas por accidentes de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ()  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: suspensión condicional de la pena 
Partes Procesales:
Fiscal: Maribel Haro Haro      
Casilla judicial: 
Procesado: García Salazar Alex Roberto     
Abogado:    Mantilla Alvarado Javier Darío
Casilla judicial:
Víctima:     Caicedo Noboa Hermes Fabián 
abogado particular: López Galarza Dolores Mercedes
Casilla judicial: 
Testigos: .
Peritos: Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (    x )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( x )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Solicita Acuerdo Probatorio SI (  x )  NO ( )
Otros

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  ( x  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI (  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (  x   )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (  x  )    NO   (    )
Otros   


Defensa del sentenciado.- La defensa solcito lo establecido en el artículo 630 del COIP, esto es la suspensión de la pena y el sentenciado tienen pleno derecho de solicitarlo ya que nos encontramos frente de un delito que no supera la pena privativa de libertad mayor a 5 años. Par justificar mi petición adjunto declaración juramentado del lugar de su residencia, y adjunto certificado de trabajo, así mismo se adjunta bajo del sistema Satje donde el señor García Salazar Alex Roberto es una persona que no ha beneficiado por otra causa, para lo cual solicito lo certifique el señor Secretario del Juzgado, y certificado de antecedentes penales, y acogiéndome a lo dispuesto en el artículo numeral 3 del artículo 630 con los certificados de honorabilidad otorgados a mi defendido los mismos que cuentan con firmas de respaldo para demostrar su validez, partida de nacimiento de sus hijos, y solicito la devolución del vehículo. Respecto a los daños de la ambulancia mi representado cancelara en cuotas de seis meses. 

Defensa de la víctima.- Mí representado Caicedo Noboa Hermes Fabián no tiene nada que reclamar.

Caicedo Noboa Hermes Fabián.- Si llegamos a un acuerdo.

Fiscal.- En relación a los documentos presentados por la defensa cumple los requisitos establecidos en el artículo 630 del COIP, la fiscalía no se opone a la  suspensión condicional de la pena. 

Juez.- Acepta la suspensión condicional de la pena e impone las siguientes condiciones establecidas en el art 631 del COIP: Residir en un lugar determinado conforme consta en la declaración juramentada. No podrá salir del país durante el tiempo de suspensión condicional de la pena certificar la actividad u oficio y cumplir un programa de 30 horas de educación vial, Pagar a todas las víctimas. Para lo cual en un mes debe informar la forma de pago a las víctimas. La suspensión de la pena es de 6 meses.  Y pagar la multa de un salario básico del Trabajador a la A.T.M., y se ordena la devolución de los automotores y licencia de conducir, que se considere la rebaja de puntos  al sentenciado.

6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO