Jueza Ponente Abg. Yanina Peña Correa. VISTOS: El día 23 de Diciembre  del 2013, a las 16h30, el señor Juez del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, Abg. Andrés Villegas Pico, dictó auto de llamamiento a juicio, en contra de los procesados SIXTO RIGOBERTO SÁNCHEZ RIVAS, en calidad de presunto autor, y SIXTO JAZMANY SÁNCHEZ JIMÉNEZ Y DARHIN RIGOBERTO SÁNCHEZ JIMÉNEZ, en calidad de presuntos cómplices del delito de lesiones tipificado y sancionado en el segundo inciso del Art. 464, en concordancia con la circunstancia primera del Art. 450, todos del Código Penal.- Posterior, en fecha 20 de mayo del 2014, a las 11h58, la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Guayas, rechazó el recurso de nulidad interpuesto por los acusados antes mencionados y declaró la validez de todo lo actuado.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia por sorteo de ley, en éste Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por la Abg. Yanina Peña Correa, (ponente); Abg. Alexandra Yépez Bustamante, y Abg. José Cañizares Mera, Jueces Titular de éste Tribunal, y Abg. Tito Zamora Mora, secretario titular de este despacho, constituyéndose en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento en contra de los acusados SIXTO RIGOBERTO SÁNCHEZ RIVAS, SIXTO JAZMANY SÁNCHEZ JIMÉNEZ Y DARHIN RIGOBERTO SÁNCHEZ JIMÉNEZ, el día 23 de mayo del 2016, a las 08h30, bajo la petición escrita y oral de los acusados junto con el Defensor particular, Abg. César Naranjo Baldeón, de hacerlo mediante procedimiento abreviado, con la anuencia y aceptación de la Fiscalía y de la acusación particular, por unanimidad se declaró oralmente la culpabilidad de SIXTO RIGOBERTO SÁNCHEZ RIVAS, como autor y de SIXTO JAZMANY SÁNCHEZ JIMÉNEZ Y DARHIN RIGOBERTO SÁNCHEZ JIMÉNEZ, como cómplices, del delito tipificado y sancionado en el artículo 464 primer inciso, en concordancia con los artículos 42 y 43, respectivamente, todas disposiciones del Código Penal vigente al inicio del presente proceso penal, por mandato de la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; para el efecto siendo el estado del proceso, el de elaborar por escrito la sentencia, para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numerales 1 y 2 del Código de Procedimiento Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En el juicio se cumplieron con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y se han cumplido con las garantías básicas del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, el Fiscal Abg. Víctor Ernesto Sánchez Girón, realizó su exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento y sobre la petición de aplicación de procedimiento abreviado realizada por los prenombrados acusados, expuso: “Se me ha hecho conocer por parte de los acusados Sixto Rigoberto Sánchez Rivas, Sixto Jazmany Sánchez Jiménez y Darhin Rigoberto Sánchez Jiménez, que ellos se someten al Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, anterior, en la cual aceptan de forma libre y voluntaria la investigación realizada, que es por lesiones, aceptan con su firma y rúbrica donde constan también la de su abogado defensor, se someten al resultado del procedimiento abreviado y por cuanto el delito que se juzga, es de aquellos que no supera los dos años de prisión; además dentro de estos documentos, ellos aceptan, se comprometen que han convenido a resarcir los daños a la víctima en $2.000 dólares americanos, que serán entregados en 30 días a partir de este momento; los señores Sixto Rigoberto Sánchez Rivas, Sixto Jazmany Sánchez Jiménez y Darhin Rigoberto Sánchez Jiménez, el día 09 de diciembre del 2012, entre las 13h30, el señor Erwin Alejandro Bajaña Jurado, que está aquí presente, fue agredido físicamente por parte de Sixto Rigoberto Sánchez Rivas, quien estaba en compañía de las otras personas y le ocasionaron lesiones en el dedo de la mano derecha, también una herida a la altura del tórax, en la cual el señor médico legista le determinó un tiempo de incapacidad de 9 a 30 días; la Fiscalía acepta éste procedimiento porque se cumplen con todos los requisitos que determina el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, ya que se tratan de lesiones de una pena que no pasa de 5 años, los procesados Sixto Rigoberto Sánchez Rivas, Sixto Jazmany Sánchez Jiménez y Darhin Rigoberto Sánchez Jiménez han aceptado de una forma fáctica la aplicación de este procedimiento, lo cual está confirmado con la firma de su abogado defensor, la Fiscalía de conformidad a lo que dispone el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, considerando las circunstancias y el juramento público de resarcir los daños a la víctima, considera la aplicación del Art. 464 inciso primero que es una pena de dos meses y esa es la pena que se le solicita para ellos, y me mantengo en los grados de responsabilidad contemplados en el auto de llamamiento a juicio. Como prueba documental presento la denuncia presentada por la señora Ángela Isabel Cruz Ortega, el reconocimiento médico realizado por el Dr. Miguel Tayupanda Albán, documentos de la Clínica Guayaquil, las versiones del agraviado y su esposa, el auto de llamamiento a juicio por el Juez Décimo Sexto de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, Abg. Andrés Villegas Pico, documentos suficientes que demuestran la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados”.- Por su parte, el defensor particular, Abg. Edmundo Alberto Briones, en representación del acusador particular Edwin Alejandro Bajaña Jurado, expresó: “Estoy patrocinando la defensa del ofendido y acusador particular, señor Edwin Bajaña Jurado, en este proceso que se sigue en contra de los procesados que ya han sido detallados; los hechos tienen relación con que el día 09 de diciembre del 2012, a las 13h30 de la tarde, el acusador conjuntamente con su conviviente Ángela Cruz y un niño de 01 año y medio en los brazos de ésta, caminaban por el predio de su padre, y de repente surgió un problema con el señor Jazmany, de que no dejara la puerta abierta, entre las 3 personas actuando de modo diferente lo agredieron físicamente con un machete, con el fin de evitar una tramitación más larga, hemos aceptado que se practique el procedimiento abreviado y que se fije la pena que ha solicitado el señor Fiscal; así mismo, deberá cumplirse estrictamente y fielmente la cantidad de $2.000 dólares, que como medio reparatorio aunque insignificante para la infracción, deberá ser entregada al ofendido en el plazo de 30 días; como prueba presento: el reconocimiento médico pericial practicada a la víctima, el parte policial suscrito por el agente aprehensor; con todo esto y lo expuesto por el señor Fiscal, estamos de acuerdo con todo lo que se ha llegado; la acusación particular se acoge a lo expuesto en el auto de llamamiento a juicio y estoy de acuerdo con lo expuesto por el señor Fiscal”.- Posteriormente, en su intervención inicial, el defensor particular Abg. César Naranjo Baldeón, en representación de los acusados SIXTO RIGOBERTO SÁNCHEZ RIVAS, SIXTO JAZMANY SÁNCHEZ JIMÉNEZ Y DARHIN RIGOBERTO SÁNCHEZ JIMÉNEZ, expuso: “La defensa en representación de Sixto Rigoberto Sánchez Rivas, Sixto Jazmany Sánchez Jiménez y Darhin Rigoberto Sánchez Jiménez, cree más que inoportuno presentar algún motivo o alegación en esta primera parte, por cuanto, se ha presentado una solicitud de procedimiento abreviado, la cual ha sido convenida con la Fiscalía, tanto mis defendido y yo hemos presentado dicho escrito con los presupuestos que la ley establece, en este caso, conocemos las firmas que están estampadas ahí, si bien es cierto la Fiscalía ha solicitado la pena de dos meses, la defensa cree pertinente y legal que ustedes, aplicando una pena en concreto y en consideración de las atenuantes, en este caso, la aceptación que a viva voz van a manifestar mis defendidos del cometimiento de la infracción y la propuesta del resarcimiento de los daños a la víctima, solicitamos que la pena impuesta por ustedes, se la aplique en base a las atenuantes transcendentales que hemos manifestado; como prueba a favor de mi defendido, incorporo los certificados de antecedentes penales, certificados de honorabilidad”.- 4.1).- La Presidenta del Tribunal, llamó al acusado, quién dijo llamarse SIXTO JAZMANY SÁNCHEZ JIMÉNEZ, ecuatoriano, de estado civil soltero, de 33 años de edad, de ocupación agricultor, con cédula de ciudadanía 0923750087, domicilio en el Recinto “Los Sauces” del cantón Salitre, de religión católica, ante el Tribunal y le advirtió sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, esto es, que al aceptar su participación sobre hechos relacionados con su detención, el Tribunal lo declararía culpable y le impondría un pena privativa de libertad, que no va a ser superior a la sugerida por la Fiscalía; indicándole que en el expediente consta un escrito, donde admite los hechos materia de ésta causa penal, también pide la aplicación del procedimiento abreviado, constando su firma y la de su abogado defensor, poniéndolo a su vista para que confirme si es su firma y si está consciente de las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, a lo que el acusado dijo: “Sí, es mi firma la que consta en el escrito de procedimiento abreviado, sí estamos de acuerdo, acepto los hechos de la Fiscalía”.- 4.2).- La Presidenta del Tribunal, llamó al acusado, quién dijo llamarse SIXTO RIGOBERTO SÁNCHEZ RIVAS, ecuatoriano, de 65 años, de estado civil unión libre, de ocupación agricultor, con cédula de ciudadanía 0923549703, domicilio en el Recinto “Los Sauces” del cantón Salitre, de religión católica, ante el Tribunal y le advirtió sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, esto es, que al aceptar su participación sobre hechos relacionados con su detención, el Tribunal lo declararía culpable y le impondría un pena privativa de libertad, que no va a ser superior a la sugerida por la Fiscalía; indicándole que en el expediente consta un escrito, donde admite los hechos materia de ésta causa penal, también pide la aplicación del procedimiento abreviado, constando su firma y la de su abogado defensor, poniéndolo a su vista para que confirme si es su firma y si está consciente de las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, a lo que el acusado dijo: “Sí, es mi firma la que consta en el escrito, sí acepto los hechos de la Fiscalía”.- 4.3).- La Presidenta del Tribunal, llamó al acusado, quién dijo llamarse DARHIN RIGOBERTO SÁNCHEZ JIMÉNEZ, ecuatoriano, de 37 años, de estado civil unión libre, de ocupación agricultor, con cédula de ciudadanía 0919066449, domicilio en el Recinto “Los Sauces” del cantón Salitre, de religión católica, ante el Tribunal y le advirtió sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, esto es, que al aceptar su participación sobre hechos relacionados con su detención, el Tribunal lo declararía culpable y le impondría un pena privativa de libertad, que no va a ser superior a la sugerida por la Fiscalía; indicándole que en el expediente consta un escrito, donde admite los hechos materia de ésta causa penal, también pide la aplicación del procedimiento abreviado, constando su firma y la de su abogado defensor, poniéndolo a su vista para que confirme si es su firma y si está consciente de las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, a lo que el acusado dijo: “Sí, es mi firma la que consta en dicho escrito, sí acepto los hechos”.- Una vez que se declaró concluida la etapa del debate, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 305 del Código Penal, se le hizo conocer a los procesados SIXTO RIGOBERTO SÁNCHEZ RIVAS, SIXTO JAZMANY SÁNCHEZ JIMÉNEZ Y DARHIN RIGOBERTO SÁNCHEZ JIMÉNEZ, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad en el delito acusado.- QUINTO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. En la contratación pública procederá el arbitraje en derecho, previo pronunciamiento favorable de la Procuraduría General del Estado, conforme a las condiciones establecidas en la ley.”; b) El Consejo Consultivo de la Función Judicial, en su política No. 001 se refiere a la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal, dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo para la realización de este tipo de audiencias; y, c) El Código de Procedimiento Penal en sus artículos 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado.- SEXTO: Ahora bien, corresponde al Tribunal hacer las siguientes disquisiciones: a) El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento, teoría de la transacción, y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación. Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones preacordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del juez de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, Código de Procedimiento Penal). En este último control el Juez puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas, corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual, se trata del delito de lesiones tipificado y reprimido en el artículo 464 primer inciso del Código Penal; y, del texto del tipo se puede verificar que ni la pena abstracta mínima ni máxima supera el máximo legal establecido para la consumación, esto es, de un año de prisión correccional, siendo el tipo penal por el cual la Fiscalía ha acusado a los hoy procesados Sixto Rigoberto Sánchez Rivas, Sixto Jazmany Sánchez Jiménez y Darhin Rigoberto Sánchez Jiménez.- Así mismo tanto en el transcurso de la Audiencia como cuando rindieron sus testimonios los acusados Sixto Rigoberto Sánchez Rivas, Sixto Jazmany Sánchez Jiménez y Darhin Rigoberto Sánchez Jiménez, quienes ratificaron el hecho de que participaron en el ilícito investigado, es decir, que el día 09 de diciembre del 2012, aproximadamente a las 13h30, causaron las heridas (específicamente dedo de la mano derecha y una herida a la altura del tórax) en la humanidad del señor Erwin Alejandro Bajaña Jurado (con un arma corto punzante - machete, lo cual le produjo una incapacidad física para el trabajo personal de 9 a 30 días , a contarse desde la fecha de su producción (según consta el reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Miguel Tayupanda Albán), y por último hay la constancia procesal de que el escrito presentado por la defensa tienen la firma tanto del Defensor particular Abg. César Naranjo Baldeón, quien patrocina a los acusados y de los mismos; b) El consentimiento de los acusados merece un análisis sesudo, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad, tal como lo hace éste Tribunal tanto en la audiencia que se llevó a cabo como en esta sentencia, se verificó que los acusados estuvieron debidamente asesorados por un defensor particular, todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron bajo el control de un Tribunal garantista del debido proceso, se interrogó a los acusados a fin de verificar que actuaron de manera libre, voluntaria y debidamente informados de las consecuencias jurídicas de sus decisiones, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado y de la acusación particular del señor Erwin Alejandro Bajaña Jurado, se analizó que la aceptación de los acusados, la anuencia de la Fiscalía y de la acusación particular, en el procedimiento, no quebranten ninguna garantía fundamental de los acusados Sixto Rigoberto Sánchez Rivas, Sixto Jazmany Sánchez Jiménez y Darhin Rigoberto Sánchez Jiménez. En tal virtud, se han garantizado todos los principios que rigen la protección de los prenombrados acusados en el Juicio; c) En cuanto al hecho fáctico y a su congruencia con el tipo penal invocado, se indica, que el tipo penal por el que ha acusado la Fiscalía y la acusación particular, esto es, lesiones, cuyo verbo rector es herir o golpear, al respecto de aquello, se verifica que los procesados Sixto Rigoberto Sánchez Rivas, Sixto Jazmany Sánchez Jiménez y Darhin Rigoberto Sánchez Jiménez, causaron las lesiones determinadas en el reconocimiento médico legal a Erwin Alejandro Bajaña Jurado, lo cual le produjo una incapacidad para el trabajo personal de 9 a 30 días.- El elemento temporal del delito se establece a partir de la denuncia presentada por la señora Ángela Isabel Cruz Ortega e inclusive con los testimonios de los acusados Sixto Rigoberto Sánchez Rivas, Sixto Jazmany Sánchez Jiménez y Darhin Rigoberto Sánchez Jiménez, pues la denuncia presentada por la señora Ángela Isabel Cruz Ortega, por cuanto los hoy acusados causaron las lesiones en la humanidad del señor Erwin Alejandro Bajaña Jurado. Como la Defensa no objetó los asertos de la Fiscalía, ni de la acusación particular, en cuanto a la presentación del hecho fáctico, así como tampoco de las pruebas documentales, se los consideran como hechos, probados, ciertos y no controvertidos. Cabe recordar que, el Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguno, pues, se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie. El justificativo procesal de lo anteriormente descrito, es decir, se ha comprobado la existencia material de la infracción y demostrado responsabilidad penal de los hoy acusados de conformidad con lo establecido en el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha establecido el presupuesto jurídico conocido como nexo causal, contemplado en el Art. 88 del cuerpo de ley antes mencionado, con los siguientes medios de prueba presentados por la Fiscalía y la acusación particular: 1).- Denuncia presentada por la señora Ángela Isabel Cruz Ortega.- 2).- Reconocimiento médico realizado por el Dr. Miguel Tayupanda Albán.- 3).- Documentos de la Clínica Guayaquil referentes al señor Erwin Alejandro Bajaña Jurado.- 4).- Versiones libres y voluntarias de la denunciante Ángela Isabel Cruz Ortega y del agraviado Erwin Alejandro Bajaña Jurado.- 5).- Resolución de auto de llamamiento a juicio dictado por el Juez Décimo Sexto de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, Abg. Andrés Villegas Pico.- 6).- Parte policial de detención de los acusados Sixto Rigoberto Sánchez Rivas, Sixto Jazmany Sánchez Jiménez y Darhin Rigoberto Sánchez Jiménez; medios de prueba que en su conjunto son unívocos, concordantes y relacionados entre sí, que concuerdan con el testimonio de los hoy acusados Sixto Rigoberto Sánchez Rivas, Sixto Jazmany Sánchez Jiménez y Darhin Rigoberto Sánchez Jiménez, quienes admitieron su culpabilidad en el presente proceso penal, y al haberse comprobado la existencia material de la infracción, sus testimonios constituyen pruebas en su contra, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal.- SÉPTIMO: El Fiscal interviniente y la defensa de la acusación particular, solicitaron que a los prenombrados acusados, se les impongan la pena de dos meses de prisión; al efecto, la defensa de los acusados Sixto Rigoberto Sánchez Rivas, Sixto Jazmany Sánchez Jiménez y Darhin Rigoberto Sánchez Jiménez, no se opuso a lo manifestado por la Fiscalía, pero que sí se consideren las atenuantes.- OCTAVO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del acusado una sanción reducida; a ello se suma que el Abogado defensor particular de los acusados Sixto Rigoberto Sánchez Rivas, Sixto Jazmany Sánchez Jiménez y Darhin Rigoberto Sánchez Jiménez, han presentado con sus firmas, el escrito, que junto con los testimonios de sus defendidos que así lo desea e incluso ante la Presidenta, Jueces del Tribunal, señor Fiscal de la presente causa y defensa del acusador particular, han corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia es de aquellos sancionados con penas que no superan los cinco años de privación de libertad. Los acusados Sixto Rigoberto Sánchez Rivas, Sixto Jazmany Sánchez Jiménez y Darhin Rigoberto Sánchez Jiménez, admitieron su responsabilidad y participación de tal comisión delictual, y el señor Fiscal, como la defensa de la acusación particular sugirieron la pena de dos meses de prisión correccional, más la indemnización por la cantidad de $2.000 dólares a favor de la víctima en la presente causa penal.-  En la especie, se observa que la petición formulada por los acusados SIXTO RIGOBERTO SÁNCHEZ RIVAS, SIXTO JAZMANY SÁNCHEZ JIMÉNEZ Y DARHIN RIGOBERTO SÁNCHEZ JIMÉNEZ, de aplicación al procedimiento abreviado, reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal y oído que fueron los acusados, a quienes se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestaron que lo aceptaban de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, se ha cumplido con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 de la misma norma legal anteriormente invocada; y se ha comprobado tanto la existencia material de la infracción por el delito de lesiones, así como la responsabilidad penal de los procesados Sixto Rigoberto Sánchez Rivas, Sixto Jazmany Sánchez Jiménez y Darhin Rigoberto Sánchez Jiménez, de conformidad a lo que establece el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 304-A, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, éste Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve declarar por unanimidad, a SIXTO RIGOBERTO SÁNCHEZ RIVAS, de nacionalidad ecuatoriana, de 65 años de edad, con número de cédula de ciudadanía 0923549703, de estado civil en unión libre, de ocupación agricultor, de religión católica, domiciliado en el Recinto “Los Sauces” del cantón Salitre, CULPABLE en el grado de AUTOR; a SIXTO JAZMANY SÁNCHEZ JIMÉNEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de ciudadanía 0923750087, de estado civil soltero, de ocupación agricultor, de religión católica, domiciliado en el Recinto “Los Sauces” del cantón Salitre, CULPABLE en el grado de CÓMPLICE; y, a DARHIN RIGOBERTO SÁNCHEZ JIMÉNEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, con número de cédula de ciudadanía 0919066449, de estado civil unión libre, de ocupación agricultor, de religión católica, domiciliado en el Recinto “Los Sauces” del cantón Salitre,  CULPABLE en el grado de CÓMPLICE, del delito de lesiones, tipificado y reprimido en el artículo 464 inciso primero, en concordancia con los artículos 42 y 43, respectivamente, todas disposiciones del Código Penal vigente al 09 de agosto del 2014; en relación a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, y por haberse justificado las circunstancias atenuantes previstas en los numerales 2, 5, 6 y 7 para Sixto Rigoberto Sánchez Rivas y los numerales 5, 6 y 7 para Sixto Jazmany Sánchez Jiménez y Darhin Rigoberto Sánchez Jiménez, prevista en el Art. 29 del Código Penal, en concordancia con el Art. 73 ibídem, quienes fueron juzgados en libertad, se les impone la pena modificada de una multa de DOCE DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE ÁMERICA que deberán ser depositados en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea 170499 del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, debiendo adjuntar el comprobante de depósito al proceso, una vez ejecutoriada la presente resolución.- Como indemnización por daños y perjuicios a favor de la víctima Edwin Alejandro Bajaña Jurado, los sentenciados deberán cancelar la cantidad de DOS MIL DÓLARES LOS ESTADOS UNIDOS  DE ÁMERICA ($2.000), que serán cancelados de la siguiente manera: el sentenciado en calidad de autor SIXTO RIGOBERTO SÁNCHEZ RIVAS, deberá cancelar la cantidad de MIL DÓLARES LOS ESTADOS UNIDOS  DE ÁMERICA ($1.000), los sentenciados en calidad de cómplices SIXTO JAZMANY SÁNCHEZ JIMÉNEZ Y DARHIN RIGOBERTO SÁNCHEZ JIMÉNEZ, cada uno, deberán cancelar la cantidad de QUINIENTOS DÓLARES LOS ESTADOS UNIDOS  DE ÁMERICA ($500.00), en un plazo de 30 días a partir de que la sentencia se ejecutoríe.- Se declara con lugar la acusación particular presentada por el señor Edwin Alejandro Bajaña Jurado.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Agente Fiscal, del Abogado de la acusación particular y del defensor particular de los acusados.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.