CIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-03537
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de agosto del 2016
Hora: 14h30		
Presunta Infracción: Lesiones causadas en accidente de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X )  NO  (    )

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Victor Hugo Calderón Navarrete
Casilla judicial: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: Aguilar Ochoa Eulogio Aureliano
Defensor: Ab. Alvarado Barre Felipe Dionicio   
Agente de Tránsito: 
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la fiscalia:

Llega a mi conocimiento el Parte No. 0000005144, describe las circunstancias del accidente según el parte, producto del accidente cae y se lesiona la Sra. Marisol Lourdes Salazar Gómez y es trasladada a la clínica, consta en el parte que se respetaron los derechos de Aguilar Ochoa Eulogio Aureliano lo cual se demuestra con su firma y rubrica, solicito se califique flagrancia y legalidad de aprehensión.
Formulo cargos en contra de Aguilar Ochoa Eulogio Aureliano, por las circunstancias expuestas  en el parte No. 0000005144 por el art. 379 en concordancia con el art. 152 #3 del Coip, los elementos son el parte No.  0000005144, el reconocimiento médico a  Marisol Lourdes Salazar Gómez, con lesiones de resultado de incapacidad para el trabajo de 35 días, solicito se notifique el inicio de esta instrucción a Aguilar Ochoa Eulogio Aureliano,  con una duración de 10 solicita las medidas cautelares del art 522 #1y #2 del Coip, y que el vehículo sea retenido hasta que se hagan las pericias. Queda a disposición el expediente de fiscalia.   

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

No tengo que alegar sobre la legalidad de detención, dentro del parte se observan a la circunstancias es un accidente atípico, no objeto la formulación de cargos, el procedimiento es del art 640 del Coip, al fiscal que corresponda demostraré que mi defendido tiene participación no responsabilidad. Se allana a medidas solicitadas y por no solicitar prisión.
 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Es flagrante y legal la detención, el fiscal ha resuelto formular cargos por el delito del art. 379 del Código Orgánico Integral Penal inciso primero en concordancia del 152 # 3 del mismo cuerpo de leyes, el fiscal ha solicitado las medidas del art. 522#1 y #2 del Código Orgánico Integral Penal por lo que  se dicta por tanto la prohibición de salida del país y presentación ante el fiscal cada 5 días, para la prohibición de salida deberá  oficiarse a Migración , se convoca a audiencia de procedimiento directo el día lunes 5 de septiembre del 2016, alas 11h30, en una de las Salas de Audiencia de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 (Albán Borja), se dispone la libertad por haber el señor fiscal dictado las medidas cautelares. Ofíciese a la ATM para ese fin.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
	

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO 