REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
CAUSA PENAL No. 047-2011
Guayaquil,   18 de Agosto del 2011; a las 08H35.- 
VISTOS: El señor Juez Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas,  el día 21 de Febrero del 2011, a las nueve horas y nueve minutos, como resultado de la Instrucción Fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados BRYAN STEVEN PALADINES PANCHANA, JAVIER EDUARDO TORRES GARCIA Y CARLOS CORTEZ, dictó auto de llamamiento a juicio en su contra, como presuntos autores del delito de tentativa de asesinato, que tipifica y reprime el artículo 450, circunstancias  1, 5 y 8; en concordancia con el artículo 16, todos del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas; señalándose el día Lunes 11 de Julio  del 2011  a las 09h30, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; habiéndose suspendido y reiniciado con fecha Lunes 8 de Agosto del 2011, a las 15H30;  y siendo el estado actual de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de Ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido.- SEGUNDO: De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  TERCERO: La relación de los hechos es la siguiente: Según el contenido de la denuncia presentada por la señora LINA MARTIRE GARZON GARCIA,  se hace saber: “Es el caso señor Fiscal que el día de hoy miércoles 03 de noviembre del presente año, a las 15H00 aproximadamente, cuando me encontraba en mi domicilio ubicado en la Cooperativa Dignidad Popular (Las Malvinas) manzana 27, solar 3, en ese momento veo llegar a la puerta de mi casa a mi hijo JOSE LUIS CALDERON GARZON de 29 años de edad, quien se encontraba mal herido con un impacto de bala en su espalda, solo me quedó  mirando le di mi bendición y se desplomó al piso. Inmediatamente se llevó a mi hijo de emergencia hasta el Hospital Guayaquil, en donde se encuentra internado. Debo indicar que según versiones de vecinos del barrio, estos me manifestaron que cuando mi hijo JOSE LUIS CALDERON GARZON se encontraba comprando en una tienda ubicada a una cuadra de mi casa, habían llegado a su encuentro un grupo de maleantes, entre los que estaban BRYAN STEVEN PALADINES PANCHANA, alias “Yiyo”, quien al ver a mi hijo parado en la tienda de espaldas, le  dio un tiro con un revólver que portaba. Luego de esto la policía montó un operativo  por el sector logrando la captura de BRYAN STEVEN PALADINES PANCHANA, alias “Yiyo”, y otro sujeto más que por ahora no se sus nombres, quienes antes de ser capturados repelieron con disparos de bala a la Policía”. CUARTO.- Las aportaciones probatorias de cargo y descargo que corresponden a los sujetos procesales,  en el caso presente,  de la Fiscalía  y la defensa del procesado,  deben ser aportadas en el juicio, conforme lo determinan los artículos 79 y 250 del Código de Procedimiento Penal.  El sistema acusatorio oral,  que es el  modelo que  sigue nuestro Código Procesal Penal,  se ampara en la aplicación de los principios  de  concentración,  contradicción y dispositivo, como lo determina el ordenamiento constitucional  en el artículo 168 numeral 6;  principios  estos, que junto con  los de inmediación,  de inviolabilidad de la defensa,  oralidad y publicidad, forman parte de las  garantías del debido proceso,  que este Tribunal de Garantías Penales  en la audiencia de juzgamiento de los procesados, ha garantizado su fiel cumplimiento.  QUINTO.- En el presente caso,  la señora Fiscal  conforme a lo que estipula el artículo  286 del Código de Procedimiento Penal, relata los hechos circunstanciadamente y solicita al Tribunal la práctica de las pruebas, acreditando tanto prueba material, testimonial como documental,  solicitando en la audiencia  se reciban los testimonios de cargo,  entre ellos, el de la  denunciante LINA MARTIRE GARZON GARCIA, quien dijo: El día 03 de noviembre del año 2010 presentó una denuncia en la Fiscalía Provincial del Guayas. Recuerda que ese día iba a comerse unos maduros fritos, cuando llegó un amigo a decirle a su hijo JOSE LUIS CALDERON GARZON, que BRYAN PALADINES lo iba a matar a su otro hijo CARLOS JULIO QUINTERO;  por lo que su hijo salió a la carrera  y de allí lo que escuchó fue los disparos, y vio que regresó su hijo y venía cogiéndose la barriga y ya estaba herido, por lo que lo cogió y le dio la bendición, mientras   su hija  MAITE lo llevó al hospital Guayaquil;   de allí fuimos allá y a él lo operaron porque se agravó, y  luego se fue a denunciar a la Fiscalía. Su hijo estuvo internado en el Hospital varios días y  temía que lo vayan a matar por lo que por seguridad salió del hospital. Su hijo era una persona más gruesa y ahora está delgado y tiene que inyectarse porque le vienen dolores y a veces está mal.  Su hijo  le dijo que quien le había disparado es “GIGIO”, que es como le dice a BRYAN STEVEN PALADINES PANCHANA.   El mismo día que hirieron a su hijo fue detenido el acusado  por la policía en la casa de la señora JESSICA, que queda  en la esquina de donde había pasado el hecho. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Ella no  vio quien le disparó a su hijo, pero él  fue quien se lo dijo.  Su hijo era amigo del  acusado y el  llegó en una ocasión a su casa armado, y por ese motivo  le reclamó qué iba a hacer, si iba a matar a alguien, y él le movió la cabeza. Comparece a rendir testimonio propio el ofendido JOSE LUIS CALDERON GARZON, quien en lo principal manifestó: Que el 03 de noviembre del año 2010  en horas de las tarde estaba viendo televisión con mi hermana MAITE y llegó un amigo y me dijo que mi hermano menor CARLOS JULIO tenía problemas y lo querían matar,  por lo que salí corriendo a ver qué pasaba  y al virar la cuadra vi a BRYAN STEVEN PALADINES PANCHANA,  a CARLOS  CORTEZ alias PECHICHE, ALFREDITO y  JAVIER TORRES alias EL GATO,  los cuales al verme me dispararon y me hirieron,  y luego se metieron en la casa de la NEGRA JESSICA, y yo me fui herido a mi casa y madre me dijo que me pasaba y le dije que me habían herido. La persona quien me disparó fue GIGIO, el que responde a los nombres de BRYAN STEVEN PALADINES PANCHANA, y  era la persona que lo estaba esperando para dispararle. Que antes de herirlo GIGIO había querido matar a mi hermano  y tiempo atrás mató a un amigo mío.  Que luego que me hirieron mi hermana me llevó al hospital  y me operaron. Días después  tuve que salir del hospital porque la gente de GIGIO me quería matar.  El arma con la que me dispararon era una pistola  y eran como tres armas que tenían, y sé que quien me disparó fue GIGIO porque me disparó bastantes veces con la pistola que tenía.  Luego  de mi operación no he podido trabajar y  no me han podido sacar la bala. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Que  he estado detenido dos veces y no pertenezco a la banda de LUCIANO.   Comparece a rendir testimonio propio el señor Cabo Segundo de Policía CHRISTIAN ALEXANDER ARMIJOS RIVERA quien manifestó: Realicé las investigaciones en el presente caso y fui delegado dentro de la instrucción fiscal No. 04-2010.  Tomé las versiones de los señores JOSE LUIS CALDERON GARZÓN, MARGORIE GERMANIA CARPIO NARVAEZ, JAVIER EDUARDO TORRES GARCIA, LEIBNIZ LESSEPS CAZAR CASTRO, BRYAN STEVEN PALADINES PANCHANA, EMILIO BELTRAN, MAITE QUINTEROS Y LINA GARZÓN; además consta la versión del agente aprehensor WASHINGTON  HERRERIA. Que de sus investigaciones se ha determinado la relación de los hechos, quedando pendiente que comparezca ORLANDO RAMOS.  Por la versión del ofendido JOSE LUIS CALDERON GARZON, el procesado BRYAN STEVEN PALADINES PANCHANA alias GIGIO, junto con CARLOS CORTEZ alias “Pechiche”, JAVIER TORRES alias “Gato” y ALFREDO alias “Alfredito”, le habían disparado en varias ocasiones.  Además por sus investigaciones realizó la verificación del lugar de los hechos.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Que suscribió el Informe de Investigaciones con fecha 23 de Noviembre del 2010 y se trasladó hasta el lugar de los hechos.  No habló con los sujetos conocidos como PECHICHE y EL GATO.   La víctima le supo decir que el procesado le había realizado disparos por varias ocasiones y  que lo había herido en la parte del estómago. Se entrevistó con la señora LINA MARTIRE GARZON GARCIA madre del ofendido JOSE LUIS CALDERON GARZON,  y esta le dijo  donde había ocurrido lo sucedido. Comparece a rendir testimonio propio el Médico Legista, Doctor JUAN EDUARDO MONTENEGRO CLAVIJO quien manifestó: Que es Jefe del Servicio Médico legal de la Policía Nacional en Guayaquil.  Que en referencia a la pericia médico legista suscrito por el Doctor Luis Ruiz,  debe decir que este Doctor trabajó hasta el mes de Enero del presente año,  y en la actualidad no sabe donde se encuentra. Que este reconocimiento al señor JOSE LUIS CALDERON GARZON se le practicó el día 03 de Noviembre del 2010 en el Hospital Guayaquil, y dentro de la pericia médico legal se hace constar que EL RECONOCIDO HA INGRESADO AL HOSPITAL EL 03 DE NOVIEMBRE DEL 2010 POR PRESENTAR TRAUMA DE ABDOMEN POR DISPARO DE ARMA DE FUEGO; SE LE HACE UNA LAPAROTOMÍA EXPLORATORIA  Y SE LE HACE UNA RESECCION Y ANASTOMOSIS DE YEYUNO RAFIA DE INTESTINO. Las lesiones son producidas por penetración de proyectil de arma de fuego. Que esta experticia ha cumplido con todos los procedimientos, existe la petición del Fiscal y la elaboración de la pericia por el Médico Legista Dr. Luis Ruiz Jama, quien la realizó en el Hospital donde estaba ingresado el paciente reconocido.  Que reconoce el trabajo realizado por el perito, que se le ha hecho laparotomía exploratoria, QUE HUBO PÉRDIDA EL INTESTINO y se tuvo que realizar resección y anastomosis de yeyuno y rafia de intestino. La incapacidad para el trabajo es de treinta a noventa días, salvo complicaciones. Al momento que se le hace el examen al reconocido estaba en estado post operatorio. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Que el no ha practicado el examen médico legal, pero es el Jefe del Departamento de Médico Legal de la Policía y ha venido a rendir testimonio ante la imposibilidad de la concurrencia  del Doctor Luis Ruiz Jama, por cuanto dejó de pertenecer al Departamento de Medicina Legal de la Policía y no ha podido ser localizado. Comparece a rendir testimonio propio el señor Sargento Segundo de Policía WASHINGTON MANUEL HERRERA  FARIAS quien manifestó: Que trabaja en la Policía Nacional desde hace 19 años. El tres de noviembre del 2010 trabajaba en el sector de Los Esteros, las Malvinas y elaboró el Parte de Aprehensión del procesado BRYAN STEVEN PALADINES PANCHANA y es su firma la que consta en el mencionado documento.  Por disposición de la Central de Radio Patrulla fue hasta el lugar y tomó contacto con moradores del sector quienes les dijeron que dos sujetos habían realizado disparos, y se percató que estos se habían metido al interior de un domicilio, por lo que solicitó autorización al dueño de casa y encontró a dos ciudadanos escondidos en el techo de la casa, por lo que le pidió que se bajen, pero estos ya no tenían ninguna arma en su poder. Este hecho ocurrió en la cooperativa DIGNIDAD POPULAR sector de  Las Malvinas,  alrededor de las  tres o cuatro de la tarde. Yo llegué a los cinco o diez minutos de la llamada de auxilio de la Central de Radio. En el lugar la madre del denunciante me indicó que lo habían herido al hijo y cuando yo había llegado al lugar, ya  lo habían trasladado  Hospital,   luego de lo cual llevé  a los dos detenidos a la Policía Judicial. Reconoce al procesado presente en la audiencia como la persona que detuvo, a quien además conoce  por cuanto es del sector.  Al procesado lo encontró escondido acostado en el zinc de una casa. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Cuando llegué al sitio lo vi al procesado corriendo a la casa. Moradores me dijeron que varios muchachos se habían metido corriendo a una casa y lo hicieron porque vieron la presencia policial. No le encontré ningún arma al procesado al momento de su detención. Comparece a rendir testimonio propio el señor Sargento Primero de Policía ANGEL PEDRO UBE FLOR quien manifestó: Que labora en la Policía en el Departamento de Peritajes de reconocimiento del lugar y evidencias desde hace siete años. Reconoce el Informe Pericial de reconocimiento del lugar de los hechos de fecha 23 Noviembre del 2010,  y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Que con oficio 338 de fecha 08 de noviembre del 2010, la Fiscal Abogada María Coloma dentro de la instrucción Fiscal No. 004-2010 le solicitó el reconocimiento del lugar. Previamente habló con el agente Investigador CRISTHIAN ARMIJOS,  el cual le dijo el sitio exacto donde había ocurrido el hecho, por lo que se trasladó a la Cooperativa DIGNIDAD POPULAR  Manzana 8.  El lugar se trata de una escena abierta  y realizó toma fotográfica del sitio.  El lugar que reconoció fue el sitio donde fue herida la víctima, recordando que había sido víctima de un disparo por la espalda. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Que el peritaje lo realizó el 23 de noviembre del 2010. SEXTO.- Durante la fase  de prueba, la defensa del procesado solicita se le tome el testimonio al procesado. Comparece a rendir testimonio el procesado BRYAN STEVEN PALADINES PANCHANA, quien en lo principal manifestó: El día 03 de noviembre del 2010 aproximadamente a las 16H00, me encontraba jugando pelota en el sector con todos mis amigos y vecinos del barrio, luego escuchamos unos disparos y vimos corriendo al herido, al  que lo seguía una camioneta, por lo que salimos corriendo a escondernos en la casa de un vecino de nombres ORLANDO REYES; al momento llegó la Policía y nosotros  salimos del techo, y la denunciante dijo que nosotros habíamos sido sin estar en el problema. La denunciante vive cerca, como a una cuadra del sitio. Ella nos mete en el problema porque  mi familia había servido de testigo en un caso de la muerte de un amigo mío YOMAR JEREMI MAZZINI NAVARRO, y  mi mamá había dicho que los autores de esa muerte habían sido RAYADO, que es el apodo del señor JOSE LUIS CALDERON,   y  un tal LUCIANO, desde allí  comenzó todo el problema conmigo, yo no tengo nada que ver en este problema. Al otro detenido EMILIO SANTIAGO BELTRAN lo fueron a extorsionar para no acusarlo y lo dejaron libre; a mí después me llevaron a la Policía Judicial y desde allí estoy apresado, y mis testigos no quieren venir para no tener problema con nadie. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: El día de los hechos yo estaba con todos mis amigos del barrio y vecinos, los cuales no quieren venir a declarar porque son una banda la que me acusa. Mis amigos son ALFREDO JAVIER, KEVIN, ORLANDO,  EMILIA BELTRAN. Ese día se escuchaban unos disparos y atrás del herido venía un carro siguiéndolo y nosotros salimos a escondernos, luego fue la sorpresa que me acusaban a mí; nos escondimos  porque venían disparando unos sujetos de una camioneta roja.  LUCIANO  andaba matando en el sector con su banda  por problemas de droga, y tenía problema con la banda de CELSO.  SEPTIMO.- El Fiscal  en la fase de los DEBATES, en cuanto al procesado BRYAN STEVEN PALADINES PANCHANA manifestó: Que se ha probado que el día 03 de Noviembre del 2010, en la Cooperativa Dignidad Popular en la Mz. 27 solar 3, el procesado BRYAN STEVEN PALADINES PANCHANA con varias personas de su grupo atacó y disparó por la espalda al señor JOSE LUIS CALDERON GARZON; el disparo se alojó en la espalda de la región abdominal provocándole lesiones de  consideración. Gravemente herido JOSE LUIS CALDERON a fue trasladado al Hospital Guayaquil, donde recibió la atención y pudieron salvarle su vida. En su momento, en la que fue la primera parte de esta audiencia, rindió su testimonio JOSE LUIS CALDERON GARZON y pudo señalar al acusado como el autor del hecho cometido en su contra. El día de hoy hemos escuchado el testimonio del Doctor JUAN MONTENEGRO CLAVIJO, Jefe del Departamento Médico Legal de la Policía Judicial del Guayas, quien ratificó la experticia realizada por el perito  Médico Legista Doctor LUIS RUIZ JAMA, el que a la fecha ya no pertenece a la institución policial, y al que ha sido imposible ubicarlo para que rinda su testimonio,  y el Doctor Montenegro en su calidad de Jefe del mencionado Departamento, luego de analizar el reconocimiento Médico Legal que se le realizó al ofendido,  ratificó y explicó la gravedad de las lesiones,  y que estas  fueron ocasionadas por disparos de arma de fuego. El examen determinó que se le realizó una LAPAROTOMIA EXPLORATORIA  con rafia de intestino,  y dijo que la víctima había  perdido parte de su intestino, con una incapacidad física para el trabajo de 30 a 90 días, lo que denota gravedad, pero lo que se está probando en la audiencia es que hubo el dolo con el ánimo de matar.  El Sargento de Policía WASHINGTON HERRERA FARIAS, designado para hacer el Informe de Investigación,  ratificó que se ha cometido la infracción y que en él tuvo activa participación el acusado BRYAN STEVEN PALADINES PANCHANA. El perito ANGEL PEDRO UBE FLOR ratificó haber hecho el reconocimiento del lugar de los hechos  y fue al sitio donde ocurrió el hecho punible.   El autor del Parte de Detención WASHIGTON MANUEL HERRERIA FARIAS expresó en su testimonio que fue informado por la Central de Radio, se movilizó al lugar de los hechos y pudo detener al hoy acusado BRYAN STEVEN PALADINES PANCHANA quien junto a EMILIO BELTRAN se habían escondido en uno de los techos de las casas del sector. Se ha entregado como prueba el EXAMEN DE  DE PARAFINA elaborado por el perito Paul Erazo Barreros,  PRUEBA QUE RESULTÓ POSITIVA EN AMBAS MANOS. Además la fiscalía presentó la denuncia presentada por la señora LINA MARTIRE GARZON GARCIA madre del ofendido JOSE LUIS GARZON CALDERON.  El acto cometido por el procesado es el de TENTATIVA DE ASESINATO en el grado de tentativa, tipificado y sancionado por el artículo 450 del Código Penal, con los elementos establecidos en el numeral 1 como la alevosía, indefensión de la víctima; pues se le disparó por la espalda, y era claro que no podía oponer ninguna resistencia al ataque; y en el numeral 6,  por cuanto se utilizó un medio capaz de causar grandes estragos, pues se utilizó un arma de fuego; en concordancia con el artículo 16 del Código Penal. La serie  de investigaciones realizadas por la Fiscalía tiene establecido que en el sector de las Malvinas existen dos grupos que tienen abierta disputa en la pelea por el territorio para la venta de drogas; el uno  es al que pertenece JOSE LUIS CALDERON del grupo de LUCIANO recientemente asesinado; y el otro que lidera una señora de apellido NAVARRO, a la que también le mataron un hijo, y que en realidad son las motivaciones en que jóvenes como el ahora acusado se ven inmiscuidos y tienen que matar o los matan a ellos. Por las pruebas practicadas considero que el  procesado ha adecuado su conducta al tipo penal antes invocado de tentativa de asesinato,  y solicito se le imponga la pena establecida para este delito. El defensor del procesado en su intervención manifestó: Al Tribunal han llegado las circunstancias y los motivos que  dieron motivo al inicio de este proceso. Ha manifestado el procesado BRYAN STEVEN PALADINES PANCHANA que estaba jugando pelota cuando ha llegado una camioneta roja disparando al ofendido alias RAYADO, motivo por el cual el procesado con unos amigos han corrido a esconderse a un domicilio.  El policía aprehensor ha dicho al Tribunal que no le encontró  ninguna arma al procesado, lo que da valor al testimonio que ha rendido.  El testimonio del Médico Legista no tiene eficacia probatoria pues no ha concurrido el médico que lo elaboró. Así lo determina el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 140 del Código de Procedimiento Penal establece que la denuncia no es prueba en contra del procesado. El testigo WASHIGTON MANUEL HERRERIA FARIAS ha servido como prueba de la defensa, pues dice que vio a los chicos cuando estos corrían y los siguió y encontró en un techo, con lo que se prueba que esto no han tenido arma de fuego en su poder.  La prueba de la parafina no es una prueba concluyente, por cuanto por detergente,  un cigarrillo o hasta el polvo puede salir el examen positivo.   No se ha cumplido con lo determinado en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal. El Tribunal debe tener la CERTEZA para condenar  como lo determina el artículo 252 del Código de Procedimiento Penal.   Se ha cometido un hecho que se encuadra de forma milimétrica al hecho que se juzga. El artículo 465 del Código Penal dice: “Si los golpes y heridas causadas provocan una incapacidad física para el trabajo de treinta a noventa días,  las penas serán de prisión de seis meses a dos años”.  Este es el tipo que el Código Penal debe aplicar al responsable, por lo que por los méritos de la prueba introducida en esta audiencia no se encuentra ningún nexo causal, por lo que solicita se le ratifique el  estado de inocencia. El Fiscal en su Replica dijo: No tiene fundamente las alegaciones de la defensa. El Doctor JUAN MONTENEGRO Jefe del Departamento Médico de la Policía Nacional, ha comparecido a rendir testimonio en calidad del Jefe del Departamento de Medicina legal, en reemplazo del Doctor Luis Ruiz quien suscribe el Informe Médico Legal. Imagínense si uno de los médicos fallece, y no se podría probar la materialidad de la infracción.  La defensa dice que el Cabo WASHIGTON MANUEL HERRERIA FARIAS los ha visto correr a los autores del delito, por supuesto los vio correr e irse a esconder.  Finalmente la defensa dice que este caso se trata de lesiones, nada más distante a la verdad, pues por la localización de las heridas y el tipo de arma empleada, por ser un arma de fuego,  es un instrumento capaz  de provocar la muerte, por lo que el delito es de tentativa de asesinato. El defensor del procesado en su Contra Replica dijo: Es  la primera vez que el procesado está privado de su libertad,  por lo que solicita que en el supuesto no consentido de una condena se lo haga por el delito de lesiones. OCTAVO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción, con el testimonio  propio del Jefe del Departamento Médico legal de la Policía Doctor JUAN MONTENEGRO CLAVIJO,  quien en lo principal expuso:  Que en referencia a la pericia médico legista suscrita por el Doctor Luis Ruiz Jama,  debe decir que este Doctor trabajó hasta el mes de Enero del presente año en el Departamento  de Medicina Legal de la Policía Nacional,  y en la actualidad se desconoce su paradero, y que ha concurrido en su condición de Jefe del mencionado Departamento de Medicina Legal. Que este reconocimiento al señor JOSE LUIS CALDERON GARZON se le practicó el día 03 de Noviembre del 2010 en el Hospital Guayaquil, y dentro de la pericia médico legal se hace constar que EL RECONOCIDO HA INGRESADO AL HOSPITAL EL 03 DE NOVIEMBRE DEL 2010 POR PRESENTAR TRAUMA DE ABDOMEN POR DISPARO DE ARMA DE FUEGO; SE LE HACE UNA LAPAROTOMÍA EXPLORATORIA  Y SE LE HACE UNA RESECCION Y ANASTOMOSIS DE YEYUNO RAFIA DE INTESTINO. Las lesiones son producidas por penetración de proyectil de arma de fuego. Que esta experticia ha cumplido con todos los procedimientos, existe la petición del Fiscal y la elaboración de la pericia por el Médico Legista Dr. Luis Ruiz Jama, quien la realizó en el Hospital donde estaba ingresado el paciente reconocido.  Que reconoce el trabajo realizado por el perito, que se le ha hecho laparotomía exploratoria, QUE HUBO PÉRDIDA EL INTESTINO y se tuvo que realizar resección y anastomosis de yeyuno y rafia de intestino. La incapacidad para el trabajo es de treinta a noventa días, salvo complicaciones. Al momento que se le hace el examen al reconocido estaba en estado post operatorio. De igual manera, se ha probado  la materialidad de la Infracción, con el contenido del Informe de reconocimiento Médico Legal  practicado al  ofendido JOSE LUIS CALDERON GARZON,  por el Doctor LUIS RUIZ JAMA, en el que se determinan las lesiones provocadas en su organismo, que le causan lesiones en su intestino, producidas por  disparo de arma de fuego. Asì también,  con el testimonio del perito ANGEL UBE FLOR, quien  realizó el reconocimiento del lugar de los hechos donde se produjo el hecho punible.  En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, este Tribunal de Garantías Penales considera que se ha probado la responsabilidad penal del procesado BRYAN STEVEN PALADINES PANCHANA; con el testimonio del ofendido y víctima de la infracción, JOSE LUIS CALDERON GARZON,  quien en lo principal  dijo:  Que el 03 de noviembre del año 2010  en horas de las tarde estaba viendo televisión con mi hermana MAITE y llegó un amigo,  y me dijo que mi hermano menor CARLOS JULIO tenía problemas y lo querían matar,  por lo que salí corriendo a ver qué pasaba  y al virar la cuadra vi a BRYAN STEVEN PALADINES PANCHANA,  a CARLOS  CORTEZ alias PECHICHE, ALFREDITO y  JAVIER TORRES alias EL GATO,  los cuales al verme me dispararon y me hirieron,  y luego se metieron en la casa de la NEGRA JESSICA, y yo me fui herido a mi casa y madre me dijo que me pasaba y le dije que me habían herido. La persona quien me disparó fue GIGIO, el que responde a los nombres de BRYAN STEVEN PALADINES PANCHANA, y  era la persona que me estaba esperando para dispararle. Que antes de herirlo GIGIO había querido matar a mi hermano  y tiempo atrás mató a un amigo mío.  Que luego que me hirieron mi hermana me llevó al hospital  y me operaron. Días después  tuve que salir del hospital porque la gente de GIGIO me quería matar.  El arma con la que me dispararon era una pistola  y eran como tres armas que tenían, y sé que quien me disparó fue GIGIO porque me disparó bastantes veces con la pistola que tenía.  Luego  de mi operación no he podido trabajar y  no me han podido sacar la bala.  Además, se ha probado la responsabilidad penal del procesado BRYAN STEVEN PALADINES PANCHANA, con el testimonio propio el señor Cabo Segundo de Policía CHRISTIAN ALEXANDER ARMIJOS RIVERA quien en lo principal manifestó: Realicé las investigaciones en el presente caso y fui delegado dentro de la instrucción fiscal No. 04-2010.  Por la versión del ofendido JOSE LUIS CALDERON GARZON, el procesado BRYAN STEVEN PALADINES PANCHANA alias GIGIO, junto con CARLOS CORTEZ alias “Pechiche”, JAVIER TORRES alias “Gato” y ALFREDO alias “Alfredito”, le habían disparado en varias ocasiones.  La víctima le supo decir que el procesado le había realizado disparos por varias ocasiones y  que lo había herido en la parte del estómago. Así también, con  el testimonio de la testigo LINA MARTIRE GARZON GARCIA, madre del ofendido, quien en lo principal expuso: Que el día 03 de noviembre del año 2010  en horas de la tarde iba a comerse unos maduros fritos, cuando llegó un amigo a decirle a su hijo JOSE LUIS CALDERON GARZON, que BRYAN PALADINES lo iba a matar a su otro hijo CARLOS JULIO QUINTERO;  por lo que su hijo salió a la carrera  y de allí lo que escuchó fue los disparos, y vio que regresó su hijo y venía cogiéndose la barriga y ya estaba herido, por lo que lo cogió y le dio la bendición, mientras   su hija  MAITE lo llevó al hospital Guayaquil;   de allí fuimos allá y a él lo operaron porque se agravó, y  luego se fue a denunciar a la Fiscalía. Su hijo estuvo internado en el Hospital varios días y  temía que lo vayan a matar por lo que por seguridad salió del hospital. Su hijo era una persona más gruesa y ahora está delgado y tiene que inyectarse porque le vienen dolores y a veces está mal.  Su hijo  le dijo que quien le había disparado es “GIGIO”, que es como le dice a BRYAN STEVEN PALADINES PANCHANA.   DECIMO.- En el caso presente, existe prueba incontrovertible e irrefutable en cuanto a la participación del procesado en el hecho,   y consiste en los testimonios del  ofendido y víctima de la infracción JOSE LUIS CALDERON GARZON, quien de forma clara y directa manifestó  al Tribunal y las partes,  que quien le realizó los disparos de arma de fuego que le ocasionaron las heridas  que casi