En esta fecha y ante los señores AB. LENIN ZEBALLOS MARTINEZ, AB.DAYSI AVEIGA SOLEDISPA Y AB. JESSY MONROY CASTILLO, Jueces Titulares de la Sala Especializada de la Familia, Mujer, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora AB. GEORGINA SORIA BOLAÑOS, se hizo la relación de la presente causa. Guayaquil, 28 de noviembre del 2014


VISTOS: Habiendo conocido por sorteo de ley, la presente acción de Hábeas Corpus llega a conocimiento de esta Sala Especializada, de la Familia, Niñez; Adolescencia  y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; interpuesta por  NIEVES CERON DIANA MARCELA con el patrocinio del abogado Milton Vera Olvera,  esto constante a fs. 1, vuelta y 2 de la instancia, se detalla lo siguiente:   “ Que desde el día 30 de marzo del 2012, fui sentenciada por el Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas a ocho años de reclusión mayor ordinaria, sentencia que fue modificada por la Primera Sala de lo Penal, Colusorios y Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a cuatro años de reclusión mayor ordinaria por el delito tipificado  en el art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Acogiéndome al derecho que tenemos las personas privadas de libertad, a lo manifestado en los art., 201 y 203 de la Constitución de la Republica en concordancia a lo expresado en los arts. 695,696 y 698 del Código Orgánico Integral Penal, aplicando al Régimen de Libertad Semiabierto, por el cumplimiento del 60 % de la pena impuesta, y en audiencia que se realizó el 06 de octubre del 2014, a las 15H00, el señor juez, me concedió el beneficio por cumplir con todos los requisitos establecidos para este trámite, y haciendo el computo de tiempo se determinó que ya me encontraba cumpliendo con el 67% de la pena hasta esa fecha, esto es 06 de octubre del 2014, y ordenando el uso de dispositivo de vigilancia electrónica que manifiesta el art. 698, dispositivo que no se encuentra en funcionamiento en nuestro país, motivo por le cual me encuentro ilegalmente detenida más de un mes desde que se realizó la audiencia, puesto que al no existir el dispositivo el señor juez como garantista de los derechos que manifiesta la Constitución en sus art. 201 y 203, a pesar que por escrito se solicitó el cambio de medida al no existir todavía el dispositivo electrónico y solicite la respectiva boleta de excarcelación para seguir cumpliendo con el sistema de progresividad manifestado en el art. 695 del COIP, me niega la libertad manifestando que su resolución se ciñe a lo manifestado en el COIP y en su art. 698, cuando el objetivo y el espíritu de la norma a quien se acoge a este tipo de régimen de libertad es recuperar la libertad y seguir cumpliendo con la progresividad hasta el cumplimiento de la pena y total rehabilitación, tampoco tomo en cuenta el art. 169 de la Constitución, que es claro; puesto que manifiesta que no se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades, además el art. 11 numeral 5 de la Constitución, manifiesta que en materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos y judiciales, deberán aplicar la norma que más favorezca su efectiva vigencia, y en este caso se trata de un derecho que está garantizado por la Constitución como lo es la libertad que por el hecho de no existir el dispositivo de vigilancia electrónica, non es motivo para que no pueda recuperar su libertad, cuando por este mismo asunto ya han recuperado la libertad otras personas a quienes se les aplico las medidas cautelares del art. 522 numerales 1,2 y la presentación a la casa de confianza donde se presentan periódicamente las personas que ha sido beneficiadas con estos regímenes de libertad semiabiertos, abierto para su respectivo control y vigilancia, emitidas por jueces que manifestaron que no habiendo el dispositivo en la realidad practica que esta situación en ningún caso puede perjudicar el derecho de las personas a recuperar su libertad, debo indicar que todos aquellos que recuperaron su libertad son varones y que ninguna mujer todavía ha podido  recuperar su libertad en aplicación de estos nuevos beneficios que se encuentran vigentes en el COIP. Con estos antecedentes, solicita se disponga la inmediata libertad de la ciudadana DIANA MARCELA NIEVES CERON, por considerar que la privación de libertad, es ilegal, arbitraria e ilegítima porque atenta las garantías constitucionales y el debido proceso, solicito que luego de la audiencia oral, pública y contradictoria, se ordene la inmediata libertad. PRIMERO.-  De autos consta el acta de audiencia celebrada conforme lo dispone el inciso segundo del art. 89 de la Constitución de la República; por lo que encontrándose la causa en estado de resolver para hacerlo se lo considera: SEGUNDO: Esta Sala Especializada de Familia, Mujer, Niñez y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, tiene  jurisdicción y es competente conocer la presente acción de Habeas Corpus, conforme lo dispone el Art. 89 de la Constitución de la República; por lo que, el procedimiento es válido. TERCERO: La Constitución de la República establece que: Art. 11.- “El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. CUARTO: Examinado el proceso, se observa que la recurrente manifiesta que se encuentra detenida desde el 30 de marzo del 2012, sentenciada por el Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a ocho años de reclusión mayor ordinaria, sentencia que fue modificada por la Primera Sala de lo Penal, Colusorios y Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a cuatro años de reclusión mayor ordinaria por el delito tipificado  en el art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, por lo que solicitó de acuerdo a lo manifestado en los art., 201 y 203 de la Constitución de la Republica en concordancia a lo expresado en los arts. 695,696 y 698 del Código Orgánico Integral Penal, aplicando al Régimen Semiabierto, por el cumplimiento del 60 % de la pena impuesta, y en audiencia que se realizó el 06 de octubre del 2014, a las 15H00, el juez Ab. Dennis Alfredo Ugalde Alvarez JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR, concedió el régimen semiabierto por cumplir con todos los requisitos establecidos para este trámite, y haciendo el computo de tiempo se determinó que ya había cumplido con el 67% de la pena hasta esa fecha, esto es 06 de octubre del 2014, y ordenando el uso de dispositivo de vigilancia electrónica que manifiesta el art. 698 del COIP, ante lo cual y por no existir el dispositivo electrónico, la señora DIANA MARCELA NIEVES CERON solicitó al juez antes referido que le otorgue otras medidas hasta que se puedan aplicar los dispositivos de vigilancia electrónica, respecto de lo cual mediante providencia del 14 de Octubre del 2014 a las 16h18, el juez le niega dicho pedido indicando que su resolución es en estricto apego al artículo 698 del Código Integral Penal. Esta situación jurídica originó en que la señora DIANA NIEVES CERON, accione la justicia constitucional que deviene en la tramitación de la presente acción constitucional.  QUINTO.- La Sala dentro de esta acción considera pertinente analizar que es necesario determinar que entre las garantías jurisdiccionales de los derechos, tenemos la Acción de Habeas Corpus; el contenido normativo del Hábeas Corpus establecido en el artículo 89 de la vigente Constitución de la República, establece la exigencia de desarrollo y materialización de esta garantía constitucional, a efectos de blindar la libertad personal de cualquier privación ilegal, arbitraria o ilegítima. En este contexto, necesariamente las juezas y los jueces van a desempeñar un rol fundamental en la protección y garantía de la libertad personal, en tanto, se convierten en los operadores judiciales responsables de proteger la libertad personal, la vida y la integridad física de las personas dentro del marco del Estado constitucional de derechos y justicia; y, en fin, contribuyan a fortalecer la protección judicial de los derechos fundamentales. Ello significa realizar un ejercicio o actuación de controladores de esta protección judicial no solo para que se conserve, sino además para que sea cada vez superior y con mayor eficacia de acuerdo con nuestra Constitución ésta Acción tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima. Según nos enseña el Art. 89 cuando dice: “La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad. ...”, en relación con lo establecido en el Art. 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional cuando se refiere al objeto de la acción de Hábeas Corpus que no es más que el de proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona, se hace necesario entonces remitirnos también al Art. 44 de la ley antes invocada para saber el ámbito de protección de la acción, en el que se establece los casos en los que se puede interponer la acción así: “…1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegítima, protección que incluye la garantía de que la detención se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepción de los casos de flagrancia; 2. A no ser exiliada forzosamente, desterrada o expatriada del territorio nacional; 3. A no ser desaparecida forzosamente; 4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; 5. A que, en caso de ser una persona extranjera, incluso antes de haber solicitado refugio o asilo político, no ser expulsada y devuelta al país donde teme persecución o donde peligre su vida, su libertad, su integridad y su seguridad; 6. A no ser detenida por deudas, excepto en el caso de pensiones alimenticias; 7. A la inmediata excarcelación de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez; 8. A la inmediata excarcelación de la persona procesada cuando haya caducado la prisión preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prisión y de un año en los delitos sancionados con reclusión; 9. A no ser incomunicada, o sometida a tratamientos vejatorios de su dignidad humana; 10. A ser puesta a disposición del juez o tribunal competente inmediatamente y no más tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detención.”. De manera que la garantía del Hábeas Corpus es el derecho del cual están asistidas las personas privadas de la libertad, a fin de que las autoridades competentes resuelvan su situación jurídica, sobre la base de los preceptos constantes en la ley y en la Constitución, para mantener la privación de la libertad u ordenar su inmediata libertad, si se han cometido ilegalidades, arbitrariedades o ilegitimidades en la privación de la libertad como en el presente caso. De esta forma, la acción del hábeas corpus se instituye en aquella garantía constitucional destinada a proteger la libertad de las personas, frente a una posible privación de esta, traducida en detención, arresto, prisión, secuestro, desaparición forzada, etc. SEPTIMO.- De los recaudos procesales se aprecia claramente lo siguiente: De conformidad con lo que determina el artículo 230 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial es competencia privativa de los jueces de garantías penitenciarias el conocer y sustanciar los procesos relativos al otorgamiento de los regímenes semiabierto y abierto, en este caso particular por no existir los juzgados de garantías penitenciarias por resolución del Consejo de la Judicatura, le corresponde a los Jueces de Garantías Penales asumir dicha correspondencia, empero que dentro del sistema jurídico y la distribución de competencias, es competencia privativa de los jueces de Garantías Penales el conceder o negar los regímenes abiertos o semiabierto, previo el cumplimiento de los requisitos legales y en el caso presente cuando se implementen los dispositivos electrónicos, lo que significa que es ante dicha autoridad penal que la accionante debe solicitar, recurrir o impugnar la resolución que concede o niega la aplicación de dicho régimen y no en esta instancia constitucional. Dentro de la petición de habeas corpus y mediante copias certificadas la accionante ha manifestado que otros jueces de garantías penales en casos análogos si han conferido el régimen de semilibertad, en el cual por no existir el dispositivo electrónico han implementado otras medidas tales como presentarse periódicamente ante el juzgado y la prohibición de salida del país, al respecto de esta alegación la Sala ha observado de las copias certificadas de dichas resoluciones que para haberlas concedido los jueces se han amparado en el artículo 522 del COIP que se refiere a medidas cautelares  para asegurar la presencia de la persona procesada, lo que no aplica en el caso de personas con sentencia condenatoria como en la presente acción. En conclusión en esta acción no se ha justificado que la privación de la libertad de DIANA NIEVES CERON sea ilegal, arbitraria e ilegítima por cuanto la misma se origina en una sentencia condenatoria de CUATRO AÑOS expedida por el Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a ocho años de reclusión mayor ordinaria, sentencia que fue modificada por la Primera Sala de lo Penal, Colusorios y Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a cuatro años de reclusión mayor ordinaria por el delito tipificado  en el art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Respecto de la concesión del régimen de semilibertad, el juez de garantías penales incoado en la presente acción, actúo en estricta aplicación de la norma contenida en el artículo 698 del Código Orgánico de la Función Judicial, y al no existir el dispositivo electrónico que determina dicha norma, es el juez de garantías penales, el único facultado por la ley para poder resolver respecto de la aplicación o implementación del mismo de acuerdo a lo que determina el artículo 230 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo que no se ha justificado como un hecho fáctico, que la accionante se encuentre, ilegal, arbitraria o ilegítimamente detenida por lo que no se configuran los presupuestos que determinan el artículo 89 de la Constitución de la República, y los artículos 43 numeral 1 y 44 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve declarar sin lugar de Acción de Hábeas Corpus propuesta por DIANA MARCELA NIEVES CERON. Ejecutoriada que sea esta sentencia, remítase copias certificadas a la Corte Constitucional, tal como lo dispone el Art. 86 numeral 5 de la Constitución. Notifíquese.-