Guayaquil, viernes 27 de abril del 2018, las 10h46, VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido a este Tribunal de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los Jueces Provinciales: AB. MIGUEL EDUARDO COSTAIN VASQUEZ, DR. JOSE EDUARDO COELLAR PUNIN y AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ, ponente, el conocimiento de la presente causa en virtud del recurso de apelación interpuesto por la recurrente NELLY DONATILA RAMOS HIDALGO, contra la sentencia dictada el día 23 de noviembre del 2017; a las 11h33, por el Ab. Edwin Geovanny Regalado, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil.- Siendo el estado de la causa emitir por escrito la sentencia, se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de los suscritos Jueces Provinciales, está radicada conforme a lo previsto en el artículo 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: No se observa dentro de la tramitación del presente expediente contravencional omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya en la decisión de esta causa penal, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, el 16 de abril del 2018 a las 12h00, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto; se le concedió la palabra al AB. JAIME ALFONSO VERNAZA TRUJILLO en calidad de APODERADO  con Poder Especial de Procuración Judicial otorgado a su favor por la parte denunciada, NELLY RAMOS HIDALGO (Recurrente), quien expresó lo siguiente (resumen): “[…] Su fundamentación la basa por cuanto no tiene jurisdicción ni competencia el juez que dicta la sentencia, dice Unidad Judicial Penal de Loja, es copy paste esta sentencia, por lo que hay error inexcusable, por la poca prolijidad  del juez, no cumple con lo que dice la ley; solicito se declare la nulidad y se la vuelva a hacer [...]”.- RÉPLICA: “[…] Con lo expuesto por la defensa de la contraparte,  el colega, no hay objeción a mi solicitud”. CONTRARRÉPLICA: “Aquí no hay un error de tipeo ya que demuestra la falta de responsabilidad de parte del juzgador al suscribir la sentencia que dicta al expresar que quien dicta la sentencia es la Unidad Judicial Penal de Loja y no un juez unipersonal, hay poca seriedad, lo cual  es un error inexcusable, debiéndose sancionar a dicho juzgador […]”.-  Continuando con la sustanciación del recurso, y por el principio de contradicción, se le concede la palabra al AB. FREDY LOBERTY SANCHEZ CASTRO, en representación de la parte  denunciante ELVIRA ELIZABETH BAJAÑA ROJAS, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “[…] Frente a esta falla no tengo nada que objetar en cuanto a la jurisdicción y competencia; y si existe un error en la transcripción de la sentencia, siempre que no afecte la decisión, se puede corregir por el tribunal […]”.- CUARTO: ANTECEDENTES: 4.1) DENUNCIA presentada 13 de julio de 2017, a las 12h16, en la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, por BAJAÑA ROJAS ELVIRA ELIZABETH (víctima), en la que manifiesta: “[…] El día 2 de julio de 2017 a las 22:30, me encontraba descansando en mi domicilio junto a mi familia, ubicado en la urbanización Goleta Alcance Manzana 2096 Villa 10 en esta ciudad de Guayaquil, cuando escuchamos un estruendo, al salir a ver que sucedía encontré  a la vecina Nelly Ramos Hidalgo que estaba pateando mi puerta, quien vive en la Manzana 2096 Villa 9, aduciendo que yo me había cogido su puesto de parqueo, al cual le respondí que NO, ya que ese lugar no le pertenece, ya que es una construcción abandonada de la Manzana 2096 V. 11 que pertenece al Sr. Joffre Filomeno Solano de la Torre, ni ella paga un espacio en vía pública, para que prohíba el uso de la calle. Luego de eso me dijo “pueblerina, chucha de su madre, ese puesto es mío, me tienen harta, hija de puta que no respeta mis conos” y trajo a su hijo con la intención de agredir a mi hijo Camilo José Aguilar Bajaña por haberle dicho a ella que sea la última vez que iba a patear la puerta, lo cual no permití, los bote del portal de mi casa, a lo cual ella se fue mofando con los oídos tapados diciendo que nadie le iba a prohibir hacer lo que le dé la gana, este es uno de los tantos atropellos que viene ocasionando dicha señora, por lo tanto pido protección por mi familia, ella es muy agresiva y se cree poderosa e intocable”.- QUINTO PRUEBA: Para el tratadista Manuel Ossorio son pruebas “Conjunto de actuaciones que dentro de un juicio, cualquiera que sea su índole, se encaminan a demostrar la verdad o la falsedad de los hechos aducidos por cada una de las partes, en defensa de sus respectivas pretensiones litigiosas. […] prueba es toda razón o argumento para demostrar la verdad o la falsedad en cualquier esfera y asunto. […] En los procedimientos, son objeto de prueba los hechos controvertidos, y solamente los hechos”. En la especie, se presentó y actuó prueba de cargo y de descargo para establecer la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la denunciada, como sigue: 5.1) PRUEBA TESTIMONIAL DE CARGO ACTUADA POR LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA BAJAÑA ROJAS ELVIRA ELIZABETH: 5.1.1) TESTIMONIO DE CAMILO JOSÉ AGUILAR BAJAÑA, quien manifestó: “El 2 de julio del 2017 aproximadamente a las 22h30 estaba en mi domicilio, estaba conversando con mi mamá; Escuche un estruendo en la puerta, mi mamá salió y yo también salí atrás; escucho varios golpes en la puerta bien fuertes; reconoce a la persona que golpeo la puerta es la señora Nelly Ramos (señala a la denunciada); le escucho decir chucha de su madre, hijos de puta, a parte decirle pueblerina nos ofendió a todos”. CONTRAINTERROGATORIO de la DEFENSA: “Estaba conversando con mi mamá; Conoce o sabe qué no tiene con los vecinos y la señora Nelly amistad; que tiene viviendo en la ciudadela 8 años; habían más personas presentes que escuchaban y mirando cerca no ahí mismo; el hijo de la señora también”.- 5.1.2) TESTIMONIO DE CESAR ENRIQUE NEVAREZ FAGGIONI, quien manifestó: “Estaba el 2 de julio 2017, a las 22h30 en la casa de Elizabeth Bajaña efectuando planes para el trabajo del día siguiente; escucho el día del percance porque estaba en la sala, hubo golpes fuertes en la puerta, salió la Señora, hubo escándalo, hubo insultos, veíamos a través de la ventana que hay al lado de la puerta; escucho una serie de improperios de la señora que golpeo la puerta, decía  hija de puta chucha de su madre; pudo ver a la persona que insultaba; era una señora de estatura mediana, tez morena, vestía  licra; andaba con el hijo de tez moreno pelo corto; reconoce a la señora que insulto esa noche está aquí”. Al CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA: “Indico que  hacia planes para una obra en la casa; estaba ahí él maestro Triviño, el hijo señor Camilo; eran aproximadamente las 21h30; el hijo estaba en la sala lo que realizaba no lo atendía estábamos analizando lo que íbamos hacer otro día; al asomarse a la ventana vio que usaba licra negra; no estaba en la discusión estaba adentro nunca salí no tenía por qué salir”. 5.1.3) TESTIMONIO DE CARLOS EDUARDO TRIVIÑO CARDENAS, quien manifestó: “Me encontraba el 2 de julio del 2017, aproximadamente a las 22h30, en la casa de la Sra. Elvira; me disponía a descansar, escuche agresión de palabras de grueso calibre, la persona golpeo la puerta insultando hija de puta, chucha de tu madre que le ocupan el parqueo de su carro”.- AL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA: “Me encontraba realizando trabajos de mantenimiento en el día, en la noche terminando de merendar; Alcancé a ver a la Señora que agredió a la Señora Bajaña, estaba con Blusa naranjada y short negro, pelo recogido con un moño; Estaba en la casa mi compañero, el hijo, la niña y la chica que trabaja ahí; La Señora Nelly llegó sola luego llego el hijo de ella; vive en Manabí  apenas termine el trabajo me  voy”. 5.1.4) TESTIMONIO DE BAJAÑA ROJAS ELVIRA ELIZABETH (VÍVTIMA), quien manifestó: “El 2 julio 2017, a las 22h30, estaba en mi casa llegando de mi trabajo, conversando con mis maestros, mi hijo comiendo, ya cerca de ir a dormir escucho un  escándalo en la puerta, me asuste salí con recelo a la puerta abro y encontré a la Señora de al lado insultando y gritándome no iba a permitir atropello, me dijo pueblerina, tenía la mala costumbre de cogerme un parqueadero, frente a su casa nadie la molesta esto es calle seguía insultándome; le dijo que si usted tanto mezquina calle saque su aire, y que además limpie su terraza; le dijo hija de tu madre, hija de puta, pueblerina soy orgullosa de ser de un pueblo el atropello es que no lo permito a nadie”. AL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA RESPONDIÓ: “Estaba en la sala, no fue golpe con la mano, cuando abro la puerta era la Señora; estaba en la sala de mi casa, por eso me percate  que era patada en la puerta no golpe de la mano; andaba la señora Nelly con licra negra blusa coral, zapatos deportivos”. 5.2) PRUEBA TESTIMONIAL DE DESCARGO ACTUADA POR LA DEFENSA DE LA DENUNCIADA NELLY DONATILA RAMOS HIDALGO.- 5.2.1) TESTIMONIO DE NELLY DONATILA RAMOS HIDALGO, quien manifestó: “El día 02 de julio del 2017, a las 22h00 a 22h30, ese día salí con mi esposo, hijas, la familia y empelada  a Machala , llegamos a las nueve y media aproximadamente, en el momento que queríamos estacionar los vehículos en ese espacio de la calle, fue  a parquear estaba un camión de la persona que convive con la señora, en anteriores ocasiones ya se le dijo que parquee en otro lado, en ese momento llegué enferma con migraña y es fácil demostrar y cuando me da gripe se me va la voz, sus hijos se quedaron bajando las cosas,  cuando fui a tocar la puerta, desgraciadamente fui a dar tres golpes bien pronunciados acentuados, para pedirle que retire el carro, no se la señora se alteró, le dije cálmese lo único que quiero es que saque el carro, la señora empezó a decir las mismas palabras que está  acusando en la demanda, se tapó los oídos, y se dio la vuelva en ese momento salió un muchacho a poner el dedo en la nariz,  en ese momento el hijo que es marino le abraza y le dijo que se salga y el hijo le dijo que no se meta con su madre, al rato salió el señor que convive con  ella con una camiseta,  cogió el camión y fue a parquear al lado de la piscina; es una persona muy preparada, ella le consta la vida de los señores  que viven en el lugar, todo es una cosa inventada;  yo solo me tapaba los odios, ese día andaba short amarillo, camisa blanca, los pelos con toda alborotada y sin gota de maquillaje;  estaba en la casa el esposo, el conviviente, el hijo y las niñas no estaban y los maestros no estaban, todo estaba apagado;  el carro era de un  señor que convive con ella.” AL CONTRAINTERROGATORIO: “Por qué no parquea en su casa, es porque tiene tres carros, normalmente es que no le alcanza su garaje, ella tiene dos frentes pidiendo al señor Joffre Solano que le conceda su parqueo”.- 5.3) PRUEBA DOCUMENTAL.-  a) Certificado emitido por Joffre Solano. El mismo que es impugnado por la contraparte alegando que no ha justificado ser el propietario del bien inmueble que está certificando. SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) El tratadista Claus Roxin, establece que el Recurso de Apelación es: “Un recurso amplio que conduce al examen fáctico y jurídico; son susceptibles de apelación las sentencias de primera instancias y será tramitada si es concedida”. Para Eugenio Florián: “la apelación es el recurso clásico y de uso más común; es además el más eficaz en cuanto lleva a un segundo examen, más o menos completo de la causa. Tiene raíces muy antiguas, y así lo encontramos ya bien definido en el proceso penal romano de la época imperial. El recurso de apelación se materializa en el acto por el cual una de las partes en litigio comparece ante el juez que ha emitido un auto o sentencia desfavorable y le pide que remita el proceso al juez o tribunal superior para que sea éste quien vuelva a leer y examinar el expediente; y de haber error, lo corrija enmendando o revocando la providencia recurrida”. Enrique Véscovi, establece que “[…] la apelación constituye el más importante recurso de los ordinarios, teniendo por fin la revisión, por el órgano judicial superior, de la sentencia del inferior. Es, entonces, una consecuencia del principio del doble grado de que ya hablamos (supra, cap. II, N° 3.2), del doble examen del mérito, que se considera una garantía esencial para el justiciable. Por regla general se trata de una revisión por un órgano superior y colegiado, de mayor jerarquía, lo cual constituye, una manera de efectuar un más profundo análisis de la cuestión objeto del proceso. El fin original del recurso es revisar los errores in indicando, sean los de hecho como los de derecho […]”. Es así que este Tribunal de alzada en conocimiento de la presente causa penal revisa, estudia y analiza cada una de las actuaciones judiciales para resolver el recurso de apelación interpuesto. 2) La Constitución de la República en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. El vigente sistema acusatorio oral, obliga a los Jueces a escuchar las pretensiones de las partes únicamente en la audiencia que para el efecto se convoque para garantizar los derechos constitucionales de los sujetos procesales, audiencia en donde se aplican todos los derechos previstos en la Constitución en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y normativa de derecho secundario, de manera que los jueces no se pueden contaminar con la revisión previa del proceso penal como ocurría en el anterior sistema inquisitivo, por lo que solo pueden resolver en audiencia oral sobre las exposiciones de las partes y sobre el respeto de la Constitución. 3) La prueba actuada por los sujetos procesales debe ser valorada por el juzgador conforme a las normas legales y aplicando los principios procesales del derecho penal. La comprobación conforme a Derecho de una acción u omisión punible debe tener sustento en los medios de prueba, con sujeción a los principios de oportunidad, inmediación, contradicción,  libertad probatoria, pertinencia; en el caso sub judice, al tratarse de un trámite expedito la prueba a evacuarse en audiencia de juzgamiento debe ser anunciada dentro del plazo de tres días. El Código Orgánico Integral Penal en el Art. 454 numeral 5, sobre la Pertinencia, dice: “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. Sobre el nexo causal, el Art. 455, ibídem indica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.  El mismo cuerpo de ley preceptúa en el artículo 5 numeral 3 que “[…] la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal. El Código Orgánico de la Función Judicial puntualmente en el artículo 26 señala que: “En los procesos judiciales las juezas y jueces exigirán a las partes y a sus abogadas o abogados que observen una conducta de respeto recíproco e intervención ética, teniendo el deber de actuar con buena fe y lealtad. Se sancionará especialmente la prueba deformada, todo modo de abuso del derecho, el empleo de artimañas y procedimientos de mala fe para retardar indebidamente el progreso de la Litis. La parte procesal y su defensora o defensor que indujeren a engaño al juzgador serán sancionados de conformidad con la ley”.- El código Orgánico Integral Penal señala el artículo 641 que: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso”.- 4) La infracción que se juzga es una contravención penal tipificada y sancionada en el Art. 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere “Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra [...]”.- 5) El artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial establece: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley […]”, y el artículo 23 ibídem estipula: “La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles”. En el caso subjudice, la defensa de la procesada recurrente, Nelly Donatila Ramos Hidalgo, en la audiencia oral, pública y contradictoria de fundamentación del recurso de apelación no ha objetado la materialidad de la infracción ni la responsabilidad de la sentenciada Nelly Donatila Ramos Hidalgo, a quien se la declaró culpable de la contravención penal tipificada y reprimida en el artículo 396, inciso 1ro., numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; lo que se ha alegado es la nulidad de la sentencia por falta de jurisdicción y competencia del Juez A-quo por cuanto en la sentencia escrita se señala  Unidad Judicial Penal de Loja, en lugar de Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil.  Al respecto, esta Sala Penal observa que de las actuaciones judiciales constantes en el proceso, sí existe jurisdicción y competencia del Juez A-quo que dictó la sentencia subida en grado, el Ab. Edwin Geovanny Regalado, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, ello por cuanto del presente expediente contravencional se aprecia que los hechos denunciados se dieron en esta ciudad de Guayaquil y actuó un Juez de la  Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Ab. Edwin Geovanny Regalado, quien fue sorteado para conocer y resolver esta causa penal, quien fue el Juez que sustanció este expediente en la audiencia de juicio, siendo el mismo Juez quien firmó la sentencia subida en grado, tanto así que el recurso de apelación se interpuso en la ciudad de Guayaquil, no en Loja; por ello, de ninguna manera se puede considerar que el Juez A-quo haya actuado sin jurisdicción ni competencia.  Se observa que efectivamente existe en una parte de la sentencia escrita que se menciona a la Unidad Judicial Penal de Loja, en lugar de la  Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, por lo cual, se llama la atención al referido Juez, quien está obligado a actuar de manera acuciosa  en el ejercicio de sus funciones. En síntesis, el Juez A-quo que dictó la sentencia de fecha el 23 de noviembre del 2017, a las 11h33, Ab. Edwin Geovanny Regalado, de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, es competente de conformidad con la ley; por lo que los hechos alegados por la parte recurrente no constituye formalidad esencial y no influye en la decisión de la causa.-  SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve de manera unánime, rechazar el recurso de apelación interpuesto por NELLY DONATILA RAMOS HIDALGO y ratificar la sentencia subida en grado. Sin otros aspectos que considerar, los Infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión. Ejecutoriada la sentencia, envíese el proceso a la Unidad de origen para los fines legales pertinentes. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-