VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por CBOP Javier Patricio Toapanta y Policía Nacional Darío Armando Vera Quijije, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de los ciudadanos JOSÉ EDUARDO BASTIDAS GUILLÉN y ALEXI SUSANA GUERRA SUAREZ, en el MEGAMAXI del CITY MALL, aproximadamente a las 15H30, en las siguientes circunstancias: "Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como MARTHA 3-4 en el vehículo DIMAX-8462, mientras nos encontramos de recorrido por el sector de nuestra responsabilidad y por disposición del ECU-911 nos trasladamos hasta el lugar antes indicado en donde tomé contacto con el Sr. Leonardo Izurieta Pinargote, representante legal de mega Maxi, quien me entregó en calidad de aprehendidos a los ciudadanos BASTIDAS GUILLE JOSE EDUARDO, de 35 años de edad, y a la ciudadana GUERRA SUAREZ ALEXA SUSANA, de 19 años de edad, manifestándonos que minutos antes había sido observado por las cámaras de seguridad del mencionado local introduciéndose la evidencia descrita dentro de un bolso de tela color café y una maleta de color negro siendo interceptados a la altura de la puerta principal del supermercado tratando de abandonar el local, por lo que fueron abordados por el personal de seguridad quienes le sustrajeron la evidencia por lo que fueron aprehendidos hasta la presencia policial, con estos antecedentes procedimos a la aprehensión de los ciudadanos antes mencionados... ”.  Por consiguiente,  se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento para resolver la situación jurídica del detenido, quien fue asistido por su abogado Defensor Público, por lo que siendo el estado de resolver, se considera, PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO: El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Sur,  es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO: Dentro de la audiencia de Juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, declaró el agente aprehensor quien  se ratificó en el contenido del parte policial, dejando en claro que no estuvo presente en cometimiento de la supuesta infracción.   Se verificó por parte de este juzgador y las partes procesales el video de seguridad de la Corporación Favorita. El abogado del “Megamaxi”, presentó como prueba el mencionado CD del video de seguridad, un acta de entrega y recepción de evidencias del producto sustraído y la evidencia en físico.  De inmediato se reprodujo el video de seguridad. El Abogado de los denunciados José Eduardo Bastidas Guillén y Alexi Susana Guerra Suárez, manifestó que solicita que se tome en cuenta los atenuantes 1,4 y 6 del Art. 45 del COIP, respecto a lo manifestado por la aparte denunciante respecto a que sus defendidos son reincidentes solicitó que no se lo considere y solicitó la pena mínima para sus defendidos; asimismo el detenido José Eduardo Bastidas Guillén reconoció el cometimiento de la presente infracción, presentó las disculpas ante la sociedad, indicó que está sin trabajo y que la pena sea mixta con trabajo social, que tiene la tutela de su hija menor de edad, de igual manera la detenida Alexi Susana Guerra Suárez, declaró bajo juramento que pidió disculpas a la corporación Favorita, indicó que su mamá vive en Manglar alto, que necesitaba dinero para ir a visitarla, solicitó que los cargos sólo sean cargados a ella por cuanto el otro detenido tiene que ver por su hija menor de edad, solicitó la pena mixta con trabajo comunitario. el Abogado de la parte denunciante Corporación Favorita, manifestó que denuncia a los hoy detenidos por haber ingresado al local mega maxi ubicado en el centro comercial City Mall de Guayaquil, para luego coger varios productos del local y meterlos en sus partes íntimas, entrega video de la cámara de seguridad, del local, los mismos que al momento que salieron del local sin pagar lo cogido fueron aprehendidos y luego se llamó a la policía nacional para que tome procedimiento, el valor de lo hurtado es de USD$163,25, por ser esta una contravención de acuerdo al Art. 209 del COIP, solicitó las sanciones correspondientes determinadas en el citado artículo, cabe indicar que los señores no es la primera vez que cometen este tipo de ilícito, solicitando que al momento de resolver se considere la reincidencia, solicitó la devolución de la evidencia. CUARTO:  En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de los detenidos en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia los instrumentos sustraídos, el acta de evidencias con el precio y el video y la propia declaración de los detenidos quienes admitieron su culpabilidad pidiendo disculpas.- QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JOSÉ EDUARDO BASTIDAS GUILLÉN  con cédula No. 091435867-6 y ALEXI SUSANA GUERRA SUAREZ con cédula No. 245004084-1, culpable como autores de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 209 del  Código Orgánico Integral Penal y los condena a QUINCE DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Tomando en cuenta que los detenidos confesaron su culpabilidad y que NO consta en el proceso que sea reincidente en este tipo de Contravenciones, se modula la pena, de conformidad con lo establecido en el numeral 2 del artículo 60 del Código Orgánico Integra Penal en concordancia con el artículo 63 del mismo cuerpo legal, se los condena a SIETE DÍAS DE PRISIÓN y LABOR COMUNITARIA que deberá realizar por 7 días, dos horas diarias en el UVC  ubicado en la ciudadela Florida Norte; y, multa del 25% de un salario mínimo unificado que corresponde a $89,oo a pagar por cada uno.  Ofíciese en este sentido a la Policía Nacional para que coordine los trabajos y comunique a este despacho su cumplimiento.    La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección varones; y, el pago de la multa en la cuenta creada para el efecto por el Consejo de la Judicatura. Devuélvanse las evidencias y realícese el desglose de la documentación presentada dejando copias certificadas en el proceso.- DÉSE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-