VISTOS: El presente proceso penal seguido en contra del señor WILIAM STALIN HERNANDEZ BAQUE se ha sustanciando acorde a los siguientes antecedentes: 1) El 22 de junio del año 2015 a las 15h20 se realiza la Audiencia de Formulación de Cargos en contra del señor  WILIAM STALIN HERNANDEZ BAQUE por el delito tipificado en el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal; ordenándose como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal. Adicionalmente se dispone como medida cautelar de carácter real la prohibición de enajenar del BUS sin placa de la Cooperativa Transporte Castro disco número 0010 chasis 9532D52R4CR44896.- 2) A fojas 209 del expediente consta un Acta Transaccional Indemnizatoria suscrita por el señor WILIAM STALIN HERNANDEZ BAQUE, la señora CUÑEZ LEMA MARIA SOLDEDAD, el señor SEGUNDO MARIANO TOBANDA CUÑEZ, el señor ROBERTO CAVAGNARO CH, el señor DELGADO ZAMBRANO EDWIN EDGAR y el señor HUGO OSWALDO CHANGO CHANGO. Acta donde consta la entrega de  $10.000 dólares de los Estados Unidos de América por concepto de indemnización a favor de los familiares de la señora MARIA ANDREA TOABANDA CUÑEZ quien murió producto del accidente de tránsito.- 3) El día 1 de julio del año 2015 está juzgadora toma legal posesión de su cargo como jueza titular del despacho mediante acción de personal  No. 8244-DNTH-2015-SBS.- 4)  Mediante providencia emitida el del 17 de septiembre del 2015 las 16h00, esta juzgadora le aclara al señor FISCAL que el trámite a seguirse es el indicado en el Código Orgánico Integral Penal debido que se formuló cargos con el mencionado cuerpo legal. Además, esta juzgadora ordena que las personas que suscribieron el Acta Transaccional Indemnizatoria comparezcan ante esta judicatura a reconocer la firma y rubrica plasmada en el documento.- 5) 5) El señor WILIAM STALIN HERNANDEZ BAQUE y SEGUNDO MARIANO TOBANDA CUÑEZ comparecen a reconocer ante esta juzgadora la firma y rubrica estampada en el Acta Transaccional Indemnizatoria el 8 de octubre del 2015 a las 16h07.- 6) Mediante providencia emitida el 12 de octubre del año 2015 a las 15h37, la suscrita convoca a Audiencia Preparatoria de Juicio el 09 de noviembre del año 2015 a las 09h00.- 7) Previo a instalar formalmente la Audiencia Preparatoria de Juicio, el señor FISCAL y la defensa del procesado solicitan la aplicación de un procedimiento abreviado acreditando los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Esta juzgadora instala la audiencia de juzgamiento en base al procedimiento abreviado y emite su decisión judicial de manera oral. Por el antecedente expuesto y siendo el estado de resolver, esta juzgadora procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio debido que la infracción de tránsito ocurrió en la Cooperativa Ciudad de Dios; parroquia que  está asignada a los Jueces de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento abreviado. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el proceso valido.- TERCERO: ACREDITACIÓN DE LOS REQUISITOS PARA APLICAR EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Esta juzgadora debe destacar que previo a instalar la Audiencia de Procedimiento Abreviado, el señor FISCAL conjuntamente con el abogado defensor del señor WILIAM STALIN HERNANDEZ BAQUE ratificaron su petición de realizar el procedimiento abreviado. Por consiguiente la suscrita le preguntó al señor WILIAM STALIN HERNANDEZ BAQUE si acepta la petición que realiza su abogado defensor y si conoce las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado. El señor WILIAM STALIN HERNANDEZ BAQUE expuso verbalmente su voluntad de someterse al procedimiento abreviado. Consecuentemente esta juzgadora le pregunta al señor FISCAL si han acordado la calificación jurídica del delito, el grado de participación y la pena privativa de libertad. El señor Fiscal y el abogado defensor alegan que han convenido en esos aspectos. Una vez que la suscrita ha verificado que la petición cumple los requisitos establecidos en el Art. 635 y el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora acepta el procedimiento e instala la Audiencia de Juzgamiento el virtud del procedimiento Abreviado. Sin embargo para efecto de registro, esta juzgadora le concede el uso de la voz al señor FISCAL para que exponga la petición de procedimiento abreviado, el delito por el cual va a acusar, el grado de participación y la pena privativa de libertad que ha negociado con la defensa del procesado. La suscrita  le corre traslado a la defensa del procesado para que exponga si desea someterse al procedimiento abreviado y acredite el consentimiento de su defendido. Adicionalmente esta juzgadora le aclaró al procesado que goza del principio de inocencia hasta que la Fiscalía demuestre lo contrario, nadie puede auto incriminarse y si se somete al procedimiento abreviado igual recibirá una sentencia condenatoria a pesar de que acepte su responsabilidad en el delito por el cual la Fiscal lo acusa. La suscrita le concede el uso de la voz al señor WILIAM STALIN HERNANDEZ BAQUE para que indique si de manera libre y voluntaria desea someterse al procedimiento abreviado y si conoce las consecuencias jurídicas de este procedimiento; queda registrado en audio que el señor WILIAM STALIN HERNANDEZ BAQUE manifiesta que de manera libre y voluntaria desea someterse al procedimiento abreviado, conoce las consecuencias jurídicas de este procedimiento y acepta su responsabilidad en el delito que la Fiscalía lo acusa. Posteriormente esta juzgadora le concede el uso de la voz al FISCAL para que exponga los elementos de convicción obtenidos dentro de la instrucción fiscal y sustente la fundamentación jurídica de su acusación.  La suscrita debe aclarar que queda registrado en audio que el FISCAL acusa al señor WILIAM STALIN HERNANDEZ BAQUE por adecuar su conducta al delito tipificado en el Art. 377 segunda parte numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A del COIP y el FISCAL solicita que se le imponga  la pena privativa de libertad de 2 años. Finalmente esta juzgadora le corre traslado a la defensa del procesado para que exponga su alegato, y la defensa ratifica todo lo manifestado por el señor FISCAL  y destaca que el señor WILIAM STALIN HERNANDEZ BAQUE ya cumplió con la reparación integral a la victima de este accidente de tránsito que desafortunadamente falleció y de manera simbólica han entregado un valor económico de 10.000 dólares de los Estados Unidos de América por concepto de indemnización.- CUARTO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.- En virtud del procedimiento abreviado y la aceptación de la responsabilidad penal por parte del procesado WILIAM STALIN HERNANDEZ BAQUE, esta juzgadora procede a resaltar los elementos con los cuales la Fiscalía fundamenta jurídicamente su acusación: 1) El parte policial de accidente transito No. 09-00103037 suscrito por el oficial de guardia Wladimir Alexander Plaza Guerrero y el agente Rafael Alfredo Peña Villegas acredita que el 04 de julio del año 2014 ocurrió un accidente de tránsito en la entrada de la ladrillera ubicada en la Cooperativa Ciudad de Dios. Parte policial que reporta que la peatón TOABANDA CUÑES MARIA ANDREA fue atropellada y que el conductor del bus sin placa de la Cooperativa Transporte  Castro disco #0010 se dio a la fuga.- 2)  El informe técnico pericial del lugar de los hechos con fecha 21 de julio del año 2014  suscrito por el perito Christian Briones Navarrete y el perito Fernando Moreira Figueroa acredita que “considerando el ancho de la via exponemos las longitudes y porcentajes de desplazamiento de cada uno de los participantes dentro de la zona del accidente. 1) El vehículo sin placas de la cooperativa de Transporte Castro disco # 0010 circulaba por la calle sin nombre de la Cooperativa Marco Moroni en reversa y en sentido norte hacia el sur. 2) Maria Andrea Toabanda Cuñes-transitaba a pie por la calle sin sombre de la Cooperativa Marco Moroni en sentido de norte hacia el sur”.- 3) El informe pericial de inspección ocular técnica elaborado el 6 de agosto del año 2014 y suscrito por el perito Christian Briones Navarrete y el perito Fernando Moreira Figueroa acredita que “el punto de impacto se produce en la parte posterior (neumático posterior derecho)”.- 4) El informe técnico investigativo elaborado el 18 de julio del año 2014 y suscrito por el perito Vincio Garcia Naranjo acredita como causa basal del accidente  “las participantes 1, conduciendo el móvil 1 dio marcha hacia atrás sin tomar las debidas precauciones; por los que se produjo el accidente de tránsito”. En las observaciones, el  perito manifiesta que “el señor FISCAL en base a las investigaciones realizadas se tiene conocimiento que la persona que conducía el móvil 1 el día y hora del accidente, responde a los nombres de WILIAN STALIN HERNANDEZ BAQUE; de acuerdo a la versión del testigo presencial que lo identifica y a la documentación que reposa en la fiscalía que usted dirige”.- 5) El protocolo de autopsia realizado por el Dr. Merlington Larreta Espinel acredita que “es una muerte violenta por accidente de tránsito y la causa de la muerte se produce por hipovolemia, colapso pulmonar bilateral y desgarro de vena femoral izquierda”.- 6) El acta de identificación de cadáver acredita que “ la victima del accidente de tránsito en vida se llamó TOABANDA CUNES MARIA ANDREA de 32 años de edad”. Consecuentemente los referidos medios de prueba confirman el accidente de tránsito y la culpa del señor  WILIAN STALIN HERNANDEZ BAQUE.  La normativa ecuatoriana instaura que los delitos de tránsito son infracciones penales de carácter culposas, en las cuales se infringe el deber objetivo del cuidado. En la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde establece que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Véase  Muñoz Conde, F. (2010). Derecho Penal Parte General  (Octava ed., p. 284). Valencia, España: Tirant lo Blanch. Una vez que esta juzgadora ha hecho un análisis de los elementos con los que la Fiscalía demuestra la existencia de la infracción penal tipificada como muerte culposa y el nexo causal de conformidad con el Art. 455 del COIP, y tomando en consideración que el señor WILIAN STALIN HERNANDEZ BAQUE acepta la responsabilidad penal del delito de muerte culposa por accidente de tránsito, esta juzgadora concluye que el señor WILIAN STALIN HERNANDEZ BAQUE infringió su deber objetivo del cuidado al dar macha hacia atrás sin tomar las debidas precauciones ante la presencia y proximidad de la señora TOABANDA CUNES MARIA ANDREA ante lo cual la atropella con la parte posterior del bus. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara culpable al señor WILIAN STALIN HERNANDEZ BAQUE, de nacionalidad ecuatoriana y con cedula de ciudadanía No. 0802891051, en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 377 inciso 2 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena privativa de libertad de DOS AÑOS que corresponde a la pena sugerida por el señor FISCAL. En cumplimiento con el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita impone la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador debido que la conducta por la cual fue sentenciado el señor tiene una pena privativa de libertad de 3 a 5 años. En lo referente a la reparación integral a la víctima prevista en el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora establece la cantidad de cinco mil $5,000.00 dólares de los Estados Unidos de América como indemnización simbólica por el fallecimiento de la señora TOABANDA CUNES MARIA ANDREA. Una vez que la suscrita emite su decisión judicial de manera oral en la audiencia de juzgamiento en base al procedimiento abreviado, la defensa del señor PEPE RIVEES GUZMAN RUGEN presenta su petición verbal solicitando la suspensión condicional de la pena como lo dispone el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora convoca a Audiencia de suspensión condicional de la pena el 17 de noviembre del año 2015 a las 15h00. QUINTO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Esta juzgadora instala la Audiencia de suspensión condicional de la pena el 17 de noviembre del año 2015 a las 15h00 y le concede el uso de la voz a la defensa del señor WILIAN STALIN HERNANDEZ BAQUE para que argumente la procedibilidad de su petición acorde a los 4 requisitos instaurados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Intervención de la defensa del señor PEPE RIVEES GUZMAN RUGEL: La defensa presenta los certificados donde acredita que el señor WILIAN STALIN HERNANDEZ BAQUE no tiene antecedentes penales o causa penal en trámite. Además la defensa argumenta que el delito por el cual fue sentenciado el señor WILIAN STALIN HERNANDEZ BAQUE no tiene un pena privativa de libertad que excede los 5 años. El abogado defensor presente certificados de trabajo con lo que acredita que el señor WILIAN STALIN HERNANDEZ BAQUE  trabaja como chofer profesional en la compañía de Transporte Transcastro S.A; la defensa también presenta un una declaración juramentada y la partida de nacimiento de los hijos del sentenciado para acreditar el domicilio y la responsabilidad paternal que tiene con sus hijos. Además la defensa manifiesta que en el transcurso del proceso penal se ha cumplido con la reparación integral a la víctima.  Intervención del FISCAL: el titular de la acción penal pública no se opone a la petición de suspensión condicional de la pena debido que la defensa del señor WILIAN STALIN HERNANDEZ BAQUE ha demostrado que su petición cumple los 4 requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Decisión  judicial: Esta juzgadora debe valorar si la petición de suspensión condicional de la pena cumple los 4 requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal: 1) Revisando la normativa por la cual fue sentenciado el señor WILIAN STALIN HERNANDEZ BAQUE, la pena privativa de libertad  para la conducta no excede de 5 años.- 2) Los certificados de antecedentes penales emitidos por las Unidades Judiciales de la ciudad de Guayaquil acreditan que el señor WILIAN STALIN HERNANDEZ BAQUE no tiene causa penal pendiente y no tiene otra sentencia condenatoria. El actuario del despacho quien ejerce su función de fedatario manifestó que en el SISTEMA SATJE consta que es la primera vez que el señor WILIAN STALIN HERNANDEZ BAQUE se beneficia  con una salida alternativa y no tiene otro proceso penal.- 3) La defensa ha demostrado que el señor WILIAN STALIN HERNANDEZ BAQUE tiene estabilidad laborar y cargas familiares con los que acredita su responsabilidad familiar y laborar. Además se ha acreditado que el señor WILIAN STALIN HERNANDEZ BAQUE ha indemnizado a los familiares de la señora TOABANDA CUNES MARIA ANDREA de manera voluntaria lo cual ocurrió antes de la sentencia condenatoria. Por tal motivo, estos antecedentes establecen que no existe la necesidad de la ejecución de la pena.- 4) El presente proceso penal no es un delito contra la integridad sexual y reproductiva o violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Consecuentemente esta juzgadora ACEPTA la suspensión condicional de la pena impuesta al señor WILIAN STALIN HERNANDEZ BAQUE por reunir los 4 requisitos decretados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal e impone las siguientes condiciones al tenor del Art. 631 del COIP: 1) El señor WILIAN STALIN HERNANDEZ BAQUE debe residir en lugar determinado.- 2) El señor WILIAN STALIN HERNANDEZ BAQUE tiene prohibido salir del territorio ecuatoriano sin previa autorización del juez de garantías penitenciarias.- 3) El señor WILIAN STALIN HERNANDEZ BAQUE debe tener un trabajo u oficio estable.- 4) Esta juzgadora debe aclarar que en la presente causa no debe realizarse el cumplimiento de la reparación integral a la víctima debido que el señor WILIAN STALIN HERNANDEZ BAQUE ya cumplió con la indemnización simbólica a favor de los familiares de la señora  TOABANDA CUNES MARIA ANDREA.-5) El sentenciado debe cumplir 20 horas de educación vial con la finalidad de otorgar a la víctima y a la sociedad una garantía de no repetición de un accidente de tránsito por la inobservancia de la normativa de transito e imprudencia del conductor.- 6) Esta juzgadora en estricto cumplimiento con la normativa instaurada en el Art. 33 de la Constitución de la  República del Ecuador referente al derecho al trabajo y considerando que el señor WILIAN STALIN HERNANDEZ BAQUE trabaja como chofer profesional en una cooperativa de transporte, la suscrita debe garantizar el derecho del sentenciado a desarrollar actividades económicas como lo dispone el Art. 66 numeral 15 de la Constitución de la República del Ecuador. En virtud de la normativa constitucional invocada, esta juzgadora NO SUSPENDE la licencia de conducir con la única finalidad de precautelar del derecho al trabajo del señor WILIAN STALIN HERNANDEZ BAQUE, quien se desempeña como conductor profesional en una cooperativa de transporte, lo que constituye el sustento para su familia y su responsabilidad social.- 7) La suscrita ordena que el señor WILIAN STALIN HERNANDEZ BAQUE pague la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador y cumpla las condiciones impuestas en el plazo máximo de 2 años.- SEXTO: Cuando este ejecutoriada la presente resolución, esta juzgadora ordena que el actuario del despacho envíe el expediente a la Sala de Sorteos para que mediante sorteo reglamentario radique la competencia en uno de los jueces de garantías penitenciaras y realice el seguimiento del cumplimiento de las condiciones impuestas en la suspensión condicional de la pena de conformidad con el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-