VISTOS. - El 06 de noviembre del 2015 a las 15:09, comparece el querellante ORTÍZ TUMBACO EDILBERTA NICOLASA, en conjunto con patrocinador Ab. Walter Drout Murillo, ante esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule y propone una querella en contra de MARTHA ELENA SALAS NAVAS, por la presunta comisión del delito de acción privada tipificada y reprimida en el artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal. Efectuada la audiencia oral y pública de conciliación y juzgamiento la misma que se sustancio mediante las reglas del procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal, contemplados en los artículos 647, 648 y 649 del Código Orgánico Integral Penal, vigente a la fecha del cometimiento del presunto hecho punible y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- No existe violación de trámite en la sustanciación de la causa, así como revisado el cuaderno no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad debe el juzgador pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho a la defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia se declara válido lo actuado; SEGUNDO.- Nombre de la querellada: MARTHA ELENA SALAS NAVAS, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No. 091967759-1, mayor de edad, de estado civil soltera; domiciliada en el Cantón Santa Lucía, en las calles Ciro Ronquillo y San Pablo.- TERCERO: Que el infrascrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 16 y 19 del Código de Procedimiento Penal; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal; y, la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura; CUARTO. - El hecho materia de juzgamiento.- De la noticia que ha presentado, se extrae: “…el día veintiocho de agosto del 2015, fui notificada con un requerimiento judicial contenido en el oficio 1699-2015.UJFMNA-D expedido en Daule, el 27 de agosto del 2015, ordenado dentro de la causa N' 1503-2015, de la Unidad Judicial de Familia, Niñez y Adolescencia del Guayas con sede en Daule; la que a impulso de Martha Elena Salas Navas, se ha propuesto en contra de la suscrita EDILBERTA NICOLASA ORTIZ TUMBACO y WALTER OSWALDO ZAMBRANO ORTIZ, por los delitos de retención indebida y secuestro de la menor de edad, Emily Andreina Zambrano Salas; conminándome en dicho auto, a que entregue a dicha menor a su señora madre. Que lo afirmado por la querellada, es falso y constituye no una sino varias y falsa imputaciones en contra de la suscrita, de endilgar y acusarme, de yo haber cometido los delitos de retención y secuestro de una menor de edad. Que jamás he retenido ni secuestrado a dicha menor ni a sus hermanitos, los que apenas teniendo un año de edad, hace nueve años junto a sus tres hermanos, fue abandonada por la calumniadora para irse a formar otro hogar con otro hombre, sin importarle la suerte de sus hijos; por lo que ha pedido y ruego de mi sobrino Walter Oswaldo Zambrano Ortiz, he colaborado con él en el cuidado de los niños, ya que la patria potestad la ejerce el padre de los niños y no yo; sin que por esto los niños estén Secuestrados o retenidos, ya que incluso asisten normalmente en los centros de estudios donde libremente concurren diariamente.”, hechos que constan detallados en la denuncia inicial; QUINTO. - la querellante ORTIZ TUMBACO EDILBERTO NICOLASA, en conjunto con patrocinador Ab. Alberto Nicanor Merchán Lazo, en su etapa de prueba solicitó que se evacuen el siguiente testimonio: 1) Testimonio del señor MAURICIO REYES ORTIZ ALVARADO, quien en lo principal dijo: “…aproximadamente en el año 2006 se dejó a la niña en la casa de la señora Edilberta Ortiz Tumbaco; la mamá llego a dejarla y la dejo ahí porque no podía mantenerla; la señora Edilberta Ortiz Tumbaco, es una persona honorable, sensible y que la tenía estudiando a la niña; la menor tenia estudio y era bien tratada; la menor no sufrió ningún maltrato por parte de la señora Edilberta Ortiz Tumbaco…”.- Como prueba documental presento copias debidamente certificadas del proceso judicial No. 09969-2015-01503 sustanciado en la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia con sede en el Cantón Daule.-  SEXTO.  El señor Ab. Merchán Lazo Alberto Nicanor, en el debate dijo: “…el delito de calumnia se encuentra tipificado tano en el Código Penal anterior, como en el Código Orgánico Integral Pena, vigente (…) en el presente caso la denunciada cometió este delito y en base a las pruebas solicito se llame a juicio a la señora Martha Elena Salas Navas, para que se le aplique el máximo de la pena…”.- SÉPTIMO: RESOLUCIÓN: Al tenor de lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y examinadas las pruebas expuestas y practicadas dentro del juzgamiento, no hay convencimiento que la querellada MARTHA ELENA SALAS NAVAS, adecué su conducta al delito de CALUMNIA, tipificado y reprimido en el artículo 182 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por las siguientes consideraciones: a) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; b) El verdadero ejercicio del proceso oral, se da en la audiencia de juzgamiento, diligencia en la cual se presentan todos los actores de las investigaciones y pericias practicadas por la parte que sustenta la acusación y la defensa, para que alcancen la calidad de pruebas válidas y legalmente actuadas; permitiendo obtener al juzgador el convencimiento de una realidad planteada; toda esta actividad judicial, está inserta dentro de los límites del debido proceso, que son las garantías que brinda el Estado a la sociedad al ejercer el ius puniendi, precautelando el orden social, la seguridad jurídica, la dignidad, libertad personal del procesado; y, garantizando una efectiva protección del derecho a la defensa. Todo acto procesal, para que alcance el valor de prueba, debe ser practicado en la etapa de juicio, ante el Juez de Garantías Penales, en delitos de acción privada en las que se emite sentencia declaratoria de culpabilidad o de ratificación de estado jurídico de inocencia, permitiendo de esta manera que se ejecuten los principios básicos del sistema acusatorio oral, principalmente el de inmediación, que implica la posibilidad del juez de percibir directamente la prueba practicada; concomitantemente con el principio de contradicción, que permite a los litigantes tener la posibilidad de contraexaminar la prueba incorporada del sujeto procesal que presenta, y así poder determinar el juez su valor probatorio; c) En la especie, se determina que la querella planteada es por la presunta comisión del tipo penal descrito y reprimido en el artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…Calumnia. - La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. No constituyen calumnia los pronunciamientos vertidos ante autoridades, jueces y tribunales, cuando las imputaciones se hubieren hecho en razón de la defensa de la causa. No será responsable de calumnias quien probare la veracidad de las imputaciones. Sin embargo, en ningún caso se admitirá prueba sobre la imputación de un delito que hubiere sido objeto de una sentencia ratificatoria de la inocencia del procesado, de sobreseimiento o archivo. No habrá lugar a responsabilidad penal si el autor de calumnias, se retractare voluntariamente antes de proferirse sentencia ejecutoriada, siempre que la publicación de la retractación se haga a costa del responsable, se cumpla en el mismo medio y con las mismas características en que se difundió la imputación. La retractación no constituye una forma de aceptación de culpabilidad”. La Querellante EDILBERTA NICOLASA ORTIZ TUMBACO, se basa en el citado artículo para instaurar la acción penal por CALUMNIA; en contra de la querellada MARTHA ELENA SALAS NAVAS; y, por ende, sobre esta controversia es que el infrascrito Juez de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, de manera motivada concluye: 1) En el caso sub judice, en donde el bien protegido es la honra, el honor y el buen nombre de la persona; pues como se dice, hay dos cosas que no tienen reversa, el proyectil disparado y la injuria lanzada; es por ello, que aquella mancha u ofensa al honor muy difícilmente se limpia; por eso el filósofo Cicerón decía: “Nada hay tan veloz como la calumnia; ninguna cosa más fácil de lanzar, más fácil de aceptar, ni más rápida de extenderse”. Pero para que exista calumnia es necesario que el hecho se impute falsamente a otra persona que debe tener requisitos que lo defiendan por sí mismo, necesita ser un hecho concreto y determinado, de carácter delictuosa y para ello debe precisarse el modo de ejecutarse, tiempo, lugar, etc., o sea, no basta con decirle a una persona natural usted es un asesino, ladrón o estafador, es necesario precisarle como ejecutó el hecho, donde y cuando, de todo lo cual se desprende que nuestro legislador quiso que para que exista el delito de calumnia exista falsedad de la imputación que debe consistir en un hecho concreto, determinado, pero que obviamente la imputación debe ser hecha con conocimiento de esta falsedad. Debe existir una persona determinada en la atribución de un delito, y no bastan las expresiones genéricas; 2) Dentro de la audiencia de conciliación y juzgamiento, el señor abogado Ab. Alberto Merchán Lazo, en representación de la querellante EDILBERTA NICOLASA ORTIZ TUMBACO presento el testimonio del señor MAURICIO REYES ORTIZ ALVARADO, quien dentro de su testimonio no pudo establecer ninguna falsa imputación de un delito que haya realizado la querellante MARTHA ELENA SALAS NAVAS, en contra de la querellante EDILBERTA NICOLASA ORTIZ TUMBACO,  y su testimonio no llevan al convencimiento AL JUZGADOR que la querellada cometió o subsumió su conducta al delito de CALUMNIA, estableciendo además que dentro del proceso judicial No. 09969-2015-01503 sustanciado en la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia con sede en el Cantón Daule, en ninguna parte de la petición de RECUPERACIÓN DE LA MENOR se precisa que la querellante cometiera una conducta punible, por lo que existe insuficiencia probatoria; OCTAVO. - LA PRUEBA SUFICIENTE se define dentro de la doctrina penal como: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del acusado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por lo expuesto se colige que no existen elementos de materialidad, concluyentes y por ende que sea suficiente para llevar al convencimiento del juzgador que los hechos denunciados sean atribuibles al delito de calumnia. Dentro del trámite de la causa se ha permitido el derecho a la defensa y el respeto de los derechos humanos, conforme lo establece y garantiza en la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir se aseguró el cumplimiento al debido proceso, sin que exista indefensión. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de: MARTHA ELENA SALAS NAVAS, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No. 091967759-1, mayor de edad, de estado civil soltera; domiciliada en el Cantón Santa Lucía, en las calles Ciro Ronquillo y San Pablo.- Intervenga el señor Abg. Kleber Ronquillo Cruz, Secretario Encargado de esta Unidad Judicial. Notifíquese y Cúmplase.