VISTOS: El presente expediente de contravención No. 0326-2014, se inicia teniendo como antecedentes la citación - parte No. 6210370 elaborado por el Agente de Tránsito José Sanchez, con el código No.6546, quien dentro del acápite ¨Breve relato del hecho y circunstancia¨ indica: Recoger pasajero en lugares prohibidos, esto se habría suscitado de acuerdo a la citación en Sauces 9, de esta ciudad de Guayaquil. Ante esta citación confeccionada por el agente de tránsito, el ciudadano Ramiro Alejandro Ortiz Sunta, portador de la cédula de identidad No. 0502472590, procedió a interponer la respectiva impugnación a la presente citación conforme lo establece el Art. 178 de la LOTTTYSV. Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se  considera.- PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  por lo que se declara la validez del mismo.-SEGUNDO: Obra de autos a fojas 9 el impulso procesal de fecha 18 de Marzo de 2014, a las 13h58, en cuyo contenido se dispone para el día 02 de Abril de 2014, a las 11h00, que se lleve a efecto la Audiencia pública de Contravención en el presente caso, por lo que habiendo sido notificadas en legal y debida forma las partes para que se lleve a efecto este acto judicial, solo compareció el día y hora señalada el agente de tránsito que responde a los nombres de José Francisco Sánchez Mendoza, con código No. 6546. TERCERO.- De fojas 13 consta la RAZÓN sentada por el Actuario del Despacho, en cuyo contenido indica que el impugnante no ha justificado su inasistencia a este acto judicial como en derecho corresponde, pese a que se le ha concedido 72 horas para que lo pueda hacer, lo que permite colegir a este Juzgador la falta de interese de colaborar con la aportación de elementos probatorios por parte del impugnante para demostrar transgresión de la norma por la que fue confeccionada la citación No. 6210370. Los Jueces de Garantías Penales estamos impedidos por norma sustantiva hacer interpretaciones extensivas en materia penal, así reposa en el Art. 4 del Código Penal.- Por los antecedentes expuestos y al no haberse podido desvanecer por parte del impugnante los motivos por los cuales de confeccionó la citación – parte No. 6210370, corroborando de esta manera el cometimiento de la infracción de tránsito establecida en el Art. 141 literal h) de la LOTTTYSV por parte del impugnante Ramiro Alejandro Ortíz Sunta, el suscrito Abogado José Gerardo Tamayo Arana, Juez  de Garantías Penales en Materia de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra de ORTIZ SUNTA RAMIRO ALEJANDRO, debiendo el contraventor al haber incurrido en una contravención de tercera clase cancelar el quince por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 4.5 puntos en la licencia de conducir de Ortíz Sunta Ramiro Alejandro, con cédula de identidad No. 0502472590 de conformidad con lo establecido en el Art. 141 literal h) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga el Abogado Kleber Lino Toala, secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-