Guayaquil, miércoles 10 de octubre del 2018, las 14h36, VISTOS: Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte Nº. 2 Guayaquil, puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada dentro de la presente causa, y, en cumplimiento con el art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita jueza, procede a emitir la  sentencia escrita en base a los siguientes antecedentes; 1.- En la ciudad de Guayaquil, 20 de septiembre del 2018, a las 09h00, se realizó la audiencia de Evaluatoria y Preparatoria de Juicio, con la presencia de las partes procesales. Teniendo como antecedente, la resolución dictada por la suscrita, dentro de la audiencia de calificación de flagrancia, celebrada el  06 de junio del 2018, las 19h50, en contra de ORCEÑA MONTERO HITALO ELEODORO, con C.I. Nº. 0927729632, QUIÑONEZ JARAMILLO PAOLA PAULA, con C.I. Nº. 0705516474, a quien el Fiscal  Abg. Gregorio Lopez Cerezo, inicia un proceso penal, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 283 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, y, se confieren las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numeral 6, art. 534 ibídem, estableciendo que la instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días; y. 2.- En la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, el Fiscal Abg. HENRY BAZURTO QUINDE, en representación de la Fiscalía General del Estado, realizo su exposición, explicando que: debo manifestar señor Juez, que el procesado a través de su abogado ha solicitado acoger al procedimiento abreviado, por lo que amparada en los principios de concertación e inmediación, si se encuentra reunidos los requisitos establecidos en el art. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, solicito que se acepte el trámite del procedimiento abreviado, JUEZ:- se le hace conocer al procesado que la naturaleza de esta audiencia, es conocer y resolver la solicitud de someter, el presente caso, al procedimiento abreviado, que implica que Ud. acepta voluntariamente someterse al mismo y renuncia a su derecho a tener un juicio penal ordinario.- Se le pregunta al procesado ¿si entiende cuál es el objeto de la presente audiencia?.- PROCESADO:- Sí señor Juez, sé que en esta audiencia voy a salir con una condena y lo acepto.- JUEZ:- Se le pregunta al procesado ¿si entiende cuáles son sus derechos? PROCESADO:- Sí señor Juez.- JUEZ:- Se le pregunta al procesado ¿si acepta someterse al procedimiento abreviado?- PROCESADO:- Sí señor Juez.- JUEZ:- Se le pregunta al procesado si ha sido debidamente asesorado y si se encuentra acompañado de su abogado defensor de confianza?- PROCESADO:- Sí señor Juez, es el Abg. Erick Soto Zavala.- Esta juzgadora, siendo el momento el de resolver y dictar sentencia, para hacerlo, hace el siguiente análisis en forma motivada como lo dispone el Art, 76 literal “L” de la Constitución de la República del Ecuador. PRIMERO.- La suscrita juzgadora, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, arts. 129, 130, 225,y 229 del Código de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal, art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, art. 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.-Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento ordinario, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales, que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso, determinados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones  perjudiciales, de competencia y de procedimiento, que puedan afectar la validez del proceso, por lo que esta autoridad, declara su validez; TERCERO: intervención del Abg. HENRY BAZURTO QUINDE , fiscal de lo penal del Guayas, quien manifiesta lo siguiente: ante el pedido que realizo el abogado de la defensa sobre la aplicación de un procedimiento abreviado, se ha acordado con el abogado de la defensa respecto a la pena de 106 días de privación de libertad procede a exponer los hechos que se le atribuyen a los procesados ORCEÑA MONTERO HITALO ELEODORO y QUIÑONEZ JARAMILLO PAOLA PAULA, solicitando que se cumplan todos los requisitos del mismo, estando la procesada presente para que se escuche a viva voz si desea o no someterse a este procedimiento. Los hechos relatados han sido corroborados dentro de la investigación con el parte policial  de detención suscrito por el agente aprehensor Poli. YAR QUIMIS ALEX ANDRES; Poli. ACOSTA GARCIA CARLOS; Poli. RIVAS SOLORZANO HECTOR ANTONIO, la fiscalía cuenta con el informe médico; denuncia presentada por Gabriel Alejandro del Castillo Santa Cruz; reconocimiento de lugar de los hechos; varias versiones; informe de investigación; Reconocimiento médico;  la fiscalía no se opone al procedimiento abreviado, con todos estos antecedentes y con las investigaciones realizadas, señor juez en virtud de lo antes señalado ACUSO a la señora ORCEÑA MONTERO HITALO ELEODORO y QUIÑONEZ JARAMILLO PAOLA PAULA, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción del delito de ATAQUE O RESISTENCIA, determinando, de conformidad a lo establecido en el Art. 283 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la imposición de la pena a ORCEÑA MONTERO HITALO ELEODORO y QUIÑONEZ JARAMILLO PAOLA PAULA, de CIENTO SEIS (106) DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, y la multa correspondiente establecida en el Art. 70 núm. 3 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo se impone como reparación integral a la víctima la cantidad de UN SALARIO BASICO. CUARTO: intervención de la Abg. ERICK SOTO ZAVALA, en representación de ORCEÑA MONTERO HITALO ELEODORO y QUIÑONEZ JARAMILLO PAOLA PAULA, quien manifiesta lo siguiente; que hemos llegado a un acuerdo con la fiscalía a fin de someterse la presente causa a un procedimiento abreviado de conformidad al Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, usted ha mencionado que le concede la palabra a mis defendidos, para que se dé cumplimiento a lo establecido en el tercer numeral del Art. 635 del COIP. Intervención de la procesada ORCEÑA MONTERO HITALO ELEODORO y QUIÑONEZ JARAMILLO PAOLA PAULA, quienes manifiestan lo siguiente: que aceptamos el procedimiento abreviado ya que el abogado defensor le ha comunicado la pena que se le impondrá, acepto también lo manifestado por la policía que me detuvo, también pido disculpas a las autoridades, a la sociedad y a mi familia por el delito cometido. Abg. Erick Soto Z>avala, una vez que mi defendido ha dado cumplimiento a lo establecido en el Art. 635 núm. 3 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo debo de explicar que le he explicado las consecuencias de someterse a este tipo de procedimientos, ha observado que no se violen ningún derecho ni garantías constitucionales, sea llegado a un acuerdo con la fiscalía por lo cual solicito se sirva resolver este procedimiento. QUINTO: RESOLUCION.- Fundamentación Fáctica y jurídica de la aplicación del procedimiento abreviado.- Por mandato constitucional del art. 1 de la CRE, nuestro País es un Estado Constitucional de Justicia y Derechos, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del art. 11, nuestra Constitución, determina que el más alto deber del Estado, consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución; la misma norma suprema en su art. 169, determina que el sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales, consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y, harán efectivas las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los art. 77 y 78 de la norma suprema. Entre los principio del proceso penal ecuatoriano, nos encontramos con la mínima intervención, previsto en el art. 3 del COIP, que busca establecer los límites al ius puniendi, y, bajo este principio, han surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado, que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso concreto. Adicionalmente, el Consejo Consultivo de la Función Judicial, ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales. Para la aplicación del procedimiento abreviado, el primer análisis, que se tiene que efectuar, es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuesto establecidos en el Art. 635 del COIP, análisis que efectuare a continuación: 5.1.- El tipo de delito.- la fiscalía como titular de la acción penal, en audiencia de flagrancia, celebrada el 06 de junio del 2018, a las 19h50, formulo cargos a los procesados ORCEÑA MONTERO HITALO ELEODORO y QUIÑONEZ JARAMILLO PAOLA PAULA, por el tipo penal previsto en el Art. 283 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se ha cumplido el primer requisito de admisibilidad, previsto en el numeral 1 del art. 635 del Código Orgánico Integral Penal; 5.2.-Aceptación del hecho factico.- En audiencia del 20 de septiembre del 2018, a las 11h51, los procesados ORCEÑA MONTERO HITALO ELEODORO y QUIÑONEZ JARAMILLO PAOLA PAULA, han aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho factico e incluso ha ofrecido disculpas; 5.3.- Consentimiento libre y voluntario.- Se le ha preguntado a la procesada, si ha consentido libre y voluntariamente en someterse a este procedimiento y así mismo de manera libre y voluntaria ha aceptado el hecho factico, lo que ha sido contestado al unísono afirmativamente en esta audiencia, también la Defensa Técnica, del procesado ha brindado su consentimiento para este procedimiento. SEXTO: Análisis de la actividad probatoria de la fiscalía.- La prueba por mandato legal, debe cumplir con el principio de legalidad y tiene por finalidad, según el art. 453 del COIP, establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y deberá ser valorada a acuerdo a la sana crítica. En este caso, las pruebas de la Fiscalía, a quien se le incube probar la verdad de sus aseveraciones, porque el procesado litigan bajo el estado  constitucional de inocencia, ha señalado que se han recabado indicios suficientes que comprueban el nexo causal entre la infracción y el procesado. Además el procesado, no ha controvertido estos hechos, es más ha indicado con la aceptación del hecho factico, que lo manifestado por la Fiscalía es cierto, En el proceso, ha quedado comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado en el delito tipificado en el Art. 283 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, quien, es considerado como autor de dicha infracción en aplicación de lo previsto en el art. 42 ibídem, el procedimiento abreviado tiene ciertas reglas conforme al artículo 635 del código orgánico integral penal, las que han sido cumplidas por las partes procesales, en virtud de lo expuesto; y, habiendo escuchado a las partes procesales por cuanto el representante de la Fiscalía, dentro de sus investigaciones ha llegado a determinar la responsabilidad de los procesados, considerando que el pedido formulado por la defensa y la fiscalía es procedente, los ciudadanos ORCEÑA MONTERO HITALO ELEODORO y QUIÑONEZ JARAMILLO PAOLA PAULA, a viva voz han admitido su participación en este delito por el cual han sido procesado, por tales consideraciones y al amparo de lo que determina el art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal,  la suscrita Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta sentencia condenatoria, y declara a: ORCEÑA MONTERO HITALO ELEODORO, con C.I. Nº. 0927729632, QUIÑONEZ JARAMILLO PAOLA PAULA, con C.I. Nº. 0705516474, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, cuyas generales de ley obran de autos, RESPONSABLE Y POR ENDE CULPABLE del delito tipificado y reprimido en el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que se le impone CIENTO SEIS (106) DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de ATAQUE O RESISTENCIA, pena que a la fecha de realizada la audiencia se encontraba cumplida en su totalidad; se le impone además la multa de un salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 3 ibídem, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499; se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por la naturaleza de la infracción la suscrita dispone como reparación integral UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL a la víctima señor GABRIEL ALEJANDRO DEL CASTILLO SANTA CRUZ.- Hágase conocer que el día de la audiencia se remitió la boleta de excarcelación Nº. 09286-2018-001302 y 09286-2018-001301, a favor de los ciudadanos  ORCEÑA MONTERO HITALO ELEODORO, con C.I. Nº. 0927729632, QUIÑONEZ JARAMILLO PAOLA PAULA, con C.I. Nº. 0705516474.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Una vez ejecutoriado la presente sentencia que la señorita secretaria remita el proceso al archivo general pasivo.-  Actué la Abg. Bella Merchán Choez, secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 