VISTOS: Agréguese a los autos el escrito presentado por el Ab. Marconis Castillo Cuero de fecha 10 de Diciembre del 2015 a las 11h15. Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, la señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales – Milagro de Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha Milagro, Miércoles  4 de Junio del 2014, a las 12h53, emitió por escrito (luego de su resolución emitida oralmente) su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los  Acusados GALO VICENTE RUIZ VASQUEZ y EDISON FERNANDO BRAVO ARRIAGA, como presuntos autores del delito de Asesinato, tipificado en el Art. 450 con la circunstancia 1 del Código Penal  acusados que se encuentran recluidos en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1/8 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del referido acusado EDISON FERNANDO BRAVO ARRIAGA así como la Audiencia de Vinculación en contra de GALO VICENTE RUIZ VASQUEZ  y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el referido Juez, a este Tribunal por razón de la competencia territorial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Recibido el presente proceso, fue puesto en conocimiento de las partes procesales, de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a audiencia pública oral de juzgamiento, para el día viernes 10 de Diciembre del 2015, a las 09h00, la misma que se llevó a cabo, en el día y hora señalado, conforme consta en el Acta respectiva; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, Dr. Stalin Loor Delgado; y, Abg. Nebel Viera Encalada, quien actuó en calidad de Juez de este Tribunal mediante acción de personal No. 7943-UPTH-2015-KZF, de fecha 29 de junio del 2015, en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, quien se encuentra con licencia, quien presidió la audiencia y redacta la sentencia en calidad de Juez Ponente; de declarar su culpabilidad, de acuerdo a la Acusación fiscal en la audiencia de juzgamiento; esto es, del delito de Asesinato, tipificado en el Art. 450 Nos. 1 del Código Penal; en el grado de autores; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que, atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Borys Sanchez Pacheco, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO DEL ACUSADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “El día 17 de noviembre del 2013 aproximadamente a las 16H30, en circunstancia en que la señora  Barroso Acosta Juliana de la Cruz se encontraba en la esquina de la casa comunal ubicada en la ciudadela tamarindo del cantón Yaguachi provincia del guayas en compañía de su señor esposo de nombres Abel Jeni Merchán Peñafiel, se asoma dos hombres en una moto, vehículo que era conducido por el señor Ruiz Vásquez Galo Vicente, y el señor Edison Fernando Bravo Arriaga quien lo acompañaba se baja de la moto con una arma de fuego y procede a dispárale por varias ocasiones al ciudadano Abel Jeni Merchán Peñafiel impactándole en su humanidad en consecuencia de esto fallece, procediendo los ciudadanos antes mencionado a la fuga”. 3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO LUIS CALAVA CAMPOVERDE, DEFENSOR PUBLICO DEL ACUSADO GALO VICENTE RUIZ VASQUEZ, MANIFESTÓ: A nombre y representación del hoy acusado Galo Vicente Ruiz Vásquez, en mi calidad de defensor público, si bien es cierto que los hechos acontecidos  el 17 de noviembre del 2013, en esa época los señores policías procede a la detención de la señora Merchán Vásquez Roció Jacqueline quien es hermana de mi defendido Galo Ruiz Vásquez, esa época los señores policías proceden a la detención de esta señora siendo detenida el 17 de noviembre del 2013 a las 20 horas, dentro de estas investigaciones, sobresale los nombres de los posible participantes el señor Santos Vicente Roldan Vásquez, él es hermano de crianza de Galo Vicente Ruiz Vásquez,  mi defendido, esta persona tanto Vicente Roldan Vásquez no es un fantasma, es una persona que está vivo, en pocas palabras el señor Vicente Vásquez con el sale la vinculación con mi hoy defendido señor Galo Vicente Ruiz Vásquez que supuestamente era la era la persona que iba conduciendo una motocicleta y de la cual se bajó una persona para proceder a dispárale al señor que en vida se llamó Abel Merchán Peñafiel , señores jueces a mi defendido jamás se lo encontró en el lugar de los hechos como menciona con fecha 17 de noviembre del 2013 así también la defensa lo va a demostrar  que se está acusando a una persona que jamás estuvo en el lugar de los hechos que jamás participo en dicho acto ilícito  y que por este juego de apellidos de Vicente Roldan Vásquez viene la confusión con mi defendido Galo Vicente Ruiz Vásquez, por esto se vincula a mi defendido indicado que el ciudadano Vicente Roldan Vásquez no existe según la base del sistema de la Policía Nacional ósea para este sistema el señor antes mencionado no existe, pero es una persona que si existe, que es hermano de crianza de mi defendido por lo tanto señor juez mi defendido  Galo Vicente Ruiz Vásquez no tiene ningún grado de participación en el presente hecho conforme lo investigado y acusa la fiscalía por lo tanto mi defendido se declara como usted lo dijo señor juez que se respecte el principio de estado de inocencia de acuerdo al artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la Republica. 3.3.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO JUAN VERA GONZALEZ, DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO EDISON FERNANDO BRAVO ARRIAGA, MANIFESTÓ: “Mi defendido si bien es cierto fue detenido el 20 de abril del 2015 en circunstancia cuando había sido herido mediante tres disparo en el cantón bazar según consta en el parte policial de los señores policías Darío Plaza Cedeño,   cabo de policía Wilson Guevara Ortega, y de Cristian Vera Tómala, el día 20 de abril del 2015 en la cual mi defendido según lo manifiesta el parte de detención por miembros de la policía  nacional no se le han leído la garantía constitucionales, así mismo debo de recalcar que el día de los hechos mi defendido en ningún momento ha estado presente existe una confusión de nombres y apellidos por parte de la denunciante la señora Juliana de la Cruz Barroso Acosta, en la cual manifiesta en un primer momento que las personas que habían victimado a su marido eran los señores Santos Vicente Roldan Vásquez que andaba en una motocicleta en compañía de Julio Alberto Bravo Fernández,  señores jueces mi defendido se llama Edison Fernando Bravo Arriaga esos son los nombres correcto de él, de tal manera que la fiscalía pretende justificar este asesinato pero la defensa demostrara en esta audiencia no es que la fiscalía va a juzgar un acto con vuestras autoridades embestidos de jurisdicción y competencia lo que van a determinar la realidad de los hechos sin contemplaciones de ninguna naturaleza , mi defendido como lo hemos manifestado en ningún momento estuvo en el lugar de los hechos”. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en atención a lo dispuesto en el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, al respecto dijo: “Que se recepten los testimonios como medios de prueba los testimonios de las siguientes personas: 1.- JACKSSON  RAFAEL CABRERA JAPON,( suscribió el levantamiento del cadáver, Informe de investigaciones Y parte de Aprehension), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO:  “Si es de mi autoría. En este caso por medio de la central de radio nos informaron de un posible asesinato ocurrido en la ciudadela tamarindo en el cantón Yaguachi por lo que procedimos trasladarnos al lugar exactamente ciudadela tamarindo calles Miguel Jumbo, en donde se verifico que efectivamente había un cadáver por lo que se procedió al procedimiento normal que es llamar a la unidad de criminalística para que proceda a llegar al lugar para que realicen la recolección de indicios y de todo lo que hay en el lugar. Esta diligencia se la realizo el 17 de noviembre del 2013. La hora del levantamiento fue a la 18h15, en el lugar se tomó contacto con la señora   Barroso Acosta Juliana de la Cruz quien se encontraba en el lugar de los hechos. La señora indico en las primeras entrevista del lugar de los hechos que horas de la tarde aproximadamente a la dos y treinta de la tarde había tenido una discusión con la ciudadana Roció Jacqueline Merchán Vásquez donde le hacía reclamo diciéndole que ella era sapa  que le había tirado la policía por información de drogas, horas más tarde había salido cuando la señora Juliana Barroso se había encontrado dirigiéndose a su domicilio en compañía del hoy fallecido Sr. Merchán Peñafiel Abel cuando se dirigían a su casa a escaso 3 o 5 metros aproximadamente de la casa de la señora Roció Jacqueline Merchán habían salidos los ciudadanos que en primera instancia indicaron que los nombres había sido  que era Roldan Vásquez Santos Vicente  y Julio Alberto Bravo, el señor Roldan Vásquez Santos Vicente que ahora se sabes que es Ruiz Vásquez Galo Vicente y el señor Bravo Arriaga que supuestamente, el señor Ruiz Vásquez era quien conducía la motocicleta   y el señor Bravo es quien supuestamente indica la señora barroso que él se había bajado y le proporciono algunos disparos al hoy fallecido y así mismo en contra de la señora  Juliana Barroso además la señora Roció Jacqueline Merchán Vásquez fuera de la casa de propiedad de ella misma indicaba que la maten por sapa. Conjuntamente con el fiscal  Ab. Patricio Toledo se procedió el allanamiento de la vivienda de la señora Roció Merchán Vásquez por cuanto moradores indicaban que se encontraban dentro del domicilio los autores del delito por lo que conjuntamente con el fiscal procedimos ingresar a la vivienda en donde se encontraba  la mama del ciudadano Luis Vásquez con la hija Roció Merchán ya que persona del lugar querían linchar a todos los que se encontraban dentro de la vivienda que se encontraba resguardada por miembros policiales, revisamos la vivienda y detrás de la casa de la señora es decir el patio se encontró un bulto tipo bloque envuelto con papel periódico y cinta adhesiva color  azul el mismo que hacer una sustancia vegetal dio positivo a marihuana en un peso de 1890 gramos, así mismo los familiares la mama del señor Luis Vásquez indico que el domicilio de alado era el domicilio del señor antes mencionado y así mismo la personas que se encontraban ahí dijeron ese era el domicilio que habitaba el señor, por lo que conjuntamente con el fiscal se procedió a ingresar a dicha vivienda en donde se encontró 23 fundas transparente en el interior contenía una sustancia de origen vegetal color verdosa la misma que dio positivo para marihuana dio 75 gramos, así mismo se encontró dinero  en efectivo se encontró también una balanza pequeña color anaranjada todo esto fue inmediatamente trasladado a las oficinas de antinarcótico de Guayaquil. Si. A la madre de la señora Jacqueline Merchán Vásquez.  En el patio trasero se encontró una mochila de color azul en el interior se encontraba un bulto tipo bloque. Contenía Marihuana 1890 GRAMOS.   Se encontró 23 fundas transparentes en cuyo interior contenía una sustancia que dio positivo a marihuana, así mismo una balanza pequeña.  Al señor Ruiz Vásquez Galo Vicente. Si me ratifico. Yo lo realice. Una vez con el oficio delegación de la fiscalía procedí a realizar las investigaciones en torno al caso asesinato del señor Merchán Abel , en donde se procedió a la toma de versiones , reconocimiento de lugar de los hechos, verificación de los datos proporcionados en el sistema SIIPNE. La versión de la Sra. Barroso Juliana la misma que manifiesta lo que ya indique anteriormente que había manifestado que tuvo una discusión tipo 14:30 aproximadamente con loa Sra. Merchán Vásquez Roció y posterior tipo 16:30  había sido interceptada por el señor Ruiz Vásquez Galo Vicente  y el ciudadano Edison Bravo   habían salido de una moto del domicilio de la señora Merchán Roció como se puede apreciar este es el domicilio de la señora Juliana quien convivía con el hoy fallecido y este el domicilio de la señora Merchán Roció, ellos habían estado regresando para ir a descansar ya que el marido de la Señora Juliana Barroso se encontraba mareado  y el señor Galo Vicente Ruiz había salido con el señor Bravo Edison de esa vivienda que es de propiedad de la señora Merchán Roció en donde salen de ahí y a esa alturas con un arma de fuego proceden a disparar el señor Bravo Edison en contra de la humanidad del señor hoy fallecido Abel Merchán, también disparando en la humanidad de la ciudadana  Juliana Barroso, además desde su casa la señora Merchán Roció había estado gritando mátalos. Me dio la hora de cuando habían tenido la discusión 14:30 aproximadamente. El hecho se había producido a la 16:30 aproximadamente. En la versión hace constar de quien había disparado era Bravo Edison. La persona quien conducía era Galo Ruiz Vásquez. Así mismo se tomó la versión de la señora  Roció Jacqueline Merchán la misma que indica que el día 17 de noviembre del 2013 manifiesta que si tuvo una discusión además manifiesta que cuando la señora se encuentra bajo efecto del alcohol la procede a insultar a ella y a su señora madre entonces por ese motivo al escuchar que la señora Barroso Juliana había estado insultándola había procedido  a salir de su casa e indicándole a la señora Juliana porque le insulta a la madre  y que le había golpeado y dice que a la 17 horas había escuchado unos insultos que era la señora Barroso Juliana y su esposo. Aparentemente la señora Juliana y su esposo se habían encontrado en su domicilio, ella también se encontraba en su domicilio y había escuchado dos impacto de bala por lo que se había asomado a la ventana y había visto a su ex conviviente de nombres de nombres Edison Fernando Bravo Arriaga, ella indica que el asesino del señor Abel Merchán es  Edison Fernando Bravo Arriaga en su versión. El alcance de mi informe informativo se procedió hacerlo por el motivo que en primera instancia en el parte de detención de la ciudadana Merchán Vasquez Roció Jacqueline  nos dieron los nombres de Santo Vicente Roldan Vásquez que después de la ampliación se verifico se constató que los verdaderos nombres no era Santo Vicente Roldan Vásquez sino Ruiz Vásquez Galo Vicente así mismo nos dieron los nombres de Julio Alberto  Bravo como quien había disparado pero en la versión de la señora Merchán Roció indico que el nombre del ciudadano era Bravo Arriaga Edison Fernando por tal motivo y para aclarar esa situación se procedió a realizar la ampliación del informe con estas aclaraciones se procedió a verificar que quien conducía la moto era el señor Ruiz Vásquez Galo Vicente. En primera instancia nos dieron el nombre de Santo Vicente Roldan Vásquez por tal motivo verificando las bases de datos de la policía nacional no arrojaba ningún dato de esa persona en el primer informe no se pudo establecer bien los nombres del ciudadano solo del otro ciudadano por cuanto en la versión de Rocío Merchán la ex conviviente del señor Bravo Arriaga Edison Fernando  era quien había disparado en contra del hoy fallecido, se procedió hacer la ampliación en cuanto no había datos con los nombres proporcionados. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: Nos dieron los nombres Julio Alberto Bravo Fernández. La ex conviviente que posterior en su versión en la policía judicial nos aclaro los nombres. Si después rectifico lo nombres. Así mismo los nombres del hermano en este caso de la señora Roció Merchán nos indicó que era Santo Vicente Roldan Vásquez  pero posterior en las ampliaciones se llegó a determinar que el ciudadano se llamaba  Galo Vicente Ruiz Vásquez. El nombre de Arriaga Edison Fernando. Si. CONTRA EXAMEN POR PARTE DEL ABOGADO DE GALO VICENTE RUIZ VASQUEZ. DIJO.- Si también el parte de detención de la Sra. Roció Merchán.  En primera instancia indico los nombres de Santo Vicente Roldan Vásquez y Julio Alberto Bravo Fernández. La señora Juliana Barroso indica de que le había dicho tu eres sapa me mandaste a la policía porque mi hermano vende droga. Si como lo indica en la versión de ella se encontraba dentro de su casa y había escuchado dos detonaciones de arma de fuego por lo que había salido a la ventana de la casa indicando que el señor Édison  Bravo Arriaga   se bajó de una motocicleta. En contra de Julio Alberto Bravo Arriaga y el señor Santo Vicente Roldan Vásquez. Esos nombres nacen en el momento de la detención se le solicita a los familiares pero en la detención de la señora Roció Merchán nos aclara que no era los nombres Julio Alberto Bravo Fernández nos aclara indicando que los verdaderos nombres son Bravo Arriaga Edison Fernando   pero así mismo nos no aclara el nombre del hermano.  Santo Vicente Roldan Vásquez no se encuentra registrado en el sistema de datos de la policía  nacional. Si me acerque al registro civil lo mismo que me supieron manifestar que no existía el ciudadano en mención. Aparentemente ese día había tenido una discusión y momento más tarde al ciudadano supuestamente indica la señora Juliana que el ciudadano Ruiz Vásquez Galo sale manejando una moto y otro en la parte de atrás proporciona unos tiros, habían tenidos siempre problemas. Se le pregunto a la familia la mama supo indicar que el ciudadano con la señora Roció Merchán supo manifestar que eran los únicos familiares ahí, no dijeron otros nombres nada, tampoco se verifico que la señora tuviera otros hijos. No se llegó a determinar. Con respecto a las fotografías que consta en mi informe las dos familias barroso con la familia de la señora Merchán Roció si viven cerca casi 15 o 20 metros diagonal. La vía pública. Si han tenido varios problemas indicaba la señora Juliana. Así indica en su versión la señora Roció Merchán. Cuando se emborrachaba insultaban a la madre de la señora Roció Merchán. No.    CONTRA EXAMEN POR PARTE DEL ABOGADO DE EDISON FERNANDO BRAVO ARRIAGA. DIJO.-  En la base de la policía nacional y el registro civil el señor Vicente roldan Vásquez no existe ninguna persona con esos nombres por lo posterior se hizo la ampliación donde llego a determinar la verdadera identidad de este ciudadano son Ruiz Vásquez Galo Vicente habiendo una detección en ese momento. Con relación a Bravo Fernández en la versión rendida por la señora Merchán Roció ex conviviente del señor Bravo ahí nos indica que efectivamente  los nombres son Edison Fernando Bravo Arriaga quien a ser consultado en los datos de la policía nacional nos información  y fotografías del ciudadano  Edison Fernando Bravo Arriaga. La señora Merchán Roció menciona en su versión que efectivamente se encontraba dentro de su domicilio aproximadamente a la 17:00 horas y dice que había escuchado detonaciones de arma de fuego por lo que se había asomado a la ventana y ve a su ex conviviente Edison Fernando Bravo Arriaga que se daba a la fuga en una motocicleta. En su versión ella no menciona si ella vio si lo asesinaron o no, ella se había asomado a la ventana y vio a su ex conviviente huir en una moto.  En la versión no indica pero ese día se encontraba la señora  Roció Merchán con su señora madre y sus hijos. Como se puede visualizar la vivienda de la señora Juliana Barroso queda diagonal a la vivienda de la señora Roció Merchán y el tipo de  relación que tenían siempre estaban en discusiones  que la acusaba que venden droga le manda a la policía, la acusaba la señora Barroso a la señora Merchán y en su versión ella indica que la señora barroso siempre cuando se emborrachaba insultaba a la madre por eso se daba discusiones y peleas. La señora Roció Merchán  indica en su versión que era su ex conviviente la verdad yo no sé si vivía ahí, venia de visita o alguna situación. Con esos nombres se manejó al comienzo por cuanto la misma señora Merchán Roció y familiares dieron esos nombres pero en si la señora conoces a estos hombres como el gordo galo y al otro señor como el gallero con esos nombres se manejó porque nos dieron esos nombres.  La verdad desconozco no sé qué tiempo tendrán  seguirán viviendo o no en la actualidad. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ DR. STALIN LOOR TESTIGO DIJO.- se tomó la versión de Juliana Barroso, versión de la señora detenida Roció Merchán, versión del señor Darwin Alvarado Tapia quien era arrendatario de la casa que estaba junta a la otra perteneciente al señor Luis Vásquez, también versión de la madre del ciudadano antes mencionado Ángela Vásquez Martínez,  y en lugar también me entreviste con algunas personas quienes nos querían dar su nombres. Por las versiones de la señora Roció Merchán nos indica que ha momento que se escucharon las detonaciones de armas de fuego se asomó a la ventana y vio al señor que iba en la moto y después vio el cadáver en el piso. El señor Edison Bravo Arriaga fue quien disparo al señor Abel Merchán. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: 17 de Noviembre del 2013. La misma fecha 17 de Noviembre del 2013. Hora de elaboración del parte 22:55 de la noche. 10 de diciembre y el alcance 13 de diciembre del 2013. En el lugar había un aproximado de 30 o 40 personas. Había habido una discusión entre la señora Juliana Barroso y Roció Merchán. Era Juliana Barroso. Era su ex conviviente.  CONTRA EXAMEN POR PARTE DEL ABOGADO DE GALO VICENTE RUIZ VASQUEZ. DIJO.- Indicaba en ese momento el señor que se conocía como Santos Vicente Roldan Vásquez había sido detenido anteriormente por un caso de drogas. Ellos dijeron que los conocías como el Gordo galo. En ese momento no tenía la otra información. No me traslade por cuanto el sistema de la policía nacional no constaba ese nombre ni en el registro. 2.- CBOP. DE POLICIA NACIONAL  BERNARDO FLORENCIA ESMERALDA LARA, (Suscribió el Parte de Aprehensión), quien al rendir su testimonio  mediante Video conferencia bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “El 17 de noviembre del 2013 por medio de la central de radio del cantón milagro pudimos identificar a una persona que minutos antes había sido disparada por ende contactamos al señor Cabrera Jackson a verificar dicha novedad, en el lugar se encontró en la vía a un señor en la ciudadela tamarindo se entrevistó así mismo a la señora Barroso Acosta Juliana la misma que era conviviente de la persona hoy occisa indicando que las personas que habían realizado dichos disparo y habían sido dos ciudadanos en una motocicleta y que la señora que es vecina del lugar la señora Merchán Vásquez Roció le incitaban a estos señores que los mates a los dos. Nos dio nombre conocidos como el gordo galo. Las dos personas le identificaron dijo que la una era hermano y la otra ex conviviente de la señora Merchán Rocio los señores que andaban en la motocicleta uno de ellos se bajan y procede a realizar varios disparos y para que no le llegue los impacto de balas se tira al piso por lo que le llego lo disparo a los esposos. La otra persona en si no me acuerdo como era el alias pero si mencionaba que el uno era el hermano y ex conviviente de la señora. El señor Galo era quien conducía la motocicleta y el acompañante era quien se baja de loa moto y dispara era, e si Dr. Lo que recuerdo de estas entrevistas es que la señora indicaban que uno era el ex conviviente y el otro el hermano.  La señora indicaba que en horas antes había mantenido una discusión con la señora  Merchán Vásquez Roció a consecuencia de eso recibió varias amenazas por lo que 4 o 5 aproximadamente de la tarde se dirigía a descansar a su domicilio con su esposo señor Abel Merchán Peñafiel hoy fallecido en eso se acercaron en una motocicleta con dos ciudadanos quienes lo conocían la señora y uno de ellos se baja y propina varios disparos y que la señora Merchán Roció insistía diciendo Mátalos a los dos por sapo esto indicaba en su entrevista la señora Juliana Barroso. Cuando suscito los hechos se llamó al señor fiscal en ese entonces estaba el Dr. Patricio Toledo Llerena así mismo la persona enjerida gritaban y decían que los presuntos autores y la señora se encontraba en su domicilio pidió colaboración llegaron uniformados al sector ya que varias personas querían ingresar a este domicilio y tomar justicia con su propia mano. El domicilio de la señora Merchán Roció con el permiso de la señora se ingresó al domicilio con el objetivo de buscar a dos personas que decían que se encontraban en aquel domicilio por lo que no se pudo encontrar a estas personas y con autorización del señor fiscal se dispuso que la señora Merchán Roció fueran detenidas así como consta en el parte policial.  Al ingresar al domicilio se encontró una mochila donde se halló marihuana. Así mismo se encontró la misma sustancia en un domicilio contiguo a la casa de la señora Merchán Roció ya que la gente decía que se registre los dos domicilios ahí se presume que se encontraba esta dos personas que habían causado el delito.  En el segundo domicilio se encontró este tipo de sustancia. En primera  instancia desconozco quien vivía ahí porque la gente gritaban que Vivian, se ingresó al domicilio porque se creía que estaban ahí escondidos. Si.  CONTRA EXAMEN POR PARTE DEL ABOGADO DE EDISON FERNANDO BRAVO ARRIAGA. DIJO.-  no tome versión eso se encargó el señor   Cadera Jackson, entrevista si en la primera instancia. La señora Roció Merchán Vásquez no lo hice pregunta a quien si se realizó Barroso Juliana”. 3.- ING. CARLOS ALBERTO FREIRE MONTOYA (quien suscribió el Reconocimiento del Lugar de los Hechos), quien al rendir su testimonio Video conferencia bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Si es de mi autoría. En calidad de perito acreditado por el consejo de la judicatura y por delegación del fiscal de ese entonces cantón Yaguachi dentro de loa instrucción fiscal 2013-0294 fui delegado para hacer el reconocimiento del lugar de los hechos en base al parte de detención de la señora Roció Merchán para el efecto me traslade al cantón urbano de Yaguachi  estos es la ciudadela tamarindo es una parte bien atrás que está a una cuadra de la líneas del tren en este sitio se verifico específicamente dos escenas la primera donde fue detenida la ciudadana Merchán Vásquez según el parte de detención se trata de una vivienda con construcción de hormigón y zinc por una fachada pintada de color lila que presentaba en la diligencia una puerta de hierro y en el centro había ventanas de aluminio y verjas de hierro, la cubierta de zinc es casi de 2 metros de cubierta hasta la parte exterior, según el parte ahí había sido la detención de la ciudadana, en el parte también consta que en la detención se realizó el allanamiento a la vivienda contigua que presenta una sola puerta de hierro, tiene una ventana de hierro y al costado de ella cubierta de zinc, aproximadamente a 30 metros se ubica la segunda escena según el parte había ocurrido el asesinato del señor Abel Merchán Peñafiel aproximadamente a 30 metros de la vivienda que es diagonal a una vivienda de color melón con crema que sería el domicilio donde había habitado el señor occiso también se trata de una vivienda de construcción hormigón cubierta de zinc se aprecia dos puertas y dos ventanas correspondientes a cada departamento donde habita el hoy occiso. Si me ratifico”. 4.- CBOP. DE  POLICÍA NACIONAL WASHIGTON ANTONIO OJEDA VIVAL, (quien suscribió el Informe Técnico Ocular) quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO:  “Si es de mi autoría. Por disposición el día domingo 17 de noviembre del 2013 nos trasladamos desde la ciudad de Guayaquil hacia el cantón Yaguachi arribando al mismo a la 18:30 a constatar un hecho de sangre producto del cual se había producido la muerte de una persona de sexo masculino y para mejor entendimiento de la pericia se dividió en escena A Y escena B, LA ESCENA A es una escena cerrada compuesta específicamente por el anfiteatro del cementerio del cantón Yaguachi este cementerio  encuentra ubicado en las calles 21 de Junio y Bolívar, la escena B se constituye a una escena modificada  es localizada en el cantón Yaguachi calles Alfonso Gayes  y Miguel Ajuché sector los tamarindo teniendo como referencia la casa comunal, con relación al cadáver en el anfiteatro del Cantón Yaguachi se observó el cuerpo sin vida de sexo masculino raza mestiza piel trigueña de unos 1,75 de estatura aproximadamente de contextura normal referente al cuerpo este se encontraba en posición cubito dorsal, posición normal, brazos extendidos, mano derecha abierta, piernas separadas en extensión y pie con rotación hacia afuera, las prendas de la víctima era de color rojo, una correa de cuero color café un pantalón corto color café un interior color azul y medias de color blancas continuando con la descripción externa del cadáver hacia la parte de atrás una herida por expolición en la región del mentón, una herida producida por el paso de una arma de fuego ubicada en la región del tórax parte izquierda, una herida producida por el paso de un arma de fuego ubicada en la región lumbar costado del ombligo, una herida producida por el paso de un arma de fuego ubicado en la región dorsal tercio medio derecho, un tatuaje artístico en forma de dragón ubicado en el brazo izquierdo, un tatuaje artístico que se puede leer MA ubicado en el torso muslo izquierdo  parte externa, un tatuaje artístico que se puede leer rock sobre el tercio superior del muslo izquierdo parte interna, con identificación  del lugar donde se encontró el cadáver se realizó mediante la necropsia y cedula de ciudadanía llegaron a establecer que los apellidos del hoy occiso  eran Merchan Peñafiel sus nombres Abel con cedula de identidad 0981740099, fecha de nacimiento 10 de enero de 1988. Se constató que hubo tres impactos de armas tres heridas con similares característica producida por el arma de fuego. Si me ratifico. CONTRA EXAMEN POR PARTE DEL ABOGADO DE GALO VICENTE RUIZ VASQUEZ. DIJO.-   en este caso significa que la escena A no es el original donde sucedió el deceso sino que es la morgue donde llevaban a los cadáveres para su respectiva autopsia. Esto es el anfiteatro del cementerio de la ciudad de Yaguachi. En relación a la primera escena pues es la escena donde ocurrió el hecho de sangre y por eso se denomina escena abierta y modificada. Bueno en las fotos vemos presencia de personas. Personas civiles también habían miembros policiales.  Bueno la cinta mencionada pertenece a nosotros. Si había bastantes personas. Se constató un orificio  o impacto producido por un proyectil de arma de fuego dentro de ese orificio se encontró unas bala deformada asignada como indicio numero 1 este orificio se encontró en la pared noreste del inmueble solar sin número contigua a la casa comunal que pasaba sobre la calles al 0.76 metros y 0.73 superior del borde lateral derecho con llegada a la fachada del inmueble esto lo pueden observar en la fotografías 24 y 29,   así mismo UNA vaina de 9 milímetros  lo cual se lee una leyenda MM9 seria indicio numero 2 este indicio fue entregado  por el señor fiscal abogado patricio Toledo Llerena en el lugar de la escena B.  Haber la cadena de custodia en principios los iniciamos nosotros al lugar donde asistimos  y la cadena de custodia se realizó de acuerdo al procedimiento correspondientes  y nosotros hayamos el indicio uno en el lugar de los hechos y el indicio segundo nos dio el señor fiscal. El hecho que le diga modificada significa como lo encontramos y sirve para indicar que en la escena ya no se encontraba  y lo hallamos en la morgue por eso se pone el nombre de modificada. Por supuesto lo indicio que consta en las fotos 24 y 29 fueron debidamente embalados y etiquetado  con la debida custodia respectiva para la experticia de los indicios. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: me refiero así a la escena donde debió haber estado el cuerpo el lugar de la escena nada más. 5.- DR. JUAN ENRIQUEZ TORRES MENDOZA, (quien suscribió el protocolo de autopsia), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Si. Siendo aproximadamente la 19:30 minutos del 17 de noviembre del 2013 se procede a realizar la autopsia de quien en vida fue Abel Merchán  Peñafiel  encontrándose en la parte externa tres orificios por proyectil de arma de fuego la misma que están localizadas el uno en la parte superior  anterior   izquierdo el otro, en la parte superior del hemitórax anterior izquierdo, otro en el hemitórax derecho y otro en la región periumblical del lado derecho cabe indicar que en el examen interno se visualiza la perforación del lóbulo superior pulmón izquierdo, también se ve la perforación del lóbulo superior del pulmón derecho estas dos heridas provocan una grave hemorragia interna  lo que produce el fallecimiento violento de quien en vida fue Abel Merchán Peñafiel , se recolecta liquido hemático y la causa de la muerte se debe a la gran hemorragia interna debido a las perforaciones del pulmón derecho e izquierdo producido por las heridas penetrante a la de arma de fuego. 17 de noviembre del 2013 aproximadamente  a las 19:30. Se debe a la gran hemorragia interna producida en el pulmón derecho e izquierdo producida por proyectil de arma de fuego.   Tres impactos de bala. Si me ratifico. CONTRA EXAMEN POR PARTE DEL ABOGADO DE EDISON FERNANDO BRAVO ARRIAGA. DIJO.- El líquido hemático es sangre debido a la perforación de los pulmones. Arriba del corazón, por el ombligo y espalda. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA DRA. MARIA SERRANO. DIJO.- 45 años de edad. Muerte violenta”. 6.- JULIANA DE LA CRUZ BARROSO ACOSTA (Denunciante), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “SI. El 17 de noviembre del 2013 me encontraba en la esquina de mi casa conversando con la señora mercedes. A las 14:30. De repente se nos acercó la señora Roció Merchán acercándose diciéndome porque yo la había tirado a la policía que porque era sapa yo le dije que en ningún momento había hecho esas cosas y me agredió verbal y físicamente y me dijo que ya sabía lo que iba a pasar, pasaron esos momentos me agredió me dio golpes  entonces se acercó el hermano Ruiz Vásquez amenazándome  que ese día moría mi marido. No fue después. Unas dos o tres horas. Pasaron esos minutos e momentos se llevaron a la persona que me agredió y al hermano se fueron me quede ahí yo todavía en ese momento llego el padre de mis hijas y el me pregunto que me pasaba. Al difunto Jimmy Abel Merchán Peñafiel  y le comunique lo que me había pasado y él me dijo mija vámonos a descansar reposar mejor evitémonos los problemas porque él estaba mareado, estaba tomado y yo le digo vamos a descansar cuando en ese momento íbamos acércanos a la casa venia dos personas en una moto venia Galo Vicente Ruiz Vásquez y Fernando Bravo Arriaga bajándose de la moto disparándole tres veces al cuerpo al padre de mis hijos le dispara dos o tres veces al cuerpo de él y me dispara a mí también y yo me tiro al piso cuando el cae al piso ellos se van a la fuga ahí el populacho la personas del barrio se dieron cuenta e hicieron bulla me ayudaron llamando a la ambulancia a la policía pero ya se fue demasiado tarde el ya hacia muerto. La que conducía la moto era Galo Vicente Ruiz Vásquez. Si se encuentra en esta audiencia y el señor que esta ahí. Lo reconozco plenamente incluso la primera vez él le disparo antes que lo asesinaran él le disparo la primera vez. El que le disparo a mi esposo fue Fernando Bravo Arriaga. El señor que está ahí mato a mi esposo cruelmente. Más o menos seis y media. Con la esposa de que lo mato de Fernando Bravo Arriaga.  Rosa Merchán. Porque ella dice que yo le había tirado a la policía esos momentos pero las cosas nunca fueron así. Porque ellos vendían drogas. Me acusaban de que yo ese momento les había hecho sapada. Como el gordo le decía mi hermano. A él le decía el gallero a Fernando Bravo Arriaga. Si por lo mismo nosotros vivíamos frente a frente. Éramos vecinos. En la primera Galo Ruiz Vásquez fue quien le disparo.  Al difunto Jimmy Abel Merchán Peñafiel. En 2013 mismo tengo  presentada en la fiscalía antes de lo que lo asesinaran yo tengo la denuncia puesta.   Por represalia ya que decía que nosotros éramos sapos, que el vendía droga pero nunca fueron la cosas así. Si correcto.  CONTRA EXAMEN POR PARTE DEL ABOGADO DE GALO VICENTE RUIZ VASQUEZ. DIJO.-   Frente a frente en Yaguachi ciudadela tamarindo. No tiene calles. Más de 5 años. Si a todos. Si antes hubo un problema que él salió a dispararle a mi esposo. Galo Vicente Ruiz Vásquez. Si. Porque la mama de el dio nombres falsos. Los nombres verdaderos  son Galo Vicente Ruiz Vásquez y Fernando Bravo Arriaga. Esta puesta en Yaguachi en la fiscalía de ese cantón. Yo no seguí la denuncia porque no pensé que la amenaza  la iba a cumplir. Si. Si. Todo el barrio lo sabía. A Rocio Merchán. No solo a ella no más. A Galo Vicente Ruiz Vasquez lo conozco como alias el Gordo. Nunca han pasado esas cosas. No solo tuvimos conflictos cuando ellos llegaron a vivir al barrio comenzaron a vender drogas y como vivíamos frente a frente cuando la policía caía decía que nosotros erábamos. Ellos vivieron casi dos años ahí. Si hace aproximadamente dos o tres años vivieron por ahí. Son más personas. Por temor a represalias no están aquí. CONTRA EXAMEN POR PARTE DEL ABOGADO DE EDISON FERNANDO BRAVO ARRIAGA. DIJO.- Era el ex esposo de la señora que me agredió. Desde el tiempo que el señor Galo Vicente fue a vivir al sector. Unos dos o tres años. Si ellos llegaron a vivir al barrio con la señora Rocio Merchán.  No nunca supe el nombre de esa persona. Si. Ella estaba afuera donde lo mataron a mi marido. Si era una motoneta color café. La verdad no se  dieron a la fuga yo en ese momento estaba viendo que habían matado a mi marido y ellos huyeron. Como seis tiros. Nunca. No ninguna amistad. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO, DIJO.- Si aquí están sentados. Galo Vicente Ruiz Vasquez y Edison Fernando Bravo Arriaga. Porque averiguamos bien los nombres y así salieron los nombres completos que eran de ellos. El señor policía de la PJ el me ayudo averiguar los nombres. Si. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ DR. STALIN LOOR, EL TESTIGO DIJO.- Jimmy Abel Merchán Peñafiel”. COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL: Señores jueces hago la entrega de copias certificas del parte de aprehensión de la ciudadana Roció Merchán, denuncia presentada por la ciudadana Barroso Acosta Juliana de la Cruz, parte del levantamiento del cadáver practicada por el señor Cabrera Jackson, antes del reconocimiento del lugar de los hechos informes pericial del lugar de los hechos practicada por el señor ingeniero Carlos Freire Montoya, el informe de autopsia practicada por el Dr. Enrique Torres, el informe de inspección ocular técnica DTGIM-3005G079 practicado por el señor cabo de policía Vival, el parte de aprehensión de fecha 17 de noviembre del 2013 de sustancias estupefacientes practicada por el señor agente Cabrera, y el informe investigativo practicado por el señor Agente Jackson Cabrera 63 FOJAS. 4.2. EL DEFENSOR PUBLICO AB.  LUIS CALAVA CAMPOVERDE  DEL ACUSADO GALO VICENTE RUIZ VASQUEZ, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Señor presidente solicito se recepte como medio de prueba el testimonio de: 1.- MARIA DEL CISNE ROMERO SAMANIEGO, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 298, 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “SI. 10 años. Por un tiempo vivió en Daule. En Yaguachi. Nosotros un día fuimos a la casa  de visita a comprar unos patos gansos haya en la casa de el a visitarlo. Hace como un año. Cuando fui a comprar los patos ganso una hermana de él trabaja conmigo  y ahí yo cogí ya que tenía los pato ganso. Compraron los patos ganso. No porque nosotros estábamos ahí de visita. Ya tiene como un año. Ahora me entere que estaba preso. Vivía con el papa, la mama, la hermana. No lo conoces”.  2.- SEÑOR CLEMENTE GREGORIO GOMEZ ALCIVAR, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 298, 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Si lo conozco por más de 10 años. Yo lo conozco como agricultor porque inclusive me ayudado en trabajo como agricultor, es una buena persona.  Lo que sé es que está detenido y va a tener como un año preso antes de eso él vivía en Yyaguachi. Si tengo conocimiento. Yo lo conozco como Galo Ruiz Vasquez que lo acusan por una muerte él no estaba en ese caso porque en ese día estaba yo ahí, yo estuve de visita y vine  a comprar unos patos gansos. No recuerdo la fecha ni día pero estuve ahí. Si yo estuve ese día. Presencie el muerto pero el señor Galo Ruiz no estaba ahí. Decían de un muerto y nos asomamos. No se encontraba ahí. No ese momento no. El señor Galo Ruiz tenía unos patos ganso ahí para él y la mama y e vendieron 3 patos ganso ya después que paso ese caso nos fuimos nosotros. No recuerdo muy bien pero más o menos era por 4 de la tarde. Si escuchamos pero como estábamos con la conversa y después salen diciendo que hay un muerto. Dentro del domicilio del papa de Galo. Así es el no estuvo en el domicilio. Hasta ahí no escuche no sabía quién era el muerto.  CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA Dijo: No recuerdo ni la fecha, ni mes ni año ya son más de dos años. Yo estaba en la casa de Galito en ese rato. La mama, mi mujer que ahorita declaro, el papa y una hermana de él. No le conozco al hermano. CONTRA EXAMEN POR PARTE ABOGADO DE LA DEFENSA DE BRAVO ARRIAGAFERNANDO: No lo conozco. 2.- GALO VICENTE  RUIZ VASQUEZ, (procesado)  C.C. No. 092209420-6, de 28 años, ecuatoriano, unión libre, primaria,  de profesión agricultor, y domiciliado en Yaguachi quien al rendir su testimonio sin  juramento de ley, luego de haberle explicado el delito por lo que se acusa e indicarle las Garantías Constitucionales que le asisten como el derecho al silencio o rendir sus testimonio como medio de defensa y prueba su favor dijo: “ Yo el día de los hechos yo no me encontraba en mi domicilio como lo dice el señor que estaba de visita de mi casa yo andaba por afuera no tengo conocimiento de que me acusa la señora que dice que yo andaba con el señor de ahí, ese señor era ex conviviente de mi hermana pero yo no tengo conocimiento de lo que él hizo cada cual es dueño de sus actos y yo no tengo nada que ver en esto que me involucra, ella coge y me denuncia ella dice que esta tiene una denuncia mía y si ella tiene la denuncia porque me denuncio con mi verdadero nombres en la primera instancia sino que ahora espera y me involucras a mi sin yo tener nada que ver. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE SU ABOGADO DEFENSOR: Dijo: Si. Es mi hermano de crianza. Él vivía en el cantón Yaguachi.  El existe es un hermano de crianza. Es hijo de una tía mía porque ella lo dejo botado y mi mama lo crio desde pequeños. Si lo conozco porque es el ex esposo de mi hermana no mantenía una amistad porque el maltrataba mucho a mi hermana. Ya le dije nunca he tenido incidente con esta señora, nunca le he amenazado el problema es que la señora continuamente se emborrachaba y el problema era entre mujeres y ella viene y me coge y me dice si te voy a denunciar desgraciado y yo le digo porque me va a denunciar vecina sino yo no le hecho nada entonces ella fue y denuncio así como lo dijo ella. Yo vivía en yaguachi Ciudadela Tamarindo. Después de los hechos yo me retire porque los familiares del occiso dijeron si yo regresaba al sitio me iba a matar.  Ella tiene un hermano que es delincuente se llama Wellington Merchan alias cojo Wellington. Continuamente yo recibía llamada de él que si regresaba al sitio me iban a matar que mira lo que le has hecho a mi hermano que porque represalia conmigo que sí que te voy a matar. Es porque ella siempre vivió interesada en la vivienda donde nosotros vivíamos  y ella me dijo que si yo le daba la casa ella me limpiaba y decía que yo no era. Tienes unos cuchados que se dedican a eso a comprar las ventas de viviendas. Cuando recién caí preso ella fue  aquí al cantón milagro a reconocerme, yo caí en enero del 2015. Ella se acercó mire vecino no quiero problema con usted yo quiero la casa y que sabía quién mato el hermano, ella me está acusando injustamente así como lo hizo con mi hermana.  Tengo un antecedente en el 2012 que caí preso pero fue porque el esposo de ella estaba en mi casa y como mi mama vendía cerveza el esposo de ella haber dos vehículos que se aproximaban rápidamente el tiro una funda en mi vivienda saliendo a carrera y cruzándose al canal, se cruza al canal y veo que bota la funda yo me quedo ahí y me capturan a mi diciendo que la droga es mía pero lo verdadero vendedores de drogas saben que son ellos.  Ella tiene un antecedente también en el 2012 que cayo presa por tenencia ilegal de droga incluso ella se negó que la droga no era de ella sino del marido. Si mi hermana ella salió libre. Yo me declaro inocente porque yo no tengo nada que ver en este caso. La represalia es porque yo no le di la vivienda. Nunca me comunicaron que tenía un proceso en mi contra. PRUEBA DOCUMENTAL: Presento todos los certificados de los tribunales de Guayas para indicar que no tiene ni una causa penal pendiente, además certificado del centro penitenciario que consiste buena conducta,  de seminario. 4.3.- EL DEFENSOR PARTICULAR AB. JUAN VERA GONZALEZ DEL ACUSADO GALO VICENTE RUIZ VASQUEZ, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Señor presidente solicito se recepte como medio de prueba el testimonio de: 1.- DR. JORGE ISACC SANTANA AVILA, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 298, 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Si. En el mes de mayo 2015 que fue la fecha que hice la valoración médica en la penitenciaria a las 10 de la mañana el señor lo trasladaron en una silla de rueda al hacerle preguntas contestaba con un poco de dificultad a los observarlo tenia los labios parte izquierda, le examine las extremidades y pude comprobar que no podía mover ni el brazo ni pierna del lado derecho  y por las declaraciones de el mismo  de los guías e incluso el rector de la penitenciaria me indicio que el señor se hacía su esfínteres e cualquier momento porque no podía controlarlo. Si yo le pedí que se levantara y no pudo hacerlo, como manifesté se encuentra en silla de rueda.  Presente parafasia del lado derecho. El presentaba herida el cual manifestó que le habían proporcionado en el cerebro, problemas de la parálisis y contingencia en sus esfínteres. Más o menos 70% de incapacidad. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA Dijo: es una discapacidad orgánica. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO, DIJO.- Si discapacidad física. Claro que no se comunicaba claramente tenía un poco de dificultad pero él esta consiente, me converso lo que le había pasado. 2.- SEÑORA ADRIANA ESTEFANIA GALEGOS SANCHEZ., quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 298, 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Si desde hace 10 años. Porque nosotros llegamos a vivir ahí ese sector y ya Vivian los papas de él. Nueva Prosperina en el norte por la entrada de la 8. Trabajaba ahí con el papa que tiene una pequeña empresa de marmolina. No. Yo lo he tratado muy poco siempre lo he visto trabajando ahí donde papa”. 3.- SEÑOR FRANCISCO JAVIER SEGURA GARCIA, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 298, 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “ UNOS 17 AÑOS. Trabajaba con el papa. Yo lo conozco como una persona tranquila y trabajadora. 3.- SEÑORA DIOSELINA BERTHA BRAVO JIMENEZ, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 298, 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Si desde hace 18 años. Por medio del papa. Yo lo conozco que trabajaba con el papá y su conducta es intachable. En el trascurso que yo lo he visto no. Que es de una conducta que no se ha metido en problema el papa es pastor, el es una persona trabajadora”. 4.- EDISON FERNANDO BRAVO ARRIAGA, (procesado)  de 41 años, ecuatoriano, soltero, quien al rendir su testimonio sin  juramento de ley, luego de haberle explicado el delito por lo que se acusa e indicarle las Garantías Constitucionales que le asisten como el derecho al silencio o rendir sus testimonio como medio de defensa y prueba su favor dijo: SE ACOGIÓ AL DERECHO AL SILENCIO. COMO PRUEBA DOCUMENTAL: Presento los  Certificados de los tribunales de garantías penales, lo cual aparece no le consta ninguna causa penal pendiente, certificado de honorabilidad de varias personas que lo conocen como una persona de bien, certificado de los Penitenciaria como laboral, no intento de fuga, diagnostico. QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DEL ACUSADO GALO VICENTE RUIZ VASQUEZ, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “La fiscalía ha logrado demostrar de manera ferviente en esta audiencia sobre la infracción del delito del implicado y por lo cual fue llamado a juicio el señor Galo Vicente Ruiz Vásquez esto se hay demostrado en base de los testimonios rendidos por el señor Cabrera Jackson quien realizo el levantamiento del cadáver quien en vida fue Abel Merchán Peñafiel diligencia que se llevó a cabo el día 17 de noviembre del 2013  a las 18H15 aproximadamente, de igual manera se ha escuchado al Dr. Enrique Torres quien procedió a realizar el reconocimiento médico legal específicamente el protocolo de autopsia del ciudadano Abel Merchán Peñafiel estableciendo que la causas de dicho ciudadano fue violenta y se pudo verificar que en su cuerpo se encontraba tres orificio producido por el impacto de proyectiles de arma de fuego e igualmente hemos escuchados al señor Ing. Carlos Freire Montoya perito debidamente acreditado por el consejo de la judicatura así estableció al reconocimiento del lugar de los hechos indicando que el mismo se encuentra ubicado en la esquina de una casa comunal ubicado en la ciudadela tamarindo correspondiente al cantón Yaguachi provincia del Guayas igual modo se ha escuchado al señor cabo De Policía Washington Ojeda quien realizo la inspección técnica ocular del lugar de los hechos el cual efectivamente afirmo que se pudo establecer al realizar el cadáver de Abel Merchán en su parte externa que el mismo registraba tres impacto de bala, con todo esto se ha demostrado de manera clara y fehaciente lo imputado, en cuanto a la responsabilidad del procesado Galo Ruiz Vásquez la fiscalía para demostrar su responsabilidad ha presentado los testimonios de Cabrera Jackson quien realizo el informe  investigativo y tomo las versiones de la persona que han estado inversas en este hecho delictivo esto es  con la señora Juliana de la Cruz Barroso quien claramente le supo manifestar que el día 17 de noviembre del 2013 dicho ciudadano conducía una moto acompañado de otra persona que está siendo procesada igualmente este ciudadano condujo la moto en el cual se  desplazaba también el procesado Edison Fernando Bravo Arriaga quien procedió a realizar los disparos al hoy occiso Abel Merchán peñafiel. La señora Juliana de la Cruz Barroso Acosta quien rindió sus testimonios de manera clara y contundente en afirmar que el ciudadano que responde a los nombres de Galo Vicente Ruiz Vasquez fue el ciudadano que el día 17 de noviembre del 2013 a las 16:30 aproximadamente fue el ciudadano que conducía la moto  donde se transportaba también el señor Edison Fernando Bravo Arriaga se ha establecido también señores jueces  este hecho motivado por una venganza por cuanto la señora Juliana Barroso presuntamente a estas personas lo habían denunciado a la policía que ellos se dedicaban al tráfico o comercio de estupefacientes esto fue incluso colaborado por lo manifestado por el señor Cabrera Jackson que al momento de iniciar el operativo determino la aprehensión de una persona quien también fue procesada en este caso la ciudadana Roció Merchán y  que se procedió al allanamiento de dicho domicilio de dicha señora y domicilio del señor Galo Vicente Ruiz Vásquez donde sí se encontró una sustancia estupefaciente  por tanto si se respalda los testimonios rendido por dicha ciudadana Juliana de Cruz Barroso quien dijo que se trataría de una venganza, además señor juez la defensa ha tratado de desvirtuar la culpabilidad de los procesados afirmando que por los nombres al inicio de la instrucción eran otros y que sus  defendido no tiene nada que ver con el hecho delictivo todo esto ha sido desmentido con el testimonio de Juliana De la Cruz  Barroso quien fue muy clara en determinar cuál fue la persona que condujo la moto por lo tanto la fiscalía por haber demostrado que existe la existencia de la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de dicho ciudadano lo acusa de adecuado su conducta al tipo penal establecido en el artículo 450 numeral 1 del código penal vigente a la fecha de los hechos conducta que la encuentra tipificada con el art. 140 numeral 2 del COIP,  en calidad de COAUTOR por lo tanto se le imponga la condena correspondiente. 5.2.- EL DEFENSOR PUBLICO DEL ACUSADO GALO VICENTE RUIZ VASQUEZ, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: “La fiscalía ha mencionado que se trataría de una venganza y le doy la razón por que es la venganza pero la venganza no sería de parte de la familia de mi defendido hacia la señora Barroso Juliana sino la venganza viene de ellos de la señora Barroso Juliana porque ellos son quienes se estarían dedicando al tráfico de estupefacientes y psicotrópicas, ellos son quienes provocan cuando la señora se emborracha y se pone a insultar a toda la familia, esta denuncia que fue puesta en primera instancia  menciona al señor Santo Vicente Roldan Vásquez y del señor Alberto Bravo Fernández y en la denuncia y versión que rinde la señora Barroso Acosta Juliana de la Cruz donde en la investigaciones supuestamente dice que estaba equivocado como se va a equivocar si  supuestamente antes del 17 de noviembre  del 2013 había presentado una denuncia en contra de mi defendido  ósea que ya conocía los nombres de Galo Vicente Ruiz Vásquez ya tenía los datos preciso de esta persona que supuestamente conducía esta motocicleta, manifestó que había denunciado a la fiscalía pero no presento esa denuncia ni reconoció la denuncia en que termino dicha investigación obviamente le comprendo por el momento que está pasando la señora Barroso Juliana y busca de toda manera y forma que sea uno el responsable de este hecho que mi defendido no ha cometido  digo esto señores jueces que la venganza proviene de la señora denunciante al querer inculpar a una persona de cualquier manera querer buscar un responsable de este hecho a pesar de que esta persona es inocente me refiero a mi defendido él es inocente en ese tiempo el jamás se encontró en el lugar de los hechos  no se encontraba manejando dicha motocicleta ni salió con la persona que le quito la humanidad al hoy occiso Abel Merchán tanto al denuncia como la versión y el testimonio que dio dicha señora  son contradictorio son mentirosos porque aquí está cometiendo el delito de perjurio  al mentir que su nombre son Vicente Roldan Vásquez  lo dio la mama del antes mencionado y ahora aparece con los nombres de Galo Vicente Ruiz Vásquez por eso la defensa manifestó al comienzo que esto sería un juego de palabras tanto que el señor ha sido identificado como Santo Vicente Roldan Vásquez que para el agente investigador no existe en el sistema de la policía SIIPNE aquí hemos observado que varios presos no parecen el sistema integral, pero son ciudadano al preguntarle si acudió al registro civil a verificar dicho dato menciona si me dirigí pregunte a los funcionarios pero ni siquiera la fiscalía dispuso para que en el registro civil envié alguna negativa con documentos físicos eso no se investigó simplemente hacerle caso a una denuncia falsa de Barroso Acosta Juliana de la Cruz que hoy tienen detenido a una persona que es inocente. Señores jueces de la misma investigación se ha vulnerado las pruebas digo esto porque el señor Vival que tanto la escenas A como la B la una cerrada otra abierta pueden alterar modificar se alteró la cadena de custodia dichas pruebas señores jueces no tendrían valor jurídico estas pruebas ilícitas alteradas, porque el cadáver no se encontraba en el lugar de los hechos sino en la morgue y que el señor fiscal le había entregado una vaina ahí justamente se modificó la escena del delito, violándose la escena del delito de esta forma se quiere acusar a una persona inocente, basado en esto la defensa solicita a ustedes que se ratifique el estado de inocencia. 5.3.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DEL ACUSADO EDISON FERNANDO BRAVO ARRIAGA, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Se encuentra comprobado la existencia del delito en cuanto a loa responsabilidad del ciudadano Edison Fernando Bravo Arriaga se ha demostrado de manera contundente el testimonio rendido por la señora Juliana de la Cruz Barroso Acosta en esta audiencia lo ha reconocido como el ciudadano  que el día 17 de noviembre del año 2013 a eso de la 16:30 se encontraba en la moto que era conducida por el ciudadano Ruiz Galo ella indico que dicho ciudadano saco un arma de fuego y procedió a dispararle a dicho ciudadano hoy occiso Abel Merchán Peñafiel esto ha sido demostrado con el testimonio de Juliana de la Cruz Barroso , y se respalda por los testimonios rendidos por  el señor Jakson Cabrera quien inclusive tomo una versión que había receptado como parte de sus diligencias investigativas tomándole la versión a la ciudadana Roció Merchán conviviente esto es de Edison Fernando Bravo Arriaga quien supo indicar que el día de los hechos pudo ver a mencionados ciudadanos  a Edison Bravo Arriaga darse a la fuga y que esto lo observo desde su vivienda, esto no ha podido ser debatido por la defensa dicho ciudadano cuyo testigos solo mencionaron que conocían a este ciudadano como una persona supuestamente de buena conducta no se refirieron al hecho que estamos jugando, por lo tanto la fiscalía ha demostrado de manera clara y contundente que dicho ciudadano fue el autor de los disparo que acabó con la vida del señor Abel Merchán Peñafiel,  por lo tanto la fiscalía lo acusa de haber adecuado su conducta tipo penal en el artículo 450 numeral 1 del código penal vigente a la fecha de los hechos  conducta que se contempla en el COIP en su art. 140 numeral 2 en calidad de autor directo solicitando al tribunal que ponga loa pena que corresponda. 5.4.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO EDISON FERNANDO BRAVO ARRIAGA, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: “Ya lo manifesté en la introducción que realice que el Ecuador es un estado soberano de derechos donde prisma las garantías constitucionales, está por culminar esta audiencia pero la fiscalía no ha podido demostrar la culpabilidad del mismo por falta de coherencia, desconocimientos de las pruebas aportadas quedando demostrado la vulneración de los principios rectores a lo que ya me réferi, la fiscalía como medios de pruebas la señora denunciante Juliana de la Cruz Barroso Acosta   mujer del occiso ha pretendido  reafirmar su testimonio con una declaración que en un primer momento nombraba al señor Vicente Roldan Vásquez y al señor Julio Alberto Bravo Fernández tanto en su declaración y testimonio que tiene rendida ha manifestado dentro d esta audiencia la señora Roció Merchán se encontraba en el lugar de los hechos fuera del domicilio sin embrago la ciudadana antes mencionadas versión que tiene rendida  de que manifiesta echa se encontraba en el interior del domicilio y se percató de una persona mal herida y que esta persona respondía a los nombres de Merchán Peñafiel Abel y que había sido herido por arma de fuego sin conocer quien había cometido el hecho narrado eso lo dice en su declaración la señora Roció Merchán, para que los indicios haya existencia de nexo causal y la materialidad de la infracción se encuentre probada si bien es cierto existe aquí una víctima  de una señora que viene a reclamar justicia pero la otra parte es que mi defendido no tiene nada que ver en el asunto de materia de infracción, mi defendido como lo he manifestado no se leyó los derechos constitucionales en su detención en el hospital Guayaquil en esta audiencia ha venido el Dr. Santana quien ha manifestado que mi defendido producto de tres balazos consecuente de personas inescrupulosa han querido acabar con su vida se encuentra en un estado parapléjico un estado de discapacidad y que la constitución de la republica de estado vulnerables,  además de su discapacidad física tiene capacidad intelectual no responder a un interrogatorio, en vista que a mi defendido no se le ha probado la responsabilidad pido que se ratifique su estado de inocencia y su libertad.  SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: Es de relevancia, establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO: El delito asesinato acusado por la fiscalía y por el cual se ha sentenciado, se encuentra previsto en el Art. 450 del Código Penal, Capítulo I “Delitos contra la vida”, Título VI “De los Delitos contra las personas”, Libro II, que dice: “Art. 450.- Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1a.- Con alevosía; En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidioneldiritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del dirittopénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 450 del Código Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. El delito de tentativa de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. El dolo en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); finalmente el resultado muerte es uno de los elementos objetivos del tipo penal analizado; sobre este aspecto el profesor Jorge Buompadre, enseña que para la configuración de este delito, se requieren de tres elementos constitutivos, que son: “una acción u omisión causales; un resultado material (la muerte de la persona) y un elemento subjetivo (dolo) que supone la voluntad de suprimir un ser humano”. Respecto a la circunstancia descrita en el No. 1 del Art. 450, se establece: Por “ALEVOSÍA” es un modo de ejecutar el homicidio, en que el sujeto activo asegura el resultado de la infracción sin riesgos para él (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 298); es decir, la alevosía, en su sentido natural y obvio no es sino el actuar asegurando el resultado de la infracción y sin riesgo. Es decir; actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante; por ello, EL EMPLEO DE UN ARMA DE FUEGO, (COMO EN EL CASO SUB EXAMINE), CLARAMENTE CUMPLE CON LOS PROPÓSITOS DE LA ALEVOSÍA, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja –por el medio empleado para dar muerte- ante la víctima, lo que imposibilita a la víctima para defenderse de la agresión,”. EN LA ESPECIE, se propinaron tres disparos producto de arma de fuego, no únicamente con el propósito de matar, sino no para aumentar deliberadamente el sufrimiento de la víctima identificada como ABEL JENI MERCHAN PEÑAFIEL; conforme consta  como prueba  testimonial y documental del Dr. Juan Enrique Torres Mendoza, perito médico que realizó la Autopsia de Ley; y, 7.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a  aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la  aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art. 450 Nos. 1, 4 y 7 del Código Penal (asesinato), se encuentra previsto actualmente en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, los mismos que dicen: “Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. Es la que se conoce como alevosía, tal y como se lo analizó anteriormente, debiendo añadir que para la apreciación de esta circunstancia es precisa la concurrencia de un elemento subjetivo o intencional del agente (Vid. PRATS CANUT, J.M.: en Comentarios al Nuevo Código Penal, Dtor. G. Quintero Olivares, Coord. J.M. Valle Muñiz, Ed. Aranzadi, Pamplona, 1996, p. 219), DE SUERTE QUE CON SU CONDUCTA BUSQUE O SE APROVECHE DE LA INDEFENSIÓN DE LA VÍCTIMA, REPRESENTÁNDOSE DE ESA FORMA LA FACILIDAD DE SU PERPETRACIÓN. (Manuel José Arias Eibe, La circunstancia agravante de alevosía, Estudio legal, dogmático-penal y jurisprudencial, Pág.6); coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. En cuanto a la punibilidad, actualmente el COIP, lo sanciona con pena privativa de libertad de “veintidós a veintiséis años”; siendo por lo tanto, en aplicación a los referidos principios, la más favorable la que estuvo vigente al inicio del presente proceso; es decir, de “reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años” (ultraactividad de la ley penal más favorable al reo). OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO): Este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada, que se ha COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.-  JACKSSON  RAFAEL CABRERA JAPON, (suscribió el levantamiento del cadáver, Informe de investigaciones Y parte de Aprehensión), quien en lo principal dijo:  “Si es de mi autoría. En este caso por medio de la central de radio nos informaron de un posible asesinato ocurrido en la ciudadela tamarindo en el cantón Yaguachi por lo que procedimos trasladarnos al lugar exactamente ciudadela tamarindo calles Miguel Jumbo, en donde se verifico que efectivamente había un cadáver por lo que se procedió al procedimiento normal que es llamar a la unidad de criminalística para que proceda a llegar al lugar para que realicen la recolección de indicios y de todo lo que hay en el lugar. Esta diligencia se la realizo el 17 de noviembre del 2013. La hora del levantamiento fue a la 18h15, en el lugar se tomó contacto con la señora   Barroso Acosta Juliana de la Cruz quien se encontraba en el lugar de los hechos. La señora indico en las primeras entrevista del lugar de los hechos que horas de la tarde aproximadamente a la dos y treinta de la tarde había tenido una discusión con la ciudadana Roció Jacqueline Merchán Vásquez donde le hacía reclamo diciéndole que ella era sapa  que le había tirado la policía por información de drogas, horas más tarde había salido cuando la señora Juliana Barroso se había encontrado dirigiéndose a su domicilio en compañía del hoy fallecido Sr. Merchán Peñafiel Abel cuando se dirigían a su casa a escaso 3 o 5 metros aproximadamente de la casa de la señora Roció Jacqueline Merchán habían salidos los ciudadanos que en primera instancia indicaron que los nombres había sido  que era Roldan Vásquez Santos Vicente  y Julio Alberto Bravo, el señor Roldan Vásquez Santos Vicente que ahora se sabes que es Ruiz Vásquez Galo Vicente y el señor Bravo Arriaga que supuestamente, el señor Ruiz Vásquez era quien conducía la motocicleta   y el señor Bravo es quien supuestamente indica la señora barroso que él se había bajado y le proporciono algunos disparos al hoy fallecido y así mismo en contra de la señora  Juliana Barroso además la señora Roció Jacqueline Merchán Vásquez fuera de la casa de propiedad de ella misma indicaba que la maten por sapa. Conjuntamente con el fiscal  Ab. Patricio Toledo se procedió el allanamiento de la vivienda de la señora Roció Merchán Vásquez por cuanto moradores indicaban que se encontraban dentro del domicilio los autores del delito por lo que conjuntamente con el fiscal procedimos ingresar a la vivienda en donde se encontraba  la mama del ciudadano Luis Vásquez con la hija Roció Merchán ya que persona del lugar querían linchar a todos los que se encontraban dentro de la vivienda que se encontraba resguardada por miembros policiales, revisamos la vivienda y detrás de la casa de la señora es decir el patio se encontró un bulto tipo bloque envuelto con papel periódico y cinta adhesiva color  azul el mismo que hacer una sustancia vegetal dio positivo a marihuana en un peso de 1890 gramos, así mismo los familiares la mama del señor Luis Vásquez indico que el domicilio de alado era el domicilio del señor antes mencionado y así mismo la personas que se encontraban ahí dijeron ese era el domicilio que habitaba el señor, por lo que conjuntamente con el fiscal se procedió a ingresar a dicha vivienda en donde se encontró 23 fundas transparente en el interior contenía una sustancia de origen vegetal color verdosa la misma que dio positivo para marihuana dio 75 gramos, así mismo se encontró dinero  en efectivo se encontró también una balanza pequeña color anaranjada todo esto fue inmediatamente trasladado a las oficinas de antinarcótico de Guayaquil. Si. A la madre de la señora Jacqueline Merchán Vásquez.  En el patio trasero se encontró una mochila de color azul en el interior se encontraba un bulto tipo bloque. Contenía Marihuana 1890 GRAMOS. Se encontró 23 fundas transparentes en cuyo interior contenía una sustancia que dio positivo a marihuana, así mismo una balanza pequeña.  Al señor Ruiz Vásquez Galo Vicente. Si me ratifico. Yo lo realice. Una vez con el oficio delegación de la fiscalía procedí a realizar las investigaciones en torno al caso asesinato del señor Merchán Abel , en donde se procedió a la toma de versiones , reconocimiento de lugar de los hechos, verificación de los datos proporcionados en el sistema SIIPNE. La versión de la Sra. Barroso Juliana la misma que manifiesta lo que ya indique anteriormente que había manifestado que tuvo una discusión tipo 14:30 aproximadamente con loa Sra. Merchán Vásquez Roció y posterior tipo 16:30  había sido interceptada por el señor Ruiz Vásquez Galo Vicente  y el ciudadano Edison Bravo   habían salido de una moto del domicilio de la señora Merchán Roció como se puede apreciar este es el domicilio de la señora Juliana quien convivía con el hoy fallecido y este el domicilio de la señora Merchán Roció, ellos habían estado regresando para ir a descansar ya que el marido de la Señora Juliana Barroso se encontraba mareado  y el señor Galo Vicente Ruiz había salido con el señor Bravo Edison de esa vivienda que es de propiedad de la señora Merchán Roció en donde salen de ahí y a esa alturas con un arma de fuego proceden a disparar el señor Bravo Edison en contra de la humanidad del señor hoy fallecido Abel Merchán, también disparando en la humanidad de la ciudadana  Juliana Barroso, además desde su casa la señora Merchán Roció había estado gritando mátalos. Me dio la hora de cuando habían tenido la discusión 14:30 aproximadamente. El hecho se había producido a la 16:30 aproximadamente. En la versión hace constar de quien había disparado era Bravo Edison. La persona quien conducía era Galo Ruiz Vásquez. Así mismo se tomó la versión de la señora  Roció Jacqueline Merchán la misma que indica que el día 17 de noviembre del 2013 manifiesta que si tuvo una discusión además manifiesta que cuando la señora se encuentra bajo efecto del alcohol la procede a insultar a ella y a su señora madre entonces por ese motivo al escuchar que la señora Barroso Juliana había estado insultándola había procedido  a salir de su casa e indicándole a la señora Juliana porque le insulta a la madre  y que le había golpeado y dice que a la 17 horas había escuchado unos insultos que era la señora Barroso Juliana y su esposo. Aparentemente la señora Juliana y su esposo se habían encontrado en su domicilio, ella también se encontraba en su domicilio y había escuchado dos impacto de bala por lo que se había asomado a la ventana y había visto a su ex conviviente de nombres de nombres Edison Fernando Bravo Arriaga, ella indica que el asesino del señor Abel Merchán es  Edison Fernando Bravo Arriaga en su versión. El alcance de mi informe informativo se procedió hacerlo por el motivo que en primera instancia en el parte de detención de la ciudadana Merchán Vásquez Roció Jacqueline  nos dieron los nombres de Santo Vicente Roldan Vásquez que después de la ampliación se verifico se constató que los verdaderos nombres no era Santo Vicente Roldan Vásquez sino Ruiz Vásquez Galo Vicente así mismo nos dieron los nombres de Julio Alberto  Bravo como quien había disparado pero en la versión de la señora Merchán Roció indico que el nombre del ciudadano era Bravo Arriaga Edison Fernando por tal motivo y para aclarar esa situación se procedió a realizar la ampliación del informe con estas aclaraciones se procedió a verificar que quien conducía la moto era el señor Ruiz Vásquez Galo Vicente. En primera instancia nos dieron el nombre de Santo Vicente Roldan Vásquez por tal motivo verificando las bases de datos de la policía nacional no arrojaba ningún dato de esa persona en el primer informe no se pudo establecer bien los nombres del ciudadano solo del otro ciudadano por cuanto en la versión de Rocío Merchán la ex conviviente del señor Bravo Arriaga Edison Fernando  era quien había disparado en contra del hoy fallecido, se procedió hacer la ampliación en cuanto no había datos con los nombres proporcionados. (..) Nos dieron los nombres Julio Alberto Bravo Fernández. La ex conviviente que posterior en su versión en la policía judicial nos aclaro los nombres. Si después rectifico lo nombres. Así mismo los nombres del hermano en este caso de la señora Roció Merchán nos indicó que era Santo Vicente Roldan Vásquez  pero posterior en las ampliaciones se llegó a determinar que el ciudadano se llamaba  Galo Vicente Ruiz Vásquez. El nombre de Arriaga Edison Fernando. Si. (..) Si también el parte de detención de la Sra. Roció Merchán.  En primera instancia indico los nombres de Santo Vicente Roldan Vásquez y Julio Alberto Bravo Fernández. La señora Juliana Barroso indica de que le había dicho tu eres sapa me mandaste a la policía porque mi hermano vende droga. Si como lo indica en la versión de ella se encontraba dentro de su casa y había escuchado dos detonaciones de arma de fuego por lo que había salido a la ventana de la casa indicando que el señor Édison  Bravo Arriaga   se bajó de una motocicleta. En contra de Julio Alberto Bravo Arriaga y el señor Santo Vicente Roldan Vásquez. Esos nombres nacen en el momento de la detención se le solicita a los familiares pero en la detención de la señora Roció Merchán nos aclara que no era los nombres Julio Alberto Bravo Fernández nos aclara indicando que los verdaderos nombres son Bravo Arriaga Edison Fernando   pero así mismo nos no aclara el nombre del hermano.  Santo Vicente Roldan Vásquez no se encuentra registrado en el sistema de datos de la policía  nacional. Si me acerque al registro civil lo mismo que me supieron manifestar que no existía el ciudadano en mención. Aparentemente ese día había tenido una discusión y momento más tarde al ciudadano supuestamente indica la señora Juliana que el ciudadano Ruiz Vásquez Galo sale manejando una moto y otro en la parte de atrás proporciona unos tiros, habían tenidos siempre problemas. Se le pregunto a la familia la mama supo indicar que el ciudadano con la señora Roció Merchán supo manifestar que eran los únicos familiares ahí, no dijeron otros nombres nada, tampoco se verifico que la señora tuviera otros hijos. No se llegó a determinar. Con respecto a las fotografías que consta en mi informe las dos familias barroso con la familia de la señora Merchán Roció si viven cerca casi 15 o 20 metros diagonal. La vía pública. Si han tenido varios problemas indicaba la señora Juliana. Así indica en su versión la señora Roció Merchán. Cuando se emborrachaba insultaban a la madre de la señora Roció Merchán. No. (..) En la base de la policía nacional y el registro civil el señor Vicente roldan Vásquez no existe ninguna persona con esos nombres por lo posterior se hizo la ampliación donde llego a determinar la verdadera identidad de este ciudadano son Ruiz Vásquez Galo Vicente habiendo una detección en ese momento. Con relación a Bravo Fernández en la versión rendida por la señora Merchán Roció ex coviviente del señor Bravo ahí nos indica que efectivamente  los nombres son Edison Fernando Bravo Arriaga quien a ser consultado en los datos de la policía nacional nos información  y fotografías del ciudadano  Edison Fernando Bravo Arriaga. La señora Merchán Roció menciona en su versión que efectivamente se encontraba dentro de su domicilio aproximadamente a la 17:00 horas y dice que había escuchado detonaciones de arma de fuego por lo que se había asomado a la ventana y ve a su ex conviviente Edison Fernando Bravo Arriaga que se daba a la fuga en una motocicleta. En su versión ella no menciona si ella vio si lo asesinaron o no, ella se había asomado a la ventana y vio a su ex conviviente huir en una moto.  En la versión no indica pero ese día se encontraba la señora  Roció Merchán con su señora madre y sus hijos. Como se puede visualizar la vivienda de la señora Juliana Barroso queda diagonal a la vivienda de la señora Roció Merchán y el tipo de  relación que tenían siempre estaban en discusiones  que la acusaba que venden droga le manda a la policía, la acusaba la señora Barroso a la señora Merchán y en su versión ella indica que la señora barroso siempre cuando se emborrachaba insultaba a la madre por eso se daba discusiones y peleas. La señora Roció Merchán  indica en su versión que era su ex conviviente la verdad yo no sé si vivía ahí, venia de visita o alguna situación. Con esos nombres se manejó al comienzo por cuanto la misma señora Merchán Roció y familiares dieron esos nombres pero en si la señora conoces a estos hombres como el gordo galo y al otro señor como el gallero con esos nombres se manejó porque nos dieron esos nombres.  La verdad desconozco no sé qué tiempo tendrán  seguirán viviendo o no en la actualidad. (..) Se tomó la versión de Juliana Barroso, versión de la señora detenida Roció Merchán, versión del señor Darwin Alvarado Tapia quien era arrendatario de la casa que estaba junta a la otra perteneciente al señor Luis Vásquez, también versión de la madre del ciudadano antes mencionado Ángela Vásquez Martínez,  y en lugar también me entreviste con algunas personas quienes nos querían dar su nombres. Por las versiones de la señora Roció Merchán nos indica que ha momento que se escucharon las detonaciones de armas de fuego se asomó a la ventana y vio al señor que iba en la moto y después vio el cadáver en el piso. El señor Edison Bravo Arriaga fue quien disparo al señor Abel Merchán. (..) 17 de Noviembre del 2013. La misma fecha 17 de Noviembre del 2013. Hora de elaboración del parte 22:55 de la noche. 10 de diciembre y el alcance 13 de diciembre del 2013. En el lugar había un aproximado de 30 o 40 personas. Había habido una discusión entre la señora Juliana Barroso y Roció Merchán. Era Juliana Barroso. Era su ex conviviente. (..) Indicaba en ese momento el señor que se conocía como Santos Vicente Roldan Vásquez había sido detenido anteriormente por un caso de drogas. Ellos dijeron que los conocías como el Gordo galo. En ese momento no tenía la otra información. No me traslade por cuanto el sistema de la policía nacional no constaba ese nombre ni en el registro. 8.1.1.2.- ING. CARLOS ALBERTO FREIRE MONTOYA (quien suscribió el Reconocimiento del Lugar de los Hechos), quien en lo principal dijo: “Si es de mi autoría. En calidad de perito acreditado por el consejo de la judicatura y por delegación del fiscal de ese entonces cantón Yaguachi dentro de loa instrucción fiscal 2013-0294 fui delegado para hacer el reconocimiento del lugar de los hechos en base al parte de detención de la señora Roció Merchán para el efecto me traslade al cantón urbano de Yaguachi  estos es la ciudadela tamarindo es una parte bien atrás que está a una cuadra de la líneas del tren en este sitio se verifico específicamente dos escenas la primera donde fue detenida la ciudadana Merchán Vásquez según el parte de detención se trata de una vivienda con construcción de hormigón y zinc por una fachada pintada de color lila que presentaba en la diligencia una puerta de hierro y en el centro había ventanas de aluminio y verjas de hierro, la cubierta de zinc es casi de 2 metros de cubierta hasta la parte exterior, según el parte ahí había sido la detención de la ciudadana, en el parte también consta que en la detención se realizó el allanamiento a la vivienda contigua que presenta una sola puerta de hierro, tiene una ventana de hierro y al costado de ella cubierta de zinc, aproximadamente a 30 metros se ubica la segunda escena según el parte había ocurrido el asesinato del señor Abel Merchan Peñafiel aproximadamente a 30 metros de la vivienda que es diagonal a una vivienda de color melón con crema que sería el domicilio donde había habitado el señor occiso también se trata de una vivienda de construcción hormigón cubierta de zinc se aprecia dos puertas y dos ventanas correspondientes a cada departamento donde habita el hoy occiso. Si me ratifico”. 8.1.1.3.- CBOP. DE  POLICÍA NACIONAL WASHIGTON ANTONIO OJEDA VIVAL, (quien suscribió el Informe Técnico Ocular) quien en lo principal dijo: “Si es de mi autoría. Por disposición el día domingo 17 de noviembre del 2013 nos trasladamos desde la ciudad de Guayaquil hacia el cantón Yaguachi arribando al mismo a la 18:30 a constatar un hecho de sangre producto del cual se había producido la muerte de una persona de sexo masculino y para mejor entendimiento de la pericia se dividió en escena A Y escena B, LA ESCENA A es una escena cerrada compuesta específicamente por el anfiteatro del cementerio del cantón Yaguachi este cementerio  encuentra ubicado en las calles 21 de Junio y Bolívar, la escena B se constituye a una escena modificada  es localizada en el cantón Yaguachi calles Alfonso Gayes  y Miguel Ajuché sector los tamarindo teniendo como referencia la casa comunal, con relación al cadáver en el anfiteatro del Cantón Yaguachi se observó el cuerpo sin vida de sexo masculino raza mestiza piel trigueña de unos 1,75 de estatura aproximadamente de contextura normal referente al cuerpo este se encontraba en posición cubito dorsal, posición normal, brazos extendidos, mano derecha abierta, piernas separadas en extensión y pie con rotación hacia afuera, las prendas de la víctima era de color rojo, una correa de cuero color café un pantalón corto color café un interior color azul y medias de color blancas continuando con la descripción externa del cadáver hacia la parte de atrás una herida por expolición en la región del mentón, una herida producida por el paso de una arma de fuego ubicada en la región del tórax parte izquierda, una herida producida por el paso de un arma de fuego ubicada en la región lumbar costado del ombligo, una herida producida por el paso de un arma de fuego ubicado en la región dorsal tercio medio derecho, un tatuaje artístico en forma de dragón ubicado en el brazo izquierdo, un tatuaje artístico que se puede leer MA ubicado en el torso muslo izquierdo  parte externa, un tatuaje artístico que se puede leer rock sobre el tercio superior del muslo izquierdo parte interna, con identificación  del lugar donde se encontró el cadáver se realizó mediante la necropsia y cedula de ciudadanía llegaron a establecer que los apellidos del hoy occiso  eran Merchán Peñafiel sus nombres Abel con cedula de identidad 0981740099, fecha de nacimiento 10 de enero de 1988. Se constató que hubo tres impactos de armas tres heridas con similares característica producida por el arma de fuego. Si me ratifico. (..) En este caso significa que la escena A no es el original donde sucedió el deceso sino que es la morgue donde llevaban a los cadáveres para su respectiva autopsia. Esto es el anfiteatro del cementerio de la ciudad de Yaguachi. En relación a la primera escena pues es la escena donde ocurrió el hecho de sangre y por eso se denomina escena abierta y modificada. Bueno en las fotos vemos presencia de personas. Personas civiles también habían miembros policiales.  Bueno la cinta mencionada pertenece a nosotros. Si habían bastantes personas. Se constató un orificio  o impacto producido por un proyectil de arma de fuego dentro de ese orificio se encontró unas bala deformada asignada como indicio numero 1 este orificio se encontró en la pared noreste del inmueble solar sin número contigua a la casa comunal que pasaba sobre la calles al 0.76 metros y 0.73 superior del borde lateral derecho con llegada a la fachada del inmueble esto lo pueden observar en la fotografías 24 y 29 así mismo UNA vaina de 9 milímetros  lo cual se lee una leyenda MM9 seria indicio numero 2 este indicio fue entregado  por el señor fiscal abogado patricio Toledo Llerena en el lugar de la escena B.  Haber la cadena de custodia en principios los iniciamos nosotros al lugar donde asistimos  y la cadena de custodia se realizó de acuerdo al procedimiento correspondientes  y nosotros hayamos el indicio uno en el lugar de los hechos y el indicio segundo nos dio el señor fiscal. El hecho que le diga modificada significa como lo encontramos y sirve para indicar que en la escena ya no se encontraba  y lo hallamos en la morgue por eso se pone el nombre de modificada. Por supuesto lo indicio que consta en las fotos 24 y 29 fueron debidamente embalados y etiquetado  con la debida custodia respectiva para la experticia de los indicios. (..) me refiero así a la escena donde debió haber estado el cuerpo el lugar de la escena nada más. 8.1.1.3.- DR. JUAN ENRIQUEZ TORRES MENDOZA, (quien suscribió el protocolo de autopsia), quien en lo principal dijo: “Si. Siendo aproximadamente la 19:30 minutos del 17 de noviembre del 2013 se procede a realizar la autopsia de quien en vida fue Abel Merchán  Peñafiel  encontrándose en la parte externa tres orificios por proyectil de arma de fuego la misma que están localizadas el uno en la parte superior  anterior   izquierdo el otro, en la parte superior del hemitórax anterior izquierdo, otro en el hemitórax derecho y otro en la región periumblical del lado derecho cabe indicar que en el examen isuperior pulmón izquierdo, también se ve la perforación del lóbulo superior del pulmón derecho estas dos heridas provocan una grave hemorragia interna  lo que produce el fallecimiento violento de quien en vida fue Abel Merchán Peñafiel , se recolecta liquido hemático y la causa de la muerte se debe a la gran hemorragia interna debido a las perforaciones del pulmón derecho e izquierdo producido por las heridas penetrante a la de arma de fuego. 17 de noviembre del 2013 aproximadamente  a las 19:30. Se debe a la gran hemorragia interna producida en el pulmón derecho e izquierdo producida por proyectil de arma de fuego. Tres impactos de bala. Si me ratifico. (..) El líquido hemático es sangre debido a la perforación de los pulmones. Arriba del corazón, por el ombligo y espalda. (..) 45 años de edad. Muerte violenta”. Por el medio de prueba documental consistente: El parte de aprehensión de la ciudadana Roció Merchán, denuncia presentada por la ciudadana Barroso Acosta Juliana de la Cruz, parte del levantamiento del cadáver practicada por el señor Cabrera Jackson, antes del reconocimiento del lugar de los hechos informes pericial del lugar de los hechos practicada por el señor ingeniero Carlos Freire Montoya, el informe de autopsia practicada por el Dr. Enrique Torres, el informe de inspección ocular técnica DTGIM-3005G079 practicado por el señor cabo de policía Vival, el parte de aprehensión de fecha 17 de noviembre del 2013 de sustancias estupefacientes practicada por el señor agente Cabrera, y el informe investigativo practicado por el señor Agente Jackson Cabrera. 8.2.- RESPONSABILIDAD DE LOS ACUSADOS GALO VICENTE RUIZ VASQUEZ Y EDISON FERNANDO BRAVO ARRIAGA (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL AUTOR): Este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada, y sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, que los acusados GALO VICENTE RUIZ VASQUEZ Y EDISON FERNANDO BRAVO ARRIAGA, HAN ADECUADO SU CONDUCTA MILIMÉTRICAMENTE AL TIPO PENAL DE ASESINATO, por lo siguiente: 8.2.1.- Por los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: 8.2.1.1.- JACKSSON  RAFAEL CABRERA JAPON, (suscribió el levantamiento del cadáver, Informe de investigaciones Y parte de Aprehensión), quien en lo principal dijo:  “Si es de mi autoría. En este caso por medio de la central de radio nos informaron de un posible asesinato ocurrido en la ciudadela tamarindo en el cantón Yaguachi por lo que procedimos trasladarnos al lugar exactamente ciudadela tamarindo calles Miguel Jumbo, en donde se verifico que efectivamente había un cadáver por lo que se procedió al procedimiento normal que es llamar a la unidad de criminalística para que proceda a llegar al lugar para que realicen la recolección de indicios y de todo lo que hay en el lugar. Esta diligencia se la realizo el 17 de noviembre del 2013. La hora del levantamiento fue a la 18h15, en el lugar se tomó contacto con la señora   Barroso Acosta Juliana de la Cruz quien se encontraba en el lugar de los hechos. La señora indico en las primeras entrevista del lugar de los hechos que horas de la tarde aproximadamente a la dos y treinta de la tarde había tenido una discusión con la ciudadana Roció Jacqueline Merchán Vásquez donde le hacía reclamo diciéndole que ella era sapa  que le había tirado la policía por información de drogas, horas más tarde había salido cuando la señora Juliana Barroso se había encontrado dirigiéndose a su domicilio en compañía del hoy fallecido Sr. Merchán Peñafiel Abel cuando se dirigían a su casa a escaso 3 o 5 metros aproximadamente de la casa de la señora Roció Jacqueline Merchán habían salidos los ciudadanos que en primera instancia indicaron que los nombres había sido  que era Roldan Vásquez Santos Vicente  y Julio Alberto Bravo, el señor Roldan Vásquez Santos Vicente que ahora se sabes que es Ruiz Vásquez Galo Vicente y el señor Bravo Arriaga que supuestamente, el señor Ruiz Vásquez era quien conducía la motocicleta   y el señor Bravo es quien supuestamente indica la señora barroso que él se había bajado y le proporciono algunos disparos al hoy fallecido y así mismo en contra de la señora  Juliana Barroso además la señora Roció Jacqueline Merchán Vásquez fuera de la casa de propiedad de ella misma indicaba que la maten por sapa. Conjuntamente con el fiscal  Ab. Patricio Toledo se procedió el allanamiento de la vivienda de la señora Roció Merchán Vásquez por cuanto moradores indicaban que se encontraban dentro del domicilio los autores del delito por lo que conjuntamente con el fiscal procedimos ingresar a la vivienda en donde se encontraba  la mama del ciudadano Luis Vásquez con la hija Roció Merchán ya que persona del lugar querían linchar a todos los que se encontraban dentro de la vivienda que se encontraba resguardada por miembros policiales, revisamos la vivienda y detrás de la casa de la señora es decir el patio se encontró un bulto tipo bloque envuelto con papel periódico y cinta adhesiva color  azul el mismo que hacer una sustancia vegetal dio positivo a marihuana en un peso de 1890 gramos, así mismo los familiares la mama del señor Luis Vásquez indico que el domicilio de alado era el domicilio del señor antes mencionado y así mismo la personas que se encontraban ahí dijeron ese era el domicilio que habitaba el señor, por lo que conjuntamente con el fiscal se procedió a ingresar a dicha vivienda en donde se encontró 23 fundas transparente en el interior contenía una sustancia de origen vegetal color verdosa la misma que dio positivo para marihuana dio 75 gramos, así mismo se encontró dinero  en efectivo se encontró también una balanza pequeña color anaranjada todo esto fue inmediatamente trasladado a las oficinas de antinarcótico de Guayaquil. Si. A la madre de la señora Jacqueline Merchán Vásquez.  En el patio trasero se encontró una mochila de color azul en el interior se encontraba un bulto tipo bloque. Contenía Marihuana 1890 GRAMOS. Se encontró 23 fundas transparentes en cuyo interior contenía una sustancia que dio positivo a marihuana, así mismo una balanza pequeña.  Al señor Ruiz Vásquez Galo Vicente. Si me ratifico. Yo lo realice. Una vez con el oficio delegación de la fiscalía procedí a realizar las investigaciones en torno al caso asesinato del señor Merchán Abel , en donde se procedió a la toma de versiones , reconocimiento de lugar de los hechos, verificación de los datos proporcionados en el sistema SIIPNE. La versión de la Sra. Barroso Juliana la misma que manifiesta lo que ya indique anteriormente que había manifestado que tuvo una discusión tipo 14:30 aproximadamente con loa Sra. Merchán Vásquez Roció y posterior tipo 16:30  había sido interceptada por el señor Ruiz Vásquez Galo Vicente  y el ciudadano Edison Bravo   habían salido de una moto del domicilio de la señora Merchán Roció como se puede apreciar este es el domicilio de la señora Juliana quien convivía con el hoy fallecido y este el domicilio de la señora Merchán Roció, ellos habían estado regresando para ir a descansar ya que el marido de la Señora Juliana Barroso se encontraba mareado  y el señor Galo Vicente Ruiz había salido con el señor Bravo Edison de esa vivienda que es de propiedad de la señora Merchán Roció en donde salen de ahí y a esa alturas con un arma de fuego proceden a disparar el señor Bravo Edison en contra de la humanidad del señor hoy fallecido Abel Merchán, también disparando en la humanidad de la ciudadana  Juliana Barroso, además desde su casa la señora Merchán Roció había estado gritando mátalos. Me dio la hora de cuando habían tenido la discusión 14:30 aproximadamente. El hecho se había producido a la 16:30 aproximadamente. En la versión hace constar de quien había disparado era Bravo Edison. La persona quien conducía era Galo Ruiz Vásquez. Así mismo se tomó la versión de la señora  Roció Jacqueline Merchán la misma que indica que el día 17 de noviembre del 2013 manifiesta que si tuvo una discusión además manifiesta que cuando la señora se encuentra bajo efecto del alcohol la procede a insultar a ella y a su señora madre entonces por ese motivo al escuchar que la señora Barroso Juliana había estado insultándola había procedido  a salir de su casa e indicándole a la señora Juliana porque le insulta a la madre  y que le había golpeado y dice que a la 17 horas había escuchado unos insultos que era la señora Barroso Juliana y su esposo. Aparentemente la señora Juliana y su esposo se habían encontrado en su domicilio, ella también se encontraba en su domicilio y había escuchado dos impacto de bala por lo que se había asomado a la ventana y había visto a su ex conviviente de nombres de nombres Edison Fernando Bravo Arriaga, ella indica que el asesino del señor Abel Merchán es  Edison Fernando Bravo Arriaga en su versión. El alcance de mi informe informativo se procedió hacerlo por el motivo que en primera instancia en el parte de detención de la ciudadana Merchán Vásquez Roció Jacqueline  nos dieron los nombres de Santo Vicente Roldan Vásquez que después de la ampliación se verifico se constató que los verdaderos nombres no era Santo Vicente Roldan Vásquez sino Ruiz Vásquez Galo Vicente así mismo nos dieron los nombres de Julio Alberto  Bravo como quien había disparado pero en la versión de la señora Merchán Roció indico que el nombre del ciudadano era Bravo Arriaga Edison Fernando por tal motivo y para aclarar esa situación se procedió a realizar la ampliación del informe con estas aclaraciones se procedió a verificar que quien conducía la moto era el señor Ruiz Vásquez Galo Vicente. En primera instancia nos dieron el nombre de Santo Vicente Roldan Vásquez por tal motivo verificando las bases de datos de la policía nacional no arrojaba ningún dato de esa persona en el primer informe no se pudo establecer bien los nombres del ciudadano solo del otro ciudadano por cuanto en la versión de Rocío Merchán la ex conviviente del señor Bravo Arriaga Edison Fernando  era quien había disparado en contra del hoy fallecido, se procedió hacer la ampliación en cuanto no había datos con los nombres proporcionados. (..) Nos dieron los nombres Julio Alberto Bravo Fernández. La ex conviviente que posterior en su versión en la policía judicial nos aclaro los nombres. Si después rectifico lo nombres. Así mismo los nombres del hermano en este caso de la señora Roció Merchán nos indicó que era Santo Vicente Roldan Vásquez  pero posterior en las ampliaciones se llegó a determinar que el ciudadano se llamaba  Galo Vicente Ruiz Vásquez. El nombre de Arriaga Edison Fernando. Si. (..) Si también el parte de detención de la Sra. Roció Merchán.  En primera instancia indico los nombres de Santo Vicente Roldan Vásquez y Julio Alberto Bravo Fernández. La señora Juliana Barroso indica de que le había dicho tu eres sapa me mandaste a la policía porque mi hermano vende droga. Si como lo indica en la versión de ella se encontraba dentro de su casa y había escuchado dos detonaciones de arma de fuego por lo que había salido a la ventana de la casa indicando que el señor Édison  Bravo Arriaga   se bajó de una motocicleta. En contra de Julio Alberto Bravo Arriaga y el señor Santo Vicente Roldan Vásquez. Esos nombres nacen en el momento de la detención se le solicita a los familiares pero en la detención de la señora Roció Merchán nos aclara que no era los nombres Julio Alberto Bravo Fernández nos aclara indicando que los verdaderos nombres son Bravo Arriaga Edison Fernando   pero así mismo nos no aclara el nombre del hermano.  Santo Vicente Roldan Vásquez no se encuentra registrado en el sistema de datos de la policía  nacional. Si me acerque al registro civil lo mismo que me supieron manifestar que no existía el ciudadano en mención. Aparentemente ese día había tenido una discusión y momento más tarde al ciudadano supuestamente indica la señora Juliana que el ciudadano Ruiz Vásquez Galo sale manejando una moto y otro en la parte de atrás proporciona unos tiros, habían tenidos siempre problemas. Se le pregunto a la familia la mama supo indicar que el ciudadano con la señora Roció Merchán supo manifestar que eran los únicos familiares ahí, no dijeron otros nombres nada, tampoco se verifico que la señora tuviera otros hijos. No se llegó a determinar. Con respecto a las fotografías que consta en mi informe las dos familias barroso con la familia de la señora Merchán Roció si viven cerca casi 15 o 20 metros diagonal. La vía pública. Si han tenido varios problemas indicaba la señora Juliana. Así indica en su versión la señora Roció Merchán. Cuando se emborrachaba insultaban a la madre de la señora Roció Merchán. No. (..) En la base de la policía nacional y el registro civil el señor Vicente roldan Vásquez no existe ninguna persona con esos nombres por lo posterior se hizo la ampliación donde llego a determinar la verdadera identidad de este ciudadano son Ruiz Vásquez Galo Vicente habiendo una detección en ese momento. Con relación a Bravo Fernández en la versión rendida por la señora Merchán Roció ex coviviente del señor Bravo ahí nos indica que efectivamente  los nombres son Edison Fernando Bravo Arriaga quien a ser consultado en los datos de la policía nacional nos información  y fotografías del ciudadano  Edison Fernando Bravo Arriaga. La señora Merchán Roció menciona en su versión que efectivamente se encontraba dentro de su domicilio aproximadamente a la 17:00 horas y dice que había escuchado detonaciones de arma de fuego por lo que se había asomado a la ventana y ve a su ex conviviente Edison Fernando Bravo Arriaga que se daba a la fuga en una motocicleta. En su versión ella no menciona si ella vio si lo asesinaron o no, ella se había asomado a la ventana y vio a su ex conviviente huir en una moto.  En la versión no indica pero ese día se encontraba la señora  Roció Merchán con su señora madre y sus hijos. Como se puede visualizar la vivienda de la señora Juliana Barroso queda diagonal a la vivienda de la señora Roció Merchán y el tipo de  relación que tenían siempre estaban en discusiones  que la acusaba que venden droga le manda a la policía, la acusaba la señora Barroso a la señora Merchan y en su versión ella indica que la señora barroso siempre cuando se emborrachaba insultaba a la madre por eso se daba discusiones y peleas. La señora Rocio Merchan  indica en su versión que era su ex conviviente la verdad yo no sé si vivía ahí, venia de visita o alguna situación. Con esos nombres se manejó al comienzo por cuanto la misma señora Merchan Rocio y familiares dieron esos nombres pero en si la señora conoces a estos hombres como el gordo galo y al otro señor como el gallero con esos nombres se manejó porque nos dieron esos nombres.  La verdad desconozco no sé qué tiempo tendrán  seguirán viviendo o no en la actualidad. (..) Se tomó la versión de Juliana Barroso, versión de la señora detenida Roció Merchán, versión del señor Darwin Alvarado Tapia quien era arrendatario de la casa que estaba junta a la otra perteneciente al señor Luis Vásquez, también versión de la madre del ciudadano antes mencionado Ángela Vásquez Martínez,  y en lugar también me entreviste con algunas personas quienes nos querían dar su nombres. Por las versiones de la señora Roció Merchán nos indica que ha momento que se escucharon las detonaciones de armas de fuego se asomó a la ventana y vio al señor que iba en la moto y después vio el cadáver en el piso. El señor Edison Bravo Arriaga fue quien disparo al señor Abel Merchán. (..) 17 de Noviembre del 2013. La misma fecha 17 de Noviembre del 2013. Hora de elaboración del parte 22:55 de la noche. 10 de diciembre y el alcance 13 de diciembre del 2013. En el lugar había un aproximado de 30 o 40 personas. Había habido una discusión entre la señora Juliana Barroso y Roció Merchán. Era Juliana Barroso. Era su ex conviviente. (..) Indicaba en ese momento el señor que se conocía como Santos Vicente Roldan Vásquez había sido detenido anteriormente por un caso de drogas. Ellos dijeron que los conocías como el Gordo galo. En ese momento no tenía la otra información. No me traslade por cuanto el sistema de la policía nacional no constaba ese nombre ni en el registro. 8.2.1.2.- SEÑORA JULIANA DE LA CRUZ BARROSO ACOSTA quien en lo principal dijo: “SI. El 17 de noviembre del 2013 me encontraba en la esquina de mi casa conversando con la señora mercedes. A las 14:30. De repente se nos acercó la señora Roció Merchán acercándose diciéndome porque yo la había tirado a la policía que porque era sapa yo le dije que en ningún momento había hecho esas cosas y me agredió verbal y físicamente y me dijo que ya sabía lo que iba a pasar, pasaron esos momentos me agredió me dio golpes  entonces se acercó el hermano Ruiz Vásquez amenazándome  que ese día moría mi marido. No fue después. Unas dos o tres horas. Pasaron esos minutos e momentos se llevaron a la persona que me agredió y al hermano se fueron me quede ahí yo todavía en ese momento llego el padre de mis hijas y el me pregunto que me pasaba. Al difunto Jimmy Abel Merchán Peñafiel  y le comunique lo que me había pasado y él me dijo mija vámonos a descansar reposar mejor evitémonos los problemas porque él estaba mareado, estaba tomado y yo le digo vamos a descansar cuando en ese momento íbamos acércanos a la casa venia dos personas en una moto venia Galo Vicente Ruiz Vásquez y Fernando Bravo Arriaga bajándose de la moto disparándole tres veces al cuerpo al padre de mis hijos le dispara dos o tres veces al cuerpo de él y me dispara a mí también y yo me tiro al piso cuando el cae al piso ellos se van a la fuga ahí el populacho la personas del barrio se dieron cuenta e hicieron bulla me ayudaron llamando a la ambulancia a la policía pero ya se fue demasiado tarde el ya hacia muerto. La que conducía la moto era Galo Vicente Ruiz Vásquez. Si se encuentra en esta audiencia y el señor que esta ahí. Lo reconozco plenamente incluso la primera vez él le disparo antes que lo asesinaran él le disparo la primera vez. El que le disparo a mi esposo fue Fernando Bravo Arriaga. El señor que está ahí mato a mi esposo cruelmente. Más o menos seis y media. Con la esposa de que lo mato de Fernando Bravo Arriaga.  Rosa Merchán. Porque ella dice que yo le había tirado a la policía esos momentos pero las cosas nunca fueron así. Porque ellos vendían drogas. Me acusaban de que yo ese momento les había hecho sapada. Como el gordo le decía mi hermano. A él le decía el gallero a Fernando Bravo Arriaga. Si por lo mismo nosotros vivíamos frente a frente. Éramos vecinos. En la primera Galo Ruiz Vásquez fue quien le disparo.  Al difunto Jimmy Abel Merchán Peñafiel. En 2013 mismo tengo  presentada en la fiscalía antes de lo que lo asesinaran yo tengo la denuncia puesta. Por represalia ya que decía que nosotros éramos sapos, que el vendía droga pero nunca fueron la cosas así. Si correcto. (..) Frente a frente en Yaguachi ciudadela tamarindo. No tiene calles. Más de 5 años. Si a todos. Si antes hubo un problema que el salió a dispararle a mi esposo. Galo Vicente Ruiz Vásquez. Si. Porque la mama de el dio nombres falsos. Los nombres verdaderos  son Galo Vicente Ruiz Vásquez y Fernando Bravo Arriaga. Esta puesta en yaguachi en la fiscalía de ese cantón. Yo no seguí la denuncia porque no pensé que la amenaza  la iba a cumplir. Si. Si. Todo el barrio lo sabía. A Roció Merchán. No solo a ella no más. A galo Vicente Ruiz Vásquez lo conozco como alias el Gordo. Nunca han pasado esas cosas. No solo tuvimos conflictos cuando ellos llegaron a vivir al barrio comenzaron a vender drogas y como vivíamos frente a frente cuando la policía caía decía que nosotros erábamos. Ellos vivieron casi dos años ahí. Si hace aproximadamente dos o tres años vivieron por ahí. Son más personas. Por temor a represalias no están aquí. (..) Era el ex esposo de la señora que me agredió. Desde el tiempo que el señor Galo Vicente fue a vivir al sector. Unos dos o tres años. Si ellos llegaron a vivir al barrio con la señora Roció Merchán.  No nunca supe el nombre de esa persona. Si. Ella estaba afuera donde lo mataron a mi marido. Si era una motoneta color café. La verdad no se  dieron a la fuga yo en ese momento estaba viendo que habían matado a mi marido y ellos huyeron. Como seis tiros. Nunca. No ninguna amistad. (..) Si aquí están sentados. Galo Vicente Ruiz Vásquez y Edison Fernando Bravo Arriaga. Porque averiguamos bien los nombres y así salieron los nombres completos que eran de ellos. El señor policía de la PJ el me ayudo averiguar los nombres. Si. (..) Jimmy Abel Merchán Peñafiel. 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS EN SU CONJUNTO: Los referidos testimonios han sido analizados a la luz de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; se llega a la CERTEZA del juicio de disvalor sobre el acto (materialidad de la infracción) dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la vida se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el señor  Abel Jeny Merchán Peñafiel de 45 años de edad; esto es, el acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la vida, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como prueba la diligencia del protocolo de Autopsia Dr. Juan Enrique Torres Mendoza quien realizo el Protocolo de Autopsia el 17 de Noviembre del 2013 al señor Abel Jeny Merchán Peñafiel de 45 años de edad, al examinar el cadáver encontrándole tres orificios por proyectil de arma de fuego la misma que están localizadas el uno en la parte superior  anterior   izquierdo el otro, en la parte superior posterior derecho y otro en la región pelindicular de lado derecho cabe indicar  y en el examen interno se visualizó perforación del lóbulo superior pulmón izquierdo, así como el lóbulo superior del pulmón derecho heridas que provocaron hemorragia interna que produce el fallecimiento violento siendo una muerte violenta. El testimonio del Cbop. de Policía JACKSSON  RAFAEL CABRERA JAPON, (suscribió el levantamiento del cadáver), quien en lo principal dijo:  “Por medio de la central de radio el 17 de noviembre del 2013 les informaron de un posible asesinato ocurrido en la Cdla Tamarindo del Cantón Yaguachi por lo que procedieron trasladarse al lugar exactamente ciudadela tamarindo calles Miguel Jumbo, en donde se verifico que efectivamente había un cadáver por lo que se procedió al procedimiento normal que es llamar a la unidad de criminalística para que proceda a llegar al lugar para que realicen la recolección de indicios y de todo lo que hay en el lugar. El levantamiento del cadáver occiso respondía a los nombres Abel Jeny  Merchán Peñafiel fue a la 18h15. El Testimonio del ING. CARLOS ALBERTO FREIRE MONTOYA (quien suscribió el Reconocimiento del Lugar de los Hechos), fue delegado para hacer el Reconocimiento del lugar de los hechos en base al parte de detención de la señora Roció Merchán para el efecto me traslade al cantón urbano de Yaguachi  estos es la Cdla Tamarindo es una parte bien atrás que está a una cuadra de la líneas del tren en este sitio se verifico específicamente dos escenas la primera donde fue detenida la ciudadana Merchán Vásquez según el parte de detención se trata de una vivienda con construcción de hormigón y zinc por una fachada pintada de color lila que presentaba en la diligencia una puerta de hierro y en el centro había ventanas de aluminio y verjas de hierro, la cubierta de zinc es casi de 2 metros de cubierta hasta la parte exterior, según el parte ahí había sido la detención de la ciudadana, en el parte también consta que en la detención se realizó el allanamiento a la vivienda contigua que presenta una sola puerta de hierro, tiene una ventana de hierro y al costado de ella cubierta de zinc, aproximadamente a 30 metros se ubica la segunda escena según el parte había ocurrido el asesinato del señor Abel Merchan Peñafiel aproximadamente a 30 metros de la vivienda que es diagonal a una vivienda de color melón con crema que sería el domicilio donde había habitado el señor occiso también se trata de una vivienda de construcción hormigón cubierta de zinc se aprecia dos puertas y dos ventanas correspondientes a cada departamento donde habita el hoy occiso. Testimonio del Cbop. de Policía WASHIGTON ANTONIO OJEDA VIVAL, (quien suscribió el Informe Técnico Ocular) Por disposición superior  el día domingo 17 de noviembre del 2013 nos  indicaron que nos traslademos desde la ciudad de Guayaquil hacia el Cantón Yaguachi, habiendo llegado a la 18:30 a constatar un hecho de sangre producto del cual se había producido la muerte de una persona de sexo masculino y para mejor entendimiento de la pericia se dividió en escena A  y B, LA ESCENA A es una escena cerrada compuesta específicamente por el anfiteatro del cementerio del cantón Yaguachi este cementerio  encuentra ubicado en las calles 21 de Junio y Bolívar, la escena B se constituye a una escena modificada  es localizada en el cantón Yaguachi calles Alfonso Gayes  y Miguel Ajuché sector los tamarindo teniendo como referencia la casa comunal, con relación al cadáver en el anfiteatro del Cantón yaguachi se observó el cuerpo sin vida de sexo masculino raza mestiza piel trigueña de unos 1,75 de estatura aproximadamente de contextura normal referente al cuerpo este se encontraba en posición cubito dorsal, posición normal, brazos extendidos, mano derecha abierta, piernas separadas en extensión y pie con rotación hacia afuera, las prendas de la víctima era de color rojo, una correa de cuero color café un pantalón corto color café un interior color azul y medias de color blancas continuando con la descripción externa del cadáver hacia la parte de atrás una herida por expolición en la región del mentón, una herida producida por el paso de una arma de fuego ubicada en la región del tórax parte izquierda, una herida producida por el paso de un arma de fuego ubicada en la región lumbar costado del ombligo, una herida producida por el paso de un arma de fuego ubicado en la región dorsal tercio medio derecho, un tatuaje artístico en forma de dragón ubicado en el brazo izquierdo, un tatuaje artístico que se puede leer MA ubicado en el torso muslo izquierdo  parte externa, un tatuaje artístico que se puede leer rock sobre el tercio superior del muslo izquierdo parte interna, con identificación  del lugar donde se encontró el cadáver se realizó la necropsia y  con la cedula de ciudadanía llegaron a establecer que los apellidos del hoy occiso  eran Merchán Peñafiel sus nombres Abel con cedula de identidad 0981740099, fecha de nacimiento 10 de enero de 1988. Se constató que hubo tres impactos de armas tres heridas con similares característica producida por el arma de fuego. Si me ratifico. (..) En este caso significa que la escena A no es el original donde sucedió el deceso sino que es la morgue donde llevaban a los cadáveres para su respectiva autopsia. Esto es el anfiteatro del cementerio de la ciudad de Yaguachi. En relación a la primera escena pues es la escena donde ocurrió el hecho de sangre y por eso se denomina escena abierta y modificada. Bueno en las fotos vemos presencia de personas. Personas civiles también habían miembros policiales.  Bueno la cinta mencionada pertenece a nosotros. Si habían bastantes personas. Se constató un orificio  o impacto producido por un proyectil de arma de fuego dentro de ese orificio se encontró unas bala deformada asignada como indicio numero 1 este orificio se encontró en la pared noreste del inmueble solar sin número contigua a la casa comunal que pasaba sobre la calles al 0.76 metros y 0.73 superior del borde lateral derecho con llegada a la fachada del inmueble esto lo pueden observar en la fotografías 24 y 29 así mismo UNA vaina de 9 milímetros  lo cual se lee una leyenda MM9 seria indicio numero 2 este indicio fue entregado  por el señor fiscal abogado patricio Toledo Llerena en el lugar de la escena B.  Haber la cadena de custodia en principios los iniciamos nosotros al lugar donde asistimos  y la cadena de custodia se realizó de acuerdo al procedimiento correspondientes  y nosotros hayamos el indicio uno en el lugar de los hechos y el indicio segundo nos dio el señor fiscal. El hecho que le diga modificada significa como lo encontramos y sirve para indicar que en la escena ya no se encontraba  y lo hallamos en la morgue por eso se pone el nombre de modificada. Por supuesto lo indicio que consta en las fotos 24 y 29 fueron debidamente embalados y etiquetado  con la debida custodia respectiva para la experticia de los indicios. (..) me refiero así a la escena donde debió haber estado el cuerpo el lugar de la escena nada más. Dicha conducta está constituida por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso;  es la de “dar muerte”, hecho que ha sido probado; por lo que se llega a la CERTEZA del juicio de disvalor sobre el sujeto (culpabilidad) o de la responsabilidad de los Acusado GALO VICENTE RUIZ VASQUEZ Y EDISON FERNANDO BRAVO ARRIAGA ya que existen recaudos probatorios, a través del testimonio bajo juramento de del CboP. de policía  JACKSSON  RAFAEL CABRERA JAPON, (suscribió el Informe de investigaciones Y parte de Aprehensión), quien en lo principal dijo:  “Si es de mi autoría. En este caso por medio de la central de radio nos informaron de un posible asesinato ocurrido en la ciudadela tamarindo en el cantón Yaguachi por lo que procedimos trasladarnos al lugar exactamente ciudadela tamarindo calles Miguel Jumbo, en donde se verifico que efectivamente había un cadáver por lo que se procedió al procedimiento normal que es llamar a la unidad de criminalística para que proceda a llegar al lugar para que realicen la recolección de indicios y de todo lo que hay en el lugar. Esta diligencia se la realizo el 17 de noviembre del 2013. La hora del levantamiento fue a la 18h15, en el lugar se tomó contacto con la señora   Barroso Acosta Juliana de la Cruz quien se encontraba en el lugar de los hechos. La señora indico en las primeras entrevista del lugar de los hechos que horas de la tarde aproximadamente a la dos y treinta de la tarde había tenido una discusión con la ciudadana Roció Jacqueline Merchán Vásquez donde le hacía reclamo diciéndole que ella era sapa  que le había tirado la policía por información de drogas, horas más tarde había salido cuando la señora Juliana Barroso se había encontrado dirigiéndose a su domicilio en compañía del hoy fallecido Sr. Merchán Peñafiel Abel cuando se dirigían a su casa a escaso 3 o 5 metros aproximadamente de la casa de la señora Roció Jacqueline Merchán habían salidos los ciudadanos que en primera instancia indicaron que los nombres había sido  que era Roldan Vásquez Santos Vicente  y Julio Alberto Bravo, el señor Roldan Vásquez Santos Vicente que ahora se sabes que es RUIZ VÁSQUEZ GALO VICENTE Y EL SEÑOR BRAVO ARRIAGA que supuestamente, el señor Ruiz Vásquez era quien conducía la motocicleta   y el señor Bravo es quien supuestamente indica la señora barroso que él se había bajado y le proporciono algunos disparos al hoy fallecido y así mismo en contra de la señora  Juliana Barroso además la señora Roció Jacqueline Merchán Vásquez fuera de la casa de propiedad de ella misma indicaba que la maten por sapa. Conjuntamente con el fiscal  Ab. Patricio Toledo se procedió el allanamiento de la vivienda de la señora Roció Merchán Vásquez por cuanto moradores indicaban que se encontraban dentro del domicilio los autores del delito por lo que conjuntamente con el fiscal procedimos ingresar a la vivienda en donde se encontraba  la mama del ciudadano Luis Vásquez con la hija Roció Merchán ya que persona del lugar querían linchar a todos los que se encontraban dentro de la vivienda que se encontraba resguardada por miembros policiales, revisamos la vivienda y detrás de la casa de la señora es decir el patio se encontró un bulto tipo bloque envuelto con papel periódico y cinta adhesiva color  azul el mismo que hacer una sustancia vegetal dio positivo a marihuana en un peso de 1890 gramos, así mismo los familiares la mama del señor Luis Vásquez indico que el domicilio de alado era el domicilio del señor antes mencionado y así mismo la personas que se encontraban ahí dijeron ese era el domicilio que habitaba el señor, por lo que conjuntamente con el fiscal se procedió a ingresar a dicha vivienda en donde se encontró 23 fundas transparente en el interior contenía una sustancia de origen vegetal color verdosa la misma que dio positivo para marihuana dio 75 gramos, así mismo se encontró dinero  en efectivo se encontró también una balanza pequeña color anaranjada todo esto fue inmediatamente trasladado a las oficinas de antinarcótico de Guayaquil. Si. A la madre de la señora Jacqueline Merchán Vásquez.  En el patio trasero se encontró una mochila de color azul en el interior se encontraba un bulto tipo bloque. Contenía Marihuana 1890 GRAMOS. Se encontró 23 fundas transparentes en cuyo interior contenía una sustancia que dio positivo a marihuana, así mismo una balanza pequeña.  Al señor Ruiz Vásquez Galo Vicente. Si me ratifico. Yo lo realice. Una vez con el oficio delegación de la fiscalía procedí a realizar las investigaciones en torno al caso asesinato del señor Merchán Abel , en donde se procedió a la toma de versiones , reconocimiento de lugar de los hechos, verificación de los datos proporcionados en el sistema SIIPNE. La versión de la Sra. Barroso Juliana la misma que manifiesta lo que ya indique anteriormente que había manifestado que tuvo una discusión tipo 14:30 aproximadamente con loa Sra. Merchán Vásquez Roció y posterior tipo 16:30  había sido interceptada por el señor Ruiz Vásquez Galo Vicente  y el ciudadano Edison Bravo   habían salido de una moto del domicilio de la señora Merchán Roció como se puede apreciar este es el domicilio de la señora Juliana quien convivía con el hoy fallecido y este el domicilio de la señora Merchán Roció, ellos habían estado regresando para ir a descansar ya que el marido de la Señora Juliana Barroso se encontraba mareado  y el señor Galo Vicente Ruiz había salido con el señor Bravo Edison de esa vivienda que es de propiedad de la señora Merchán Roció en donde salen de ahí y a esa alturas con un arma de fuego proceden a disparar el señor Bravo Edison en contra de la humanidad del señor hoy fallecido Abel Merchán, también disparando en la humanidad de la ciudadana  Juliana Barroso, además desde su casa la señora Merchán Roció había estado gritando mátalos. Me dio la hora de cuando habían tenido la discusión 14:30 aproximadamente. El hecho se había producido a la 16:30 aproximadamente. En la versión hace constar de quien había disparado era Bravo Edison. La persona quien conducía era Galo Ruiz Vásquez. Así mismo se tomó la versión de la señora  Roció Jacqueline Merchán la misma que indica que el día 17 de noviembre del 2013 manifiesta que si tuvo una discusión además manifiesta que cuando la señora se encuentra bajo efecto del alcohol la procede a insultar a ella y a su señora madre entonces por ese motivo al escuchar que la señora Barroso Juliana había estado insultándola había procedido  a salir de su casa e indicándole a la señora Juliana porque le insulta a la madre  y que le había golpeado y dice que a la 17 horas había escuchado unos insultos que era la señora Barroso Juliana y su esposo. Aparentemente la señora Juliana y su esposo se habían encontrado en su domicilio, ella también se encontraba en su domicilio y había escuchado dos impacto de bala por lo que se había asomado a la ventana y había visto a su ex conviviente de nombres de nombres Edison Fernando Bravo Arriaga, ella indica que el asesino del señor Abel Merchán es  Edison Fernando Bravo Arriaga en su versión. El alcance de mi informe informativo se procedió hacerlo por el motivo que en primera instancia en el parte de detención de la ciudadana Merchán Vásquez Roció Jacqueline  nos dieron los nombres de Santo Vicente Roldan Vásquez que después de la ampliación se verifico se constató que los verdaderos nombres no era Santo Vicente Roldan Vásquez sino Ruiz Vásquez Galo Vicente así mismo nos dieron los nombres de Julio Alberto  Bravo como quien había disparado pero en la versión de la señora Merchán Roció indico que el nombre del ciudadano era Bravo Arriaga Edison Fernando por tal motivo y para aclarar esa situación se procedió a realizar la ampliación del informe con estas aclaraciones se procedió a verificar que quien conducía la moto era el señor Ruiz Vásquez Galo Vicente. En primera instancia nos dieron el nombre de Santo Vicente Roldan Vásquez por tal motivo verificando las bases de datos de la policía nacional no arrojaba ningún dato de esa persona en el primer informe no se pudo establecer bien los nombres del ciudadano solo del otro ciudadano por cuanto en la versión de Rocío Merchán la ex conviviente del señor Bravo Arriaga Edison Fernando  era quien había disparado en contra del hoy fallecido, se procedió hacer la ampliación en cuanto no había datos con los nombres proporcionados. (..) Nos dieron los nombres Julio Alberto Bravo Fernández. La ex conviviente que posterior en su versión en la policía judicial nos aclaro los nombres. Si después rectifico lo nombres. Así mismo los nombres del hermano en este caso de la señora Roció Merchán nos indicó que era Santo Vicente Roldan Vásquez  pero posterior en las ampliaciones se llegó a determinar que el ciudadano se llamaba  Galo Vicente Ruiz Vásquez. El nombre de Arriaga Edison Fernando. Si. (..) Si también el parte de detención de la Sra. Roció Merchán.  En primera instancia indico los nombres de Santo Vicente Roldan Vásquez y Julio Alberto Bravo Fernández. La señora Juliana Barroso indica de que le había dicho tu eres sapa me mandaste a la policía porque mi hermano vende droga. Si como lo indica en la versión de ella se encontraba dentro de su casa y había escuchado dos detonaciones de arma de fuego por lo que había salido a la ventana de la casa indicando que el señor Édison  Bravo Arriaga   se bajó de una motocicleta. En contra de Julio Alberto Bravo Arriaga y el señor Santo Vicente Roldan Vásquez. Esos nombres nacen en el momento de la detención se le solicita a los familiares pero en la detención de la señora Roció Merchán nos aclara que no era los nombres Julio Alberto Bravo Fernández nos aclara indicando que los verdaderos nombres son Bravo Arriaga Edison Fernando   pero así mismo nos no aclara el nombre del hermano.  Santo Vicente Roldan Vásquez no se encuentra registrado en el sistema de datos de la policía  nacional. Si me acerque al registro civil lo mismo que me supieron manifestar que no existía el ciudadano en mención. Aparentemente ese día había tenido una discusión y momento más tarde al ciudadano supuestamente indica la señora Juliana que el ciudadano Ruiz Vásquez Galo sale manejando una moto y otro en la parte de atrás proporciona unos tiros, habían tenidos siempre problemas. Se le pregunto a la familia la mama supo indicar que el ciudadano con la señora Roció Merchán supo manifestar que eran los únicos familiares ahí, no dijeron otros nombres nada, tampoco se verifico que la señora tuviera otros hijos. No se llegó a determinar. Con respecto a las fotografías que consta en mi informe las dos familias barroso con la familia de la señora Merchán Roció si viven cerca casi 15 o 20 metros diagonal. La vía pública. Si han tenido varios problemas indicaba la señora Juliana. Así indica en su versión la señora Roció Merchán. Cuando se emborrachaba insultaban a la madre de la señora Roció Merchán. No. (..) En la base de la policía nacional y el registro civil el señor Vicente Roldan Vásquez no existe ninguna persona con esos nombres por lo posterior se hizo la ampliación donde llego a determinar la verdadera identidad de este ciudadano son Ruiz Vásquez Galo Vicente habiendo una detección en ese momento. Con relación a Bravo Fernández en la versión rendida por la señora Merchán Roció ex coviviente del señor Bravo ahí nos indica QUE EFECTIVAMENTE  LOS NOMBRES SON EDISON FERNANDO BRAVO ARRIAGA Quien a ser consultado en los datos de la policía nacional nos información  y fotografías del ciudadano  Edison Fernando Bravo Arriaga. La señora Merchán Roció menciona en su versión que efectivamente se encontraba dentro de su domicilio aproximadamente a la 17:00 horas y dice que había escuchado detonaciones de arma de fuego por lo que se había asomado a la ventana y ve a su ex conviviente Edison Fernando Bravo Arriaga que se daba a la fuga en una motocicleta. En su versión ella no menciona si ella vio si lo asesinaron o no, ella se había asomado a la ventana y vio a su ex conviviente huir en una moto.  En la versión no indica pero ese día se encontraba la señora  Roció Merchán con su señora madre y sus hijos. Como se puede visualizar la vivienda de la señora Juliana Barroso queda diagonal a la vivienda de la señora Roció Merchán y el tipo de  relación que tenían siempre estaban en discusiones  que la acusaba que venden droga le manda a la policía, la acusaba la señora Barroso a la señora Merchán y en su versión ella indica que la señora barroso siempre cuando se emborrachaba insultaba a la madre por eso se daba discusiones y peleas. La señora Roció Merchán  indica en su versión que era su ex conviviente la verdad yo no sé si vivía ahí, venia de visita o alguna situación. Con esos nombres se manejó al comienzo por cuanto la misma señora Merchán Roció y familiares dieron esos nombres pero en si la señora conoces a estos hombres como el gordo galo y al otro señor como el gallero con esos nombres se manejó porque nos dieron esos nombres.  La verdad desconozco no sé qué tiempo tendrán  seguirán viviendo o no en la actualidad. (..) Se tomó la versión de Juliana Barroso, versión de la señora detenida Roció Merchán, versión del señor Darwin Alvarado Tapia quien era arrendatario de la casa que estaba junta a la otra perteneciente al señor Luis Vásquez, también versión de la madre del ciudadano antes mencionado Ángela Vásquez Martínez,  y en lugar también me entreviste con algunas personas quienes nos querían dar su nombres. Por las versiones de la señora Roció Merchán nos indica que ha momento que se escucharon las detonaciones de armas de fuego se asomó a la ventana y vio al señor que iba en la moto y después vio el cadáver en el piso. El señor Edison Bravo Arriaga fue quien disparo al señor Abel Merchán. (..) 17 de Noviembre del 2013. La misma fecha 17 de Noviembre del 2013. Hora de elaboración del parte 22:55 de la noche. 10 de diciembre y el alcance 13 de diciembre del 2013. En el lugar había un aproximado de 30 o 40 personas. Había habido una discusión entre la señora Juliana Barroso y Roció Merchán. Era Juliana Barroso. Era su ex conviviente. (..) Indicaba en ese momento el señor que se conocía como Santos Vicente Roldan Vásquez había sido detenido anteriormente por un caso de drogas. Ellos dijeron que los conocías como el Gordo galo. En ese momento no tenía la otra información. No me traslade por cuanto el sistema de la policía nacional no constaba ese nombre ni en el registro. El Testimonio de la señora  JULIANA DE LA CRUZ BARROSO ACOSTA quien dijo  que el 17 de noviembre del 2013 me encontraba en la esquina de mi casa conversando con la señora mercedes. A las 14:30. De repente se nos acercó la señora Roció Merchán acercándose diciéndome porque yo la había tirado a la policía que porque era sapa yo le dije que en ningún momento había hecho esas cosas y me agredió verbal y físicamente y me dijo que ya sabía lo que iba a pasar, pasaron esos momentos me agredió me dio golpes  entonces se acercó el hermano Ruiz Vásquez amenazándome  que ese día moría mi marido. No fue después. Unas dos o tres horas. Pasaron esos minutos e momentos se llevaron a la persona que me agredió y al hermano se fueron me quede ahí yo todavía en ese momento llego el padre de mis hijas y el me pregunto que me pasaba. Al difunto Jimmy Abel Merchán Peñafiel y le comunique lo que me había pasado y él me dijo mija vámonos a descansar reposar mejor evitémonos los problemas porque él estaba mareado, estaba tomado y yo le digo vamos a descansar cuando en ese momento íbamos acércanos A LA CASA VENIA DOS PERSONAS EN UNA MOTO VENIA GALO VICENTE RUIZ VÁSQUEZ Y FERNANDO BRAVO ARRIAGA BAJÁNDOSE DE LA MOTO DISPARÁNDOLE TRES VECES AL CUERPO AL PADRE DE MIS HIJOS LE DISPARA DOS O TRES VECES AL CUERPO DE ÉL Y ME DISPARA A MÍ TAMBIÉN Y YO ME TIRO AL PISO CUANDO EL CAE AL PISO ELLOS SE VAN A LA FUGA AHÍ el populacho la personas del barrio se dieron cuenta e hicieron bulla me ayudaron llamando a la ambulancia a la policía pero ya se fue demasiado tarde el ya hacia muerto. EL QUE CONDUCÍA LA MOTO ERA GALO VICENTE RUIZ VÁSQUEZ. Si se encuentra en esta audiencia y el señor que está ahí. Lo reconozco plenamente incluso la primera vez él le disparo antes que lo asesinaran él le disparo la primera vez. EL QUE LE DISPARO A MI ESPOSO FUE FERNANDO BRAVO ARRIAGA. El señor que está ahí mato a mi esposo cruelmente. Más o menos seis y media. Con la esposa de que lo mato de Fernando Bravo Arriaga.  Rosa Merchán. Porque ella dice que yo le había tirado a la policía esos momentos pero las cosas nunca fueron así. Porque ellos vendían drogas. Me acusaban de que yo ese momento les había hecho sapada. Como el gordo le decía mi hermano a Galo Vicente Ruiz Vasquez. y a Fernando Bravo Arriaga le decía el gallero. Si por lo mismo nosotros vivíamos frente a frente. Éramos vecinos. En la primera Galo Ruiz Vásquez fue quien le disparo.  Al difunto Jimmy Abel Merchán Peñafiel. En 2013 mismo tengo  presentada en la fiscalía antes de lo que lo asesinaran yo tengo la denuncia puesta. Por represalia ya que decía que nosotros éramos sapos, que el vendía droga pero nunca fueron la cosas así. Si correcto. (..) Frente a frente en yaguachi ciudadela tamarindo. No tiene calles. Más de 5 años. Si a todos. Si antes hubo un problema que el salió a dispararle a mi esposo. Galo Vicente Ruiz Vásquez. Si. Porque la mama de el dio nombres falsos. Los nombres verdaderos  son Galo Vicente Ruiz Vásquez y Fernando Bravo Arriaga. Esta puesta en yaguachi en la fiscalía de ese cantón. Yo no seguí la denuncia porque no pensé que la amenaza  la iba a cumplir. Si. Si. Todo el barrio lo sabía. A Roció Merchán. No solo a ella no más. A galo Vicente Ruiz Vásquez lo conozco como alias el Gordo. Nunca han pasado esas cosas. No solo tuvimos conflictos cuando ellos llegaron a vivir al barrio comenzaron a vender drogas y como vivíamos frente a frente cuando la policía caía decía que nosotros erábamos. Ellos vivieron casi dos años ahí. Si hace aproximadamente dos o tres años vivieron por ahí. Son más personas. Por temor a represalias no están aquí. (..) Era el ex esposo de la señora que me agredió. Desde el tiempo que el señor Galo Vicente fue a vivir al sector. Unos dos o tres años. Si ellos llegaron a vivir al barrio con la señora Roció Merchán.  No nunca supe el nombre de esa persona. Si. Ella estaba afuera donde lo mataron a mi marido. Si era una motoneta color café. La verdad no se  dieron a la fuga yo en ese momento estaba viendo que habían matado a mi marido y ellos huyeron. Como seis tiros. Nunca. No ninguna amistad. (..) SI AQUÍ ESTÁN SENTADOS. GALO VICENTE RUIZ VÁSQUEZ Y EDISON FERNANDO BRAVO ARRIAGA. PORQUE AVERIGUAMOS BIEN LOS NOMBRES Y ASÍ SALIERON LOS NOMBRES COMPLETOS QUE ERAN DE ELLOS. EL SEÑOR POLICÍA DE LA PJ EL ME AYUDO AVERIGUAR LOS NOMBRES. Si. (..) Jimmy Abel Merchán Peñafiel. Pues se demuestra que ese día momentos antes de los hechos habían discutido la Señora Roció Merchán Vaquez con la señora Juliana de la Cruz Barroso Acosta esposa del occiso Abel Jeny Merchán Peñafiel habiendo sido amenazado el Occiso por lo que ese mismo día a bordo de una motocicleta GALO VICENTE RUIZ VASQUEZ que conducía y EDISON FERNANDO BRAVO ARRIAGA, quien era acompañante procede a bajarse y a dispararle por tres ocasiones la misma que están localizadas el uno en la parte superior  anterior   izquierdo el otro, en la parte superior del hemitórax anterior izquierdo, otro en el hemitórax derecho y otro en la región periumblical del lado derecho cabe indicar que en el examen interno se visualiza la perforación del lóbulo superior pulmón izquierdo, también se ve la perforación del lóbulo superior del pulmón derecho de quien en vida se llamó ABEL JENY MECHAN PEÑAFIEL, quien en todo momento estuvo desarmado conforme quedó acreditado a con el protocolo de Autopsia del Dr. Juan Enrique torres Mendoza, quien realizó la autopsia médico legal; habida cuenta que las heridas fueron provocadas directamente por los procesados GALO VICENTE RUIZ VASQUEZ y EDISON FERNANDO BRAVO ARRIAGA, esto es, con alevosía, imposibilitando a la víctima de defenderse, razón por la cual, la conducta de los procesados además de típica es antijurídica; Por lo que la defensa del procesado Galo Vicente Ruiz Vásquez, solicita los testimonios de María del Cisne Romero  Samaniego, Clemente Gregorio Gómez Alcívar, los cuales queriendo alegar que el mismo al momento de los hechos se encontraba en otro lugar y por otro lado la defensa de Edison Fernando Bravo Arriaga, Solicita los testimonios del Dr. Jorge Isaac Santana Avila quien indico que el mismo presenta paraplejia y que presenta una incapacidad física del 70%, sin embargo sus capacidades mentales  del querer y entender se encuentran muy bien, es de resaltar que al momento de realizar el Injusto penal el mismo no presentaba dicha discapacidad, siendo posterior al momento de la perpetración de  la misma y en lo referentes a los testimonios de Adriana Estefanía Salguero Sánchez, Francisco Javier Segura García, Dioselina Bertha Bravo Jiménez sus testimonios han sido referenciales y así mismo al momento de rendir sus testimonio el acusado Edison Fernando Bravo Arriaga se acogió al derecho al silencio pues hay este tribunal hace un análisis acerca de la supuesta incapacidad que aducía la defensa pues este tribunal dispuso un peritaje médico del acusado Edison Fernando Bravo Arriaga y en el mismo se determina  incapacidad física pero en lo referente al entender y querer no existe nada que llame la atención es así que consta en audio el mismo puede expresarse por sí mismo quien se acogió al derecho al silencio. Al respecto Juan Montero Aroca (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141), señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)”; sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; con lo que se infiere razonablemente que el acusado actuó en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin, ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos los medios de prueba aportados por la fiscalía; son probados, varios, graves y precisos; en definitiva, la intervención de los acusados GALO VICENTE RUIZ VASQUEZ y EDISON FERNANDO BRAVO ARRIAGA, en el grado de autores, que motivó este enjuiciamiento está probada, por lo que corresponderá juzgarlo por el delito de Asesinato y que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE a los acusados: GALO VICENTE RUIZ VASQUEZ y EDISON FERNANDO BRAVO ARRIAGA, del delito que tipifica y reprime el Art. 450 Nos. 1 del Código Penal; considerando con certeza el juicio de disvalor del acto (materialidad) y juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad) y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es autor del delito antes indicado; por lo tanto, se ha destruido su estado de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; coligiendo que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306, y 312 del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 180, de lunes 10 de febrero de 2014, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, SEGUIRÁN SUSTANCIÁNDOSE DE ACUERDO CON EL PROCEDIMIENTO PENAL ANTERIOR HASTA SU CONCLUSIÓN, SIN PERJUICIO DEL ACATAMIENTO DE LAS NORMAS DEL DEBIDO PROCESO, PREVISTAS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA, SIEMPRE QUE LA CONDUCTA PUNIBLE ESTÉ SANCIONADA EN EL PRESENTE CÓDIGO (lo resaltado es nuestro)”; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado: A.- GALO VICENTE RUIZ VASQUEZ , ecuatoriano, de 28 años de edad, de ocupación Agricultor, de estado unión libre, instrucción primaria, domiciliado en Yaguachi  provincia del Guayas; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 450 Nos. 1 del Código Penal; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; (conducta punible que se encuentra prevista en los Arts.: 140 Nos. 2, en concordancia con el Ar. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, y por lo tanto vigente); sin atenuantes que considerar por cuanto existen agravantes no constitutivas del tipo; esto es, se ha ejecutado el hecho punible con Alevosía, poniendo en peligro a otras personas a más de la ofendida y ejecutando el hecho punible buscando la noche (Art. 30 No. 1 del Código Penal) lo que ha causado alarma en la sociedad; consecuentemente al tenor de los principios de proporcionalidad, favorabilidad y de ultraactividad de la ley penal más favorable al reo, se le impone la pena de DIECISEIS AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ESPECIAL; pena privativa de la libertad, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión. B.- EDISON FERNANDO BRAVO ARREAGA,  ecuatoriano, de 41 años de edad, de ocupación Agricultor, de estado civil Soltero, instrucción secundaria, domiciliado en Yaguachi, Provincia del Guayas; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 450 Nos. 1 del Código Penal; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; (conducta punible que se encuentra prevista en los Arts.: 140 Nos. 2, en concordancia con el Ar. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, y por lo tanto vigente); sin atenuantes que considerar por cuanto existen agravantes no constitutivas del tipo; esto es, se ha ejecutado el hecho punible con Alevosía, poniendo en peligro a otras personas a más de la ofendida y ejecutando el hecho punible buscando la noche (Art. 30 No. 1 del Código Penal) lo que ha causado alarma en la sociedad; consecuentemente al tenor de los principios de proporcionalidad, favorabilidad y de ultraactividad de la ley penal más favorable al reo, se le impone la pena de DIECISEIS AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ESPECIAL; pena privativa de la libertad, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión. Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determinan los Arts. 56 y 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Se establece la obligación de reparar integralmente a la Victima JULIANA DE LA CRUZ BARROSO ACOSTA, de conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal; quantum de indemnización, que se establece considerando los siguientes factores: i) salario básico, ii) remuneraciones, iii) esperanza de vida, iv) tiempo transcurrido al cometimiento del hecho (edad de la víctima). De lo cual surge la fórmula siguiente: MR (monto reparatorio): es igual a RMU (remuneración básica unificada) multiplicado por TRMUA (total de remuneraciones por año); valor que es multiplicado por el valor que arroja de: EV (expectativa de vida) menos (E) edad de la víctima a la fecha del suceso; por lo tanto, MR (monto remuneratorio) es igual a (354x14) x (76.19-45), dando un valor total de: $ 143.349,24 Ciento Cuarenta y Tres Mil Tres Cientos Cuarenta y Nueve 24/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica).- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Borys Sanchez Pacheco, Abg. Luis Calva Campoverde defensor público del sentenciado Galo Vicente Ruiz Vasquez  y Ab. Juan Vera Gonzalez, Defensores Particular del sentenciado Edison Fernando Bravo Arreaga.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- Por cuanto se encuentran vigentes las Resoluciones 18 y 32 de febrero del 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura que hace relación a la competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias en lo referente al cumplimiento de la pena así como al Régimen cerrado Semi abierto y Abierto una vez ejecutoriada la sentencia se remita a la Oficina de Sorteos para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penales con Competencia de las Facultades de los jueces de Garantías Penitenciarias. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE