VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas- Milagro, Ab. Stalin Manuel Sinche Urgilés, con fecha 04 de Junio del 2014, a las 12h53, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de MERCHAN VASQUEZ ROCIO JACQUELINE, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal en el Art. 450, numeral 1 del Código Penal Vigente a esa fecha, por el delito de ASESINATO, en calidad de AUTORA, ratificando la prisión preventiva de ésta, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicha procesada en el Registrador de la Propiedad del Cantón Yaguachi. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal, la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas- Milagro, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Oral y Publica de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 05 de Noviembre del 2014 a las 11h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, la procesada Rocío Jacqueline Merchán Vásquez, acompañada del Defensor Particular Abogado Marconi Castillo Cuero, el señor Fiscal Ab. Franklin Flores Catuto y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de Juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente a la acusada Rocío Jacqueline Merchán Vásquez, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. TERCERO.-  En la audiencia Oral y Pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a la acusada que esté atenta a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Franklin Flores Catuto, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, el mismo que lo hizo del modo siguiente: En base al parte de detención de la ciudadana Rocío Jacqueline Merchán Vásquez, con fecha 17 de noviembre del 2013, a las 16h30 aproximadamente en circunstancia en que la señora Juliana De la Cruz Barroso Acosta se encontraba en la esquina de la casa comunal ubicada en la Ciudadela El Tamarindo del Cantón Yaguachi, en compañía de su esposo de nombres Abel Jimmy Merchán Peñafiel, asoman 2 hombres en moto y uno de ellos con un arma de fuego, el esposo de la señora Rocío Jacqueline Merchán Vásquez, procede a disparar al señor Abel Merchán a tiempo que se aparece la señora antes mencionada diciendo mátalos a los 2 por sapos, a consecuencia de los disparos fallece el señor Abel Jimmy Merchán Peñafiel, esta teoría será aprobada por la Fiscalía en el transcurso de la Audiencia. En cuanto a la teoría del caso, el defensor de la acusada Ab. Marconi Castillo Cuero, expreso lo siguiente.-  Si bien es cierto que con fecha 17 de noviembre del 2013, siendo aproximadamente las 17h45, en circunstancias en que la hoy procesada se encontraba en el interior de su domicilio descansando, y al escuchar detonaciones se asomó a la ventana del domicilio de su señora madre y presencia a una persona de espalda, corre con dirección hacia una tricimoto donde se embarcó y huyó del lugar, detonaciones que fueron impactadas por el señor Abel Merchán Peñafiel fallecido, posterior al fallecimiento de esta persona aparece mi defendida, pero horas antes que suceda el hecho, la conviviente había tenido una discusión con mi defendida y ahora dice que ha dicho ¡mátalo, mátalo!, la defensa probará que mi defendida jamás disparó. En cuanto a la práctica de pruebas la Fiscalía solicitó lo siguiente.- Testimonio del Cabo Segundo Bernardo Florencio Esmeraldas Lara (investigador).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 33 años, estado civil unión libre, de ocupación Cabo Segundo de la Policía, instrucción secundaria,  domiciliado en la Ciudad de Portoviejo: El mismo que al responder a las preguntas del señor Fiscal dijo tener tres años como agente investigador, también haber hecho el informe de levantamiento de cadáver de una persona que tenía impactos de bala, tomó contacto con varios familiares y con una señora que dijo ser la esposa del occiso, la misma que le narró lo expuesto por el Fiscal en la Teoría del Caso, en el lugar como evidencias solo había vainas pero los de criminalística realizaron ese procedimiento, había muchas personas en el lugar queriendo entrar al domicilio de la hoy detenida, porque decían que los que dispararon son familiares de la señora y que había sido por culpa de ella, y parecía que la querían linchar. En cuanto al Contra examen por parte del Defensor Ab. Marconi Castillo Cuero, el Cabo Segundo Bernardo Esmeraldas Lara dijo ratificarse en el parte pero en el momento que hiso el procedimiento como Policía Judicial, agente Cabrera en su investigación tenía nombres de personas que se presumía que eran los AUTORES, porque cuando se detuvo a los señores, dieron otros nombres y creo que el compañero en su parte policial habrá puesto los nombres verdaderos, dijo haber detenido a la señora en la Ciudadela el Tamarindo de Yaguachi en el interior del domicilio, no se encontró ningún tipo de evidencia:  Testimonio del Cabo Primero Washington Antonio Ojeda Vivar (criminalística).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 39 años, estado civil casado, de ocupación Cabo Primero de la Policía Nacional, instrucción secundaria,  domiciliado en la Ciudad de Portoviejo: El mismo que al responder a las preguntas del señor Fiscal dijo ratificarse en  su informe de inspección ocular técnica, en su pericia dijo haberse dirigido a la morgue de Yaguachi donde estaba el cadáver del hoy occiso Abel Merchán Peñafiel, luego se trasladó a una escena abierta ubicada en el sector Los Tamarindos, en la pared de una vivienda se observó un orificio de una bala, se observó una mancha de color rojo. En cuanto al Contra examen por parte del Defensor Ab. Marconi Castillo Cuero, el Cabo Primero Washington Ojeda Vivar, manifestó a las partes donde se habían percutido los tiros. Testimonio del Dr. Juan Enrique Torres Mendoza (médico perito).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 60 años, estado civil casado, de religión creyente, de ocupación médico cirujano, instrucción superior, domiciliado en el Cantón Yaguachi: El mismo que al responder a las preguntas del señor Fiscal dijo tener 13 años de acreditado y haber realizado la autopsia a las 19h:30, indicó el motivo del fallecimiento de dicho ciudadano la misma que fue por 3 disparos y produjeron heridas penetrantes las que hicieron perforaciones de los dos pulmones y el hígado, lo que le produjo una hemorragia interna y por consiguiente la muerte, y en el cuerpo no se encontró ninguna vaina ni perdigón. Testimonio de la Señora Juliana De La Cruz Barroso Acosta (Denunciante).- La misma que luego de haber sido advertida por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriana, 27 años, estado civil soltera, de religión católica, de ocupación ama de casa, instrucción primaria, domiciliado en el Cantón Yaguachi: Al someterse al interrogatorio del señor Fiscal supo manifestar que el día que ocurrieron los hechos se encontraba en la esquina de su casa con una amiga esperando que llegue su esposo Abel Merchán Peñafiel, y que la ahora procesada se le acercó a reclamarle que por que le había mandado los policías a su casa y me golpeó y me decía que yo era sapa, luego del problema llegó la mamá y se la llevó a su casa, luego de media hora llegó mi marido y se enteró del problema que tuve, y vi que esta señora se fue en una moto a ver al marido, y cuando ya nos Íbamos a la casa vimos que llegaba en una moto con el marido y al momento de bajarse ella le dio el arma al que mató a mi marido, y es ahí cuando ella gritaba “mátalos a los dos por sapos”, esto fue a eso de las 4 de la tarde y disparó más de tres tiros porque al primer disparo yo corrí a cogerlo para que ya no dispare, pero ya mi marido cayó al piso muerto ese hombre huyó y ella se metió a su casa que queda frente a la mía, y la gente al ver que mi marido quedó en el piso muerto la gente se enardeció y querían entrar a sacarla porque ella vende drogas. En cuanto al Contra examen por parte del Defensor Ab. Marconi Castillo Cuero, manifestó que la denunciante se ratifica en su versión rendida en la policía judicial el día 17 de Noviembre del 2013 a las 23h00, e indica que la procesada luego de la discusión que tuvieron se fue en una moto de un primo de la procesada a buscar a su marido y regresaron los tres, ella se baja en su casa le pasa un arma ella se la da a su marido y en esa moto se dirigen a matar al ciudadano Abel Merchán Peñafiel, luego del hecho la procesada ingresa a su domicilio y el asesino huye en la misma moto con rumbo desconocido. Testimonio del Cabo Segundo Jackson Rafael Cabrera Japón (Investigador).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 29 años, estado civil casado, de religión católica, de ocupación Cabo de Policía, instrucción secundaria, domiciliado en el Cantón Yaguachi, y quien al someterse al interrogatorio del señor Fiscal supo manifestar tener 11 años en diferentes Unidades, indica el tipo de investigaciones como fue; la concurrencia al lugar de los hechos, toma de versiones, versiones y ampliación del informe ordenado por el Fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena, la misma que consistía en los nombres que en primera instancia dieron de uno de los sujetos que había participado, que era el conductor de la motocicleta de nombres Santos Vicente Roldán Vásquez (a) El Gordo, eso manifestó la madre de la hoy detenida, y posterior se tuvo conocimiento que el señor se llamaba Ruiz Vásquez Galo Vicente, que al verificar el sistema SIIPNE, concordaba con la fotografía que nos habían proporcionado los familiares del occiso y sale que había tenido una detención por Tenencia y Posesión Ilícita, se tomó versión de la detenida y de la denunciante narró lo que está en el parte, dentro de la investigación hay 2 ciudadanos más con boleta de captura, con el seguimiento del ilícito y la flagrancia se allanó un inmueble que se encontraba junto de la casa de la hoy detenida, donde supuestamente vivía el hermano de la señora de nombres Ruiz Vásquez Galo Vicente, donde se encontró 23 fundas transparentes, en cuyo interior una sustancia de origen vegetal color verdosa, que sometida a la prueba de campo dio positiva para marihuana con un peso 75 gramos, también se encontró un bulto tipo bloque detrás de la casa en el solar de atrás y esta a su vez con una  cinta adhesiva de color azul, el mismo que contiene una sustancia de origen vegetal color verdosa, la misma que al ser sometida dio positivo para marihuana, también se encontró balanzas pequeñas que posiblemente pesaban la sustancia y dinero en efectivo, también participó en la detención. En cuanto al Contra examen por parte del Defensor Ab. Marconi Castillo Cuero, al rendir su testimonio el Cabo Segundo Jackson Rafael Cabrera Japón, dijo ratificarse en su versión, En cuanto a la prueba documental la Fiscalía presentó lo siguiente.- parte pericial de investigaciones suscrito por el Cabo Segundo Jackson Rafael Cabrera Japón, el parte de levantamiento de cadáver suscrito por Cabo Segundo Bernardo Florencio Esmeraldas Lara, el parte de detención y el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias suscrito por el Ing. Carlos Freire Montoya y la denuncia presentada por la señora Juliana De la Cruz Barroso, las mismas que en copias certificadas se pone a conocimiento de la defensa para el principio de contradicción.  En cuanto a la práctica de prueba por parte de la defensa de la procesada, presentó y manifestó lo siguiente.- La defensa impugna el parte de detención porque no concuerdan  las versiones de los señores Cabo Segundo Jackson Rafael Cabrera Japón y el Cabo Segundo Bernardo Florencio Esmeraldas Lara, el informe investigativo suscrito por el señor Cabo Segundo Jackson Rafael Cabrera Japón, el testimonio de la denunciante señora Juliana De la Cruz Barroso Acosta, porque no ha sido clara al rendir su testimonio, el testimonio del Ing. Carlos Freire y la autopsia también la impugno, el testimonio del señor David Estévez Peñafiel lo impugno en toda su parte; La defensa presenta como prueba a favor de su defendida; los testimonios de sus testigos. Testimonio de la Sra. Maria Del Cisne Romero Samaniego (Testigo).- La misma que luego de haber sido advertida por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriana, 57 años, estado civil unión libre, de religión católica, de ocupación ama de casa, instrucción primaria, domiciliado en el Cantón Daule: La misma que dijo conocer a la procesada 12 años por haber trabajado en su casa, ella había llegado a casa de la procesada un día antes de los hechos y dice que ese día que ocurrieron los hechos había estado conversando con la procesada, los padres de la  misma, la bebe de ella, y el esposo de la testigo, adentro de la casa de la misma, porque habían ido a comparar unos patos gansos, ese día estábamos conversando y se escuchó unos gritos de la gente afuera que decían “un muerto, un muerto”, y fui que salimos a ver qué pasaba cuando llegó la policía y la detuvo a Rocío, ella nunca salió de la casa ni se fue a ningún lado, ella nunca entregó ninguna arma ni tampoco vi una arma en esa casa.  FISCAL: Ella se ratifica en lo que declaró con el Abogado Defensor. Testimonio del Sr. Clemente Gregorio Gómez Alcívar (Testigo).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 69 años, estado civil unión libre, de religión católica, de ocupación agricultor, instrucción primaria, domiciliado en el Cantón Daule: El mismo que dijo conocer a la procesada hace mucho tiempo y corrobora con el testimonio de la testigo María del Cisne Romero Samaniego: FISCAL: Al interrogatorio también corrobora con el testimonio de la señora María del Cisne Romero Samaniego. Testimonio de la Sra. Rocío Jacqueline Merchán Vásquez (Procesada).- La misma que dijo ser ecuatoriana, de 34 años de edad, estado civil soltera, de religión evangélica, de ocupación ama de casa, instrucción primaria, domiciliado en el Cantón Yaguachi: La misma al responder a las preguntas del Presidente del tribunal dijo; que con su ex conviviente Edison Fernando Bravo Arreaga ya no tenía nada desde hace 2 años y siempre ha vivido con su madre, ese día la señora juliana estaba con tragos y fue a insultar a mi mamá, fue por eso que yo salí y le reclamé que por que insulta a mi mamá, y ella quiso darme golpe y yo me fui a mi casa y a tiempo llegó la señora a comparar los gansos y estábamos conversando cuando escuchamos los disparos y me asomé a la ventana y vi que alguien se iba en una moto pero no le vi el físico, solo escuchaba que el populacho decía “sáquenla, sáquenla”, entonces nos asustamos pero yo no estaba con él. En cuanto al Defensor de la procesada Ab. Marconi Castillo Cuero, manifestó lo siguiente.- Dijo ella conocer a la testigo y dijo que era como su segunda madre y también conoce a su esposo, desde hace 12 años aproximadamente y se ratifica en el contenido de su declaración en la Fiscalía y mantiene su inocencia. FISCAL: Al someterse al interrogatorio del señor Fiscal indica que el hermano de la procesada alquilaba a lado de su casa y es ahí donde se encontró la droga, y que no tiene hijos  con el presunto asesino. En cuanto a la prueba documental de la defensa de la procesada presentó lo siguiente: Un certificado de trabajo, donde indica que ella vende productos Yanbal, Certificado de Conducta Muy Buena, Certificado Laboral y Certificado de Permanencia, en el expediente existen los Certificados Penales de los Tribunales Penales del Guayas, faltando de tres Tribunales que aún no los entregan, Certificados de Honorabilidad, la Versión de la señora Juliana De la Cruz Barroso Acosta que es contradictoria a lo expresado en este Tribunal, la Versión de mi defendida rendida ante el señor Fiscal, Versiones de 2 testigos de la Fiscalía que corroboran con la versión de mi defendida y que no comparecieron ante este Tribunal, y el Testimonio de mi defendida rendido ante este Tribunal. En cuanto a la fase de alegatos, la Fiscalía manifestó lo siguiente.- La Fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad de la ciudadana hoy procesada; esto es por el testimonio de la denunciante Juliana Barroso Acosta, la existencia material con el reconocimiento del lugar de los hechos del protocolo de autopsia y la pericia realizada en el departamento de criminalística, así también con el informe pericial de investigación, el testimonio y voluntario del agente investigador, así como los que realizaron el parte policial de detención y de levantamiento de cadáver; Esta Fiscalía acusa a la ciudadana Rocío Merchán Vásquez por el presunto delito tipificado en el Art. 450 numerales 1 y 6 en calidad de CÓMPLICE, conforme al Art. 43 del Código Penal. En cuanto a la fase de debates, el Defensor de la procesada Ab. Marconi Castillo Cuero, manifestó lo siguiente.- La defensa no acepta la acusación de la Fiscalía por falta de credibilidad de sus testigos y de la acusadora: Solicita se declare el estado de inocencia de su defendida. El Tribunal pasó a deliberar de conformidad con lo dispuesto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de la acusada según corresponda, condenarla u absolverla. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales., y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la ante referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica., en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento  o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. QUINTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, habiéndose podido probar la materialidad de la infracción pero no así la participación de la procesada en el delito que se le acusa con certeza, con las pruebas aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, las mismas que son insuficientes, no pudiéndose  destruir de ninguna manera el estado de inocencia de la acusada contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEXTO.- El Art. 79 del Código de Procedimiento Penal nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa de juicio, de allí que las pruebas aportadas por parte de la Fiscalía, el Tribunal las considera insuficientes. SEPTIMO.- En cuanto a la normativa legal, si bien es cierto se ha podido comprobar la materialidad de la infracción, pero de ninguna manera no se ha podido comprobar la participación de la hoy procesada en los hechos que son materia de este juzgamiento, requisito sinequanon para la comprobación de tales hechos. Es más que el mismo parte de detención refiere que  el día 17 de noviembre del 2013, a eso de las 16h30 aproximadamente en circunstancias en que la señora Juliana De La Cruz Barroso Acosta, se encontraba en la esquina de la casa comunal ubicada en la Ciudadela El Tamarindo del Cantón Yaguachi, en compañía de su esposo y que se asoman dos hombres en moto y uno de ellos con un arma de fuego, el esposo de la señora Rocío Jacqueline Merchán Vásquez, procede a disparar al señor Adel Merchán, ha tiempo que se aparece la señora Rocío diciendo mátalos a los dos sapos y que a consecuencia de los disparos fallece el señor Adel Jimmy Merchán Peñafiel, descartándose de esta manera lo manifestado por la señora Juliana De La Cruz Barroso Acosta, es mas la acusada refiere que con su ex conviviente Edison Fernando Bravo Arreaga, ya no tenía nada desde hace dos años y que siempre ha vivido con su madre. OCTAVO.- Se ha probado con certeza el juicio de disvalor del acto (materialidad) no así el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum pena sine culpa”; pues tal como lo exige el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar debe existir la certeza tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado, certeza que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente la culpabilidad y como consecuencias de tales premisas, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo del juzgador, deberá por humanidad y por justicia absolver a los encausados (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; a contrario, fija el criterio que permite dar solución cierta a todos los casos de incerteza; ante cualquier otro grado de conocimiento sobre la imputación que no sea la certeza, corresponde absolver. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de Mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula,  pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá confirmando la inocencia del procesado “si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos”; en concordancia con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal, que dice:  “En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum pena. NOVENO.- Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal, una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, confirmó el estado jurídico de inocencia de la procesada Rocío Jacqueline Merchán Vásquez, acusada del delito de Asesinato que se le imputa, lo que se le hizo conocer, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, vigente a esa fecha; al tenor de las reglas de la sana crítica, al existir duda razonable, por no haberse llegado a la certeza tanto del juicio de disvalor del acto como del juicio de disvalor de la procesada Rocío Jacqueline Merchán Vásquez; por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, han sido insuficientes; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, y 304-A del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal Vigente; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.),p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. DÉCIMO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304 A y 311 del Código de Procedimiento Penal, habiéndose comprobado conforme a derecho la existencia del delito, pero no así  la responsabilidad del acusado; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar a la acusada ROCIO JACQUELINE MERCHAN VASQUEZ, de estado civil, soltera, de 34 años de edad, Religión, Evangélica, Nacionalidad, ecuatoriana, Instrucción, Primaria, Profesión, ama de casa y domiciliada en el Cantón Yaguachi, ABSUELTA DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA, por insuficiencia probatoria y como consecuencia de aquello se revocan todas las medidas de carácter real y personal que existen en su contra y se dispone su inmediata libertad, conforme lo dispone la ley. De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Defensor Particular de la acusada, Abogado Marconi Castillo Cuero, ni por el representante de la Fiscalía Abogado Franklin Flores Catuto.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo. El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.