VISTOS: AB. KARLY J. VARGAS ALVARADO en calidad de Jueza de esta UNIDAD MULTICOMPETENTE JUDICIAL CIVIL CON SEDE EN EL CANTON SAN JACINTO DE YAGUACHI,  según acción de personal No. 8444-DNTH-2015-KP, de fecha 19 de Junio de 2015; encontrándome legalmente en mis funciones de conformidad con lo establecido en los Arts. 171 y 240 del Código Orgánico de la Función Judicial, publicado en el Registro Oficial No. 544 del 9 de Marzo del 2009 en razón de la reasignación de la presente causa de fecha 25 de Noviembre del 2015, dando cumplimiento  a lo ordenado mediante Resolución No. 47-2015 y puesto en mi despacho el día de hoy para ser proveído, por consiguiente se avoca conocimiento de la causa.- Continuando con la sustanciación de la misma, atendiendo los principios de CELERIDAD PROCESAL Y TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y  al tenor de lo señalado en los Arts. 75; 76, 82 de la Constitución de la República y Arts. 7; 19; 21; 23; 26; 27; 28 inciso 1°; 129 N° 1 y 2, 130 N° 1, 2, 6, 8,9, 10, y 330 del Código Orgánico de la Función Judicial, hágase saber a las partes de la recepción del proceso y de la obligación que tienen de dirigir sus escritos a esta judicatura y a nombre de esta Operadora de Justicia.- EN LO PRINCIPAL: A los autos comparece a los autos el señor Abogado ANGEL WILMAN RIVERA MARTINEZ, en su calidad de Apoderado Especial y Procurador Judicial de los señores JHONNY MANUEL VARGAS VARGAS y NEXY AUXILIADORA ZAMBRANO ZAMBRANO, manifestando que: Sus representados arriba mencionados adquirieron por compraventa que le hiciera propietarios del solar signado con el número 15, de la manzana 2442, ubicado en la Tercera Etapa del Programa Habitacional Mucho Lote, de la Parroquia Urbana Tarqui, del Cantón Guayaquil, comprendido dentro de los siguientes linderos y medidas: Por el Norte: Solar 14 con 12,00 metros; por el Sur: Solar 16 con 12,00 metros; por el Este: Calle Peatonal con 6,00 metros; y, por el Oeste: Solar 20 con 6,00 metros. Medidas que hacen una superficie de 72,00 metros cuadrados. Agrega que dicho inmueble lo adquirieron sus representados por celebrada que les hiciera a favor de éstos la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, conforme consta de la escritura pública que fue otorgada ante Notario Vigésima Quinta del Cantón Guayaquil e inscrita en el Registro de la Propiedad el 20 de mayo de 2005 según consta de certificado de registro que obra de autos. Manifiesta los comparecientes que el mencionado inmueble por mandato expreso de la Ley se encuentra gravado con patrimonio familiar. Agrega que es beneficioso para sus representados levantar este gravamen, ya que una vez que se extinga el mismo se procederán a la venta del inmueble descrito para con el producto adquirir otro inmueble de menor costo para ellos, que esta solicitud lo hace al amparo de lo dispuesto en el Art. 851 numeral 4 del Código Civil, y pide se declare extinguido el patrimonio familiar que pesa sobre el inmueble detallado y descrito anteriormente. Aceptada al trámite la acción se mandó a recibir las declaraciones de los testigos nominados en la demanda, cumplido con lo ordenado es procedente dictar sentencia para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El trámite del presente juicio se ha tramitado observando las solemnidades sustanciales propias de su naturaleza, por lo que se lo declara valido.- SEGUNDO.- En la especie el compareciente ha demostrado que sus representados JHONNY MANUEL VARGAS VARGAS y NEXY AUXILIADORA ZAMBRANO ZAMBRANO, son propietarios del bien inmueble descrito anteriormente, y que se encuentra inscrito en el Registro de la Propiedad de Guayaquil con fecha 20 de mayo de 2005.- TERCERO.- Con las declaraciones de los testigos nominados en la demanda los mismos que libres de tacha y dando razón de sus dichos han probado que los comparecientes que son propietarios del inmueble descrito anteriormente.- CUARTO.- En la especie los comparecientes han demostrado lo que nos indica el Art. 851 numeral 4º del Código Civil: …La subrogación por otro patrimonio, que podrá ser autorizada por el juez, previa solicitud del instituyente.- El juez calificará la conveniencia en interés común de los beneficiarios.- … la intervención del juez no es facultativa sino necesaria; y el juez, para autorizar la subrogación …- Por todas estas consideraciones, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara con lugar la demanda y por ende se cancela el patrimonio familiar existente sobre el solar número 15, de la manzana 2442, ubicado en la Tercera Etapa del Programa Habitacional Mucho Lote, de la Parroquia Urbana Tarqui, del Cantón Guayaquil, de propiedad de los señores JHONNY MANUEL VARGAS VARGAS y NEXY AUXILIADORA ZAMBRANO ZAMBRANO, comprendido dentro de los siguientes linderos y medidas: Por el Norte: Solar 14 con 12,00 metros; por el Sur: Solar 16 con 12,00 metros; por el Este: Calle Peatonal con 6,00 metros; y, por el Oeste: Solar 20 con 6,00 metros. Medidas que hacen una superficie de 72,00 metros cuadrados.- En consecuencia notifíquese al señor Registrador de la Propiedad de Guayaquil, para el efecto líbrese deprecatorio en forma a uno de los señores Jueces de las Unidades Civiles y Mercantiles del Cantón Guayaquil para que cumpla con notificar a este Funcionario.- Publíquese y notifíquese.- 