  
                                         REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 171-2010
Guayaquil,  09 de Junio del 2010, a las 08H50;
VISTOS: El señor Juez Quinto de Garantías  Penales del Guayas, el 20  de Julio  del 2010,  a las 08H50, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del  procesado MANUEL ISAIAS ZAMORA AGURTO y ROBINSON ARMANDO BOWEN PERALTA, como presuntos autores del delito tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551, segunda circunstancia, todos del Código Penal, en concordancia con el artículo 16 y 46 del Código precitado,  que  guarda relación con el artículo 66, numeral 26 de la Constitución Política del Estado. Tomando como antecedente la DENUNCIA presentada por Luis Alberto Sánchez Morán, quien dice: “Es el caso señor Fiscal que el día, viernes 21 de mayo del 2010, siendo las 16H00 aproximadamente, en circunstancias que me encontraba en compañía de Cristóbal Sancán Pincay, llendo en el colectivo abastecedor del metro, en el sector bloque 21 de las Iguanas, nos quedamos ahí, ya que veníamos del trabajo, íbamos caminando como a unos 50 metros, estábamos por una bajada, cuando de repente observamos que tres sujetos, que iban en una motocicleta nos rebasaron, y de esta moto se bajaron dos individuos de los cuales, uno de ellos que tiene una camiseta amarilla saca un arma de fuego, y bajo amenazas de muerte e insultos nos indicaron que nos quedemos quietos; por lo que  intentamos correr, y él disparó pero no le accionó  la bala, ante eso salimos corriendo para precautelar nuestras vidas, regresándonos donde nos habíamos quedado, ante eso ellos optaron por darse a la fuga; luego logramos llegar a nuestros respectivos hogares.  Como a los diez minutos salimos para ver si pasaba la policía y poder darles la información respecto a lo que nos había pasado, y al pasar una patrulla de la policía le hicimos conocer de este particular;  y ellos nos dijeron que habían capturado a tres sujetos en una moto, nos pidieron la descripción de ellos y de la moto, se la dimos y coincidieron con los que estaban bajo custodia policial; fue cuando llamaron a la patrulla que los tenía bajo custodia,  indicándole que los tenga ahí un momento para poderlos identificar;  así fue que llegamos hasta el sector de la Supán de la vía perimetral,  en Flor de Bastión, por el túnel. Al pasar por ese lugar pudimos identificarlos, reconociendo que los tres individuos que estaban con la policía,  eran los que nos intentaron robar,  e incluso rastrillaron el arma con el fin de disparar e intentar matarnos; posteriormente nos trasladamos hasta las dependencias de la Policía Judicial del Guayas para investigaciones; además, de que los reconozco plenamente como los autores del delito, a Manuel Isaías Zamora Agurto y Robinson Bowen Peralta”.  Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados procesados,  el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia  del Guayas.  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día  Martes 7 de Junio del 2011,  a las 15H39,  y siendo el estado del proceso el de resolver,  para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia  para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley,  sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts.  79  y  83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio del  Capitán de Policía EDWIN ROCLEFELLER FIERRO SANTAMARIA, quien realizó la aprehensión de los procesados, el que manifestó: Que reconoce el contenido del Parte de aprehensión que se le muestra y es su firma la que consta en el mencionado documento. Que trabaja en la Policía desde hace once años como Oficial de Policía. Que el 21 de mayo del año 2010,  se encontraban patrullando por el sector  Flor de Bastión Bloque seis, en la entrada del Divino Niño,  cuando nos percatamos de una motocicleta en la que estaban circulando tres personas,  los que iban en actitud sospechosa,   por lo que les ordenaron detenerse y estos no hicieron caso,  y se dieron a la fuga,  y en una zanja del sector se cayeron  y se les salió la cadena de la moto, por lo que procedieron a hacerles el registro,  encontrándole en la cintura al señor  ZAMORA AGURTO MANUEL ISAIAS,  un revolver calibre 38 de fabricación nacional, con un cartucho sin percutir, y otro percutido.  Que la moto era de marca JIALING  y no tenía placas.  Que tomó contacto luego de la detención de los procesados, con los señores LUIS ALBERTO SANCHEZ MORA Y EDMUNDO CRISTOBAL SANCAN PINCAY,  los que les dijeron que minutos atrás los quisieron asaltar los detenidos, y los reconocieron plenamente por las camisetas y gorras. Que  reconoce al procesado   como la persona que detuvo. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado manifestó: Que la calle donde los detuvieron es una vía con poco tráfico, es una vía desolada.  Que  cuando les dijeron que se detengan iban los sospechosos por la avenida Principal, y luego al detenerlos ya estaban en la vía secundaria.  Que ellos llaman  “perfil del  sospechoso”,  porque  iban tres personas en una moto,  y por su forma de vestir que no era la adecuada. Que  la persona a quien le encontró el arma responde a los nombres de MANUEL ISAIAS ZAMORA AGURTO. Que los denunciantes los identificaron plenamente como las personas que les habían querido asaltar. Que luego de la detención los acompañaron los denunciantes a la Policía Judicial. Que a ROBINSON BOWEN PERALTA  se le encontró un celular NOKIA. Comparece a rendir testimonio propio el perito, Sargento Primero de Policía ANGEL PEDRO UBE FLOR,  quien dice: Que reconoce el Informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas y es su firma la que consta en el mencionado documento. Que con oficio 2381-2010 de fecha 21 de Mayo del 2010, el señor Fiscal de turno le ordenó que realice un reconocimiento y avalúo de  evidencias agregando un parte de detención. Que en las bodegas de la Policía Judicial  había ingresado un revólver de fabricación artesanal niquelado, calibre 28, con tres cartuchos del mismo calibre; un celular marca NOKIA modelo 1100; un celular marca NOKIA modelo 6120, y un celular marca MOTOROLA modelo C115.  Que las evidencias tenían un avalúo de 500 dólares., y realizó una toma fotográfica de las evidencias. Que el revólver y las otras evidencias constan con la rotulación respectiva de la cadena de custodia. Que reconoce el revólver que se le muestra como la evidencia que peritó. Que además elaboró el reconocimiento del lugar de los hechos y es su firma la que consta en el mencionado documento. Que habló con el señor LUIS SANCHEZ, quien le dijo que cuando estaba caminando con el señor LUIS SANCAN PINCAY, fueron objeto de un intento de asalto por parte de tres ciudadanos, de nombres MANUEL ISAIAS ZAMORA AGURTO, ROBINSON ARMANDO BOWEN PERALTA y  un menor de edad de nombres PABLO ESTEBAN POMBOSA SIGUA,  los que estaba a bordo de una moto. El señor LUIS SANCHEZ  lo llevó hasta la avenida Principal del bloque seis de Flor de Bastión donde fue el sitio donde se cometió el intento de robo. Que se  ratifica en el  contenido íntegro de sus Informes periciales. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado manifestó: Que la dirección de la pericia fue en la avenida Principal de Flor de Bastión, y le colaboró uno de los ofendidos. Que los celulares no se encuentran en la audiencia,  tan solo el arma de fuego que peritó. CUARTO: La defensa del procesado en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir su testimonio el procesado ROBINSON ARMANDO BOWEN PERALTA, quien en lo principal dijo: El día que fui detenido yo estaba con mi compañero  conocido como el  Serrano. La madre de él tiene una tricimoto en  el Fortín, y él me pidió que lo acompañe a negociar una tricimoto por la ladrillera. A lo que regresaban  el señor MANUEL ZAMORA  les hace seña para que lo lleven, pero ellos no lo querían traer porque es medio loco y no lo queríamos traer,  pero se subió atrás de la moto, cuando  unos cinco minutos después,  los  policías lo hacen detener y MANUEL ZAMORA salió corriendo del lugar, mientras  ellos  se quedaron en el sitio,  porque no tenían nada que temer;  y MANUEL ZAMORA  había corrido porque tenía un arma de fuego, siendo detenido MANUEL ZAMORA con el arma. Que él trabaja como chofer de TRICIMOTO  para la señora LETICIA, y para la mamá de su amigo, al que lo conoce como el “SERRANO”. Que conocía de vista a MANUEL ZAMORA, y  es la primera vez que se encuentra detenido. Que antes estudiaba en el colegio y llegó hasta el tercer año de secundaria. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: Que la moto era de marca SHINERRAY y no tenía placas.  Que a PABLO SIGUA  lo conoce desde hace un año y  medio, y  sabe que  MANUEL ZAMORA AGURTO  tiene  18 años.  Que lo acusaron de que él era uno de los que intentaron robar, pero él estaba con otra camisa. QUINTO.- El Fiscal  en la fase de los DEBATES, al referirse al procesado ROBINSON ARMANDO BOWEN PERALTA señala: Que como lo indicó en la teoría del caso, el denunciante Luis Alberto Sánchez Moran cuando estaba en compañía de otro ciudadano,  fue víctima de un intento de robo  con arma de fuego,  que incluso el arma fue percutida, por lo que huyeron del lugar. Que posteriormente la policía procedió a la detención del procesado ROBINSON BOWEN PERALTA y otras dos personas. Que ha rendido testimonio el Capitán de Policía EDWIN ROCLEFELLER FIERRO SANTAMARIA quien dijo que vio a tres personas que circulaban en una moto  en actitud sospechosa, por lo que con el altavoz del patrullero les ordenaron detenerse pero estos intentaron huir, siendo detenidos en posesión de un arma de fuego y otras evidencias como teléfonos celulares. Que el arma se le encontró a MANUEL ZAMORA AGURTO, acompañante  del procesado, quien se encontraba con  él en la motocicleta.  Que el policía aprehensor  habló con los ofendidos y estos reconocieron a los tres detenidos como los que habían intentado robarles  sus pertenencias.  Que además ha comparecido el perito ANGEL UBE FLOR,  quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y el reconocimiento y avalúo de las evidencias físicas. Que los ofendidos han rendido sus versiones en la fiscalía, los que al ser preguntados por el Fiscal de turno dicen  la forma en que fueron intimidados por los procesados,  y lo acusaron a ROBINSON PERALTA BOWEN, quien fue el que los amenazó con el arma de fuego.  Que la Fiscalía ha presentado prueba documental, así como el arma de fuego encontrada en el lugar de los hechos.  Que por todo ello, la Fiscalía ACUSA al procesado  ROBINSON PERALTA BOWEN como autor del delito de robo en el grado de tentativa, tipificado y sancionado en los artículos 550 al 552, numeral dos, en concordancia con los artículos 16 y 46, del Código Penal, y de acuerdo a la sana crítica, el Tribunal deberá imponer la pena correspondiente. El Abogado  defensor del procesado  manifestó:   No es creíble la versión del Fiscal ni del agente aprehensor. Que el procesado ha manifestado que trabaja para la madre del menor de edad, de nombres PABLO ESTEBAN POMBOSA SIGUA. Que en esos sectores ninguna motocicleta tiene placa y el menor que manejaba la moto no tenía documentos.  Que  el procesado iba con el menor a la ladrillera, y en eso aparece MANUEL ZAMORA  y les pide que lo lleven más adelante,  y al poco tiempo  elementos policiales proceden a su detención, habiendo salido corriendo el  coacusado MANUEL ZAMORA, quien al ser detenido se le encontró en su poder un arma de fuego calibre 0.38.   Que el procesado es un chofer de tricimoto, es su trabajo honesto, y él no le ha robado a nadie.  Que al procesado no se le encontró evidencia alguna. Que el artículo 86 establece que las pruebas deben ser apreciadas de conformidad con las reglas de la sana crítica, y se debe observar que el procesado no tiene ninguna detención anterior. Que nadie ha concurrido al Tribunal a acusar al procesado, que es un muchacho inocente y solicita que se observe el contenido del artículo 4 del Código Penal,  sobre el hecho  que en caso de duda se debe resolver a favor del procesado; por lo que pide se confirme su estado de inocencia; y en caso contrario  solicita se consideren atenuantes.  SEXTO.- El artículo 253 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal dice: “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultado de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado,  el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA,  que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, así   como la responsabilidad penal del  procesado; arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de  los testimonios rendidos en la audiencia del juicio;  por el Perito  ANGEL PEDRO UBE FLOR,  quien realizó el Informe Pericial  de reconocimiento de las evidencias físicas y del lugar de los hechos, quien en lo principal manifestó: Que en las bodegas de la Policía Judicial  había ingresado un revólver de fabricación artesanal niquelado, calibre 28, con tres cartuchos del mismo calibre; un celular marca NOKIA modelo 1100; un celular marca NOKIA modelo 6120, y un celular marca MOTOROLA modelo C115.  Que las evidencias tenían un avalúo de 500 dólares, y realizó una toma fotográfica de las evidencias. Que el revólver y las otras evidencias constan con la rotulación respectiva de la cadena de custodia. Que reconoce el revólver que se le muestra como la evidencia que peritó. Que además elaboró el reconocimiento del lugar de los hechos y es su firma la que consta en el mencionado documento. Que habló con el señor LUIS SANCHEZ, quien le dijo que cuando estaba caminando con el señor LUIS SANCAN PINCAY, fueron objeto de un intento de asalto por parte de tres ciudadanos, de nombres MANUEL ISAIAS ZAMORA AGURTO, ROBINSON ARMANDO BOWEN PERALTA y  un menor de edad de nombres PABLO ESTEBAN POMBOSA SIGUA,  los que estaba a bordo de una moto. El señor LUIS SANCHEZ  lo llevó hasta la avenida Principal del bloque seis de Flor de Bastión donde fue el sitio donde se cometió el intento de robo. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado  ROBINSON ARMANDO BOWEN PERALTA, el Tribunal establece que se ha  determinado  su responsabilidad  con el testimonio rendido por el  Capitán de Policía EDWIN  ROCLEFELLER  FIERRO  SANTAMARIA, quien realizó la aprehensión del procesado  en DELITO FLAGRANTE,  cuando este con otros  dos individuos,  a bordo de una motocicleta,  habían salido en precipitada fuga al ver la presencia policial,  luego de intentar  asaltar a los  ofendidos, entre ellos el denunciante  LUIS ALBERTO SANCHEZ MORAN.  Que al momento de la revisión de los sospechosos, le ha encontrado al  coacusado  MANUEL ISAIAS ZAMORA AGURTO  un revólver calibre 0.38   de fabricación nacional, con un cartucho sin percutir en su interior y otro percutido; y  que a los otros procesados les ha encontrado dos teléfonos celulares marca NOKIA Y  MOTOROLA;  luego de lo cual  tomó contacto con  el denunciante y su acompañante  CRISTOBAL SANCAN PINCAY, quienes les supieron manifestar  que habían sido  objeto  de un intento de robo por parte del procesado  ROBINSON ARMANDO BOWEN PERALTA y sus dos acompañantes, MANUEL ISAIAS ZAMORA AGURTO  y un menor de edad. Este hecho lleva al Tribunal a determinar con convicción  y certeza,  que  se ha probado el NEXO CAUSAL,  entre la infracción y el procesado ROBINSON ARMANDO BOWEN PERALTA,  y  que este  fue una de las personas  que participó  en el acto punible,  mucho más cuando su detención se operó en delito flagrante.  DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas,  instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En la  especie, al haberse producido en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fue detenido inmediatamente después de la comisión del hecho punible, lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta, su responsabilidad en el delito que se le acusa.  Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. SEPTIMO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a   ROBINSON ARMANDO BOWEN PERALTA, de 20 años de edad,  de  estado civil soltero,  domiciliado en la Cooperativa Unidos por la paz Dos, Bastión Popular, de profesión chofer, de instrucción secundaria  y  de religión católico; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  DEL  DELITO  DE  ROBO AGRAVADO  EN EL GRADO DE TENTATIVA, tipificado  en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 parte final,  con la circunstancia  agravante segunda del artículo 552, todos del Código Penal, en concordancia con los artículos 16 y 46 del mismo cuerpo legal;   imponiéndole la pena de  DIECIOCHO MESES  DE PRISION CORRECCIONAL,  en consideración a las atenuantes  7, y 12  del artículo 29,  en concordancia con el artículo 72; y los artículos 16 y 46, todos del Código Penal.  La pena la deberá cumplir  el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontarse el tiempo que por esta causa haya permanecido privado de la libertad. Hágase conocer el contenido de este fallo al señor Director del  Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.   Sin costas procesales.  Se señala en la cantidad de diez remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general,  los daños y perjuicios que deberá pagar el reo al denunciante Luis Alberto Sánchez Morán   Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 