VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: JONATHAN MAURICIO MINAYA RODRIGUEZ, ecuatoriano, mayor de  22 años de edad, bachiller, con cédula de ciudadanía No. 0929664860, domiciliado en 10 de Agosto y la 12ava de la ciudad de  Guayaquil.  SEGUNDO: La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Se trata de un juzgamiento de juicio directo, tal como lo dispone el artículo 640 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal.   TERCERO: De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. CUARTO: Declaré instalada la audiencia con la presencia de la  Fiscal de Flagrancia de Tránsito del Guayas, abogada Yarilda Arteaga Lindao, el abogado Luis Alberto Aspiazu Cadena en representación del procesado Jonathan Mauricio Minaya Rodriguez.- En esta audiencia  la señora Fiscal abogada Yarilda Arteaga Lindao, en el alegato de apertura  ha manifestado que llega a conocimiento de la Fiscalía el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00004080, por pérdida de carril, ocurrido el 12 de junio de 2016 a las 22H45  en las calles 26 ava y la calle I,  en circunstancias en que la motocicleta conducida por Jonathan Mauricio Minaya Rodriguez circulaba por las calles 26 ava en sentido norte- sur por el carril derecho y 15 metros aproximadamente pasando la intersección  formada por la calle I, por causas no determinadas, pierde estabilidad de su vehículo y cae sobre la calzada el conductor y sus dos acompañantes, El conductor Jonathan Mauricio Minaya Rodriguez, el menor Brayton Joel Baquerizo Bajaña y la Srta. Cecilia Aidee Fienco Lucin, quienes viajaban como acompañantes de la motocicleta no identificada fueron trasladados en la misma ambulancia. En esta audiencia se va establecer los hechos con las pruebas, de lo que sucedió el día del accidente.   El procesado Jonathan Mauricio Minaya Rodriguez, tiene una  incapacidad  física para el trabajo menor de tres días y prueba de alcoholemia  con un resultado de 0.00G/L Negativo;  el menor Brayton Joel Baquerizo Bajaña  menor de tres días y la Srta. Cecilia Aidee Fienco Lucin, mayor a cuarenta días.  El ABG. LUIS ALBERTO ASPIAZU CADENA en representación del procesado  JONATHAN MAURICIO MINAYA RODRIGUEZ, manifiesta: Me allano al alegato expuesto por la Fiscalia por ser la realidad de los hechos, se dio un accidente que no lo ocasionó  su representado, intempestivamente los embistió un vehículo  y por el  pavimento irregular provocó que cayeran.   QUINTO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba.-    SEXTO: En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley  ( Art. 615 COIP);  Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal.  Después del alegato de apertura, ordené la práctica de las pruebas solicitadas por la Fiscal de Flagrancia de Tránsito del Guayas, abogada Yarilda Arteaga Lindao manifiesta que ha llegado a un acuerdo probatorio  con la defensa del procesado  Minaya Rodríguez Jonathan  que consisten en: en el PARTE POLICIAL de accidente tránsito No. 00-00004080,  suscrito por el  ACT. 515 Parra Valeriano Marcos,  LOS  RECONOCIMIENTOS MÉDICOS LEGALES practicados por la médico legista ATM Md. Evelyn Carolina Sanchez Tejada, cuyos resultados son: el menor Brayton Joel Baquerizo Bajaña  menor de tres días,  la Srta. Cecilia Aidee Fienco Lucin, mayor a cuarenta días; y el procesado Jonathan Mauricio Minaya Rodriguez, tiene una  incapacidad  física para el trabajo menor de tres días y prueba de alcoholemia  con un resultado de 0.00G/L Negativo;  el Informe Técnico Investigativo de la CTE.  En cuanto a la víctima prefiere que  se la escuche en esta audiencia y comparece a rendir TESTIMONIO CECILIA AIDEE FIENCO LUCIN con C.C.#0926596024, soltera, egresada de Periodismo, domiciliada en 10 de Agosto y la 13, católica, y dice: “Ese día nos transportábamos en tres motos, yo iba con el señor Jonathan Minaya Rodríguez y el menor de edad, a dos cuadras de la casa de ella, por evitar el choque de un carro, se dirigió la moto por un costado, donde estaba dañada la calzada, ahí nos caímos,  no recuerdo nada,  de la caída, yo no respiraba, él se acercó a  hacerme RCP, respire y abrí los ojos, hasta que llegó la ambulancia, fui trasladada hasta la Clínica Proaño de La Alborada, estuve hospitalizada en la Clínica 4 días y en rehabilitación, me han quedado los dientes sensibles, quede mal. No fue responsabilidad del señor Minaya, para nada, por evitar el choque, el permaneció conmigo siempre. El señor Minaya me prestó la atención debida”.-  La FISCAL ABG. YARILDA ARTEAGA LINDAO, presenta la Prueba Documental:  Hago entrega del Parte Policial de Accidente de Tránsito elaborado por el ACT MARCO PARRA VALERIANO; copias certificadas del reconocimiento médico legal de Minaya Rodríguez Jonathan Mauricio,  Fienco Lucín Cecilia Haydee y del menor Baquerizo Bajaña Brayton Joel, el mismo en que se establece 3 días de incapacidad realizado por la Dra. Evelyn Sanchez, copia certificada del Informe Técnico Investigativo; copia certificada de la versión realizada por la Sra. Fienco Lucín Cecilia Haydee la misma que ha rendido testimonio en esta audiencia. El ABOGADO ASPIAZU CADENA LUIS ALBERTO en representación del procesado MINAYA RODRIGUEZ JONATHAN MAURICIO, dice: La defensa cuenta con las comparecencias los días Jueves ante la Fiscal; otra prueba que acompañó  a la víctima a la Clínica Proaño, el Parte hecho por el Agente de Tránsito, el testimonio de mi defendido. El procesado MINAYA RODRIGUEZ JONATHAN MAURICIO, manifiesta que el  Domingo, a partir de las 22h30, por hacer un favor a una amiga Cecilia Fienco y a la familia de ella, fuimos por las calles 26 y la I, por evitar un choque, un carro me salió de improvisto, desvíe la moto me patinó, nos caímos de la moto, los cascos desaparecieron, vi a Cecilia Fienco en el suelo, le di los primeros auxilios, me quedé  hasta que vino la ambulancia, no sé nada de la moto. El señor Minaya Rodríguez Jonathan se encontraba con el menor Baquerizo Bajaña Brayton Joel y la señora Cecilia Fienco Lucín, hemos llegado acuerdos probatorios presentados por el Abogado ALEGACIONES: la Fiscal de Flagrancia de Tránsito del Guayas, abogada Yarilda Arteaga Lindao, presenta su alegación en los términos siguientes: “hemos podido establecer la existencia jurídica de una infracción, pero de una infracción que a más de ser un delito de transito llega hacer un accidente de tránsito atípico, una caída, una pérdida de pista, de un  hecho ocurrido el 12 de Junio del 2016, en el cual sale con lesiones, él, un menor y la Sra. Fienco Lucín, la misma que manifiesta que no fue culpa del señor Minaya que haya ocurrido el accidente, producto de lo cual resultó con heridas de 45 días, consta con los acuerdos probatorios, establecemos en el Informe investigativo el mismo que establece en  la causa basal el participante 1 realiza una maniobra de cambio de vía  sin tomar las debidas precauciones, realidad no toma  las debidas precauciones en cuanto a que venía un vehículo como lo manifestó la Sra. Fienco para poder esquivarlo y producto de lo cual se produce el accidente de perdida de carril.  La Fiscalía  ha establecido la existencia jurídica de la infracción, mas no que el señor Minaya  Rodríguez Jonathan, haya incumplido el deber objetivo de cuidado establecido en el Art.27 COIP, razón por la cual la Fiscalía se ABSTIENE de acusarlo dentro del expediente No.-2016-02456. El abogado  ASPIAZU CADENA LUIS ALBERTO en representación del señor MINAYA RODRIGUEZ JONATHAN MAURICIO alega: No habiendo agravantes y siendo clara la exposición de la Fiscalía, me allano a lo propuesto por la Fiscalía, no habiendo cargos, esta defensa solicita se revoque las medidas cautelares dictadas en su contra y se ratifique el estado de inocencia y se le devuelva la licencia.  RESOLUCION: El artículo 195 de la Constitución de la República dice que: La Fiscalia dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.  En la especie, la señora Fiscal de Flagrancia de Tránsito  Abogada Yarilda Arteaga Lindao,  ha indicado que  por  el resultado de las pruebas presentadas se han desvanecidos los elementos de convicción de cargo que existían en contra del procesado   por lo que, se abstiene de acusar a MINAYA RODRIGUEZ JONATHAN MAURICIO,  teniendo en cuenta también  el Informe de Investigaciones en cuya CAUSA BASAL se ha  determinado que: “ el participante 1 realiza una maniobra de cambio de carril sin tomar las debidas precauciones”.  Tal como lo han manifestado el procesado y la victima Sra. Fienco que venía un vehículo y para poder esquivarlo hizo la manobra de cambio de carril  y producto de lo cual se produce el accidente de perdida de carril. .”.-   El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, por lo que,  no habiendo acusación fiscal, no hay nada más que tratar.-  Por lo  expuesto, la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA LA INOCENCIA de la persona procesada JONATHAN MAURICIO MINAYA RODRIGUEZ. Se levantan las medidas cautelares para asegurar la presencia de la personas procesada y se oficie a las autoridades de Migración para su cumplimiento.-  Publíquese y Notifíquese.-