VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Sbte. Rojas Huilca Cristian Medardo y P.N. Gallardo Caiza Diego Andrés, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 13 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 19h45, en circunstancias que se encontraban realizando un patrullaje preventivo en la vía Manuel J. Calle, ya que existía afluencia de vehículo, el ciudadano de nombres Guapi Guamán Víctor Miguel, quien se trasladaba en un vehículo marca-Chevrolet aveo, color plomo, de placas GRZ-4021, quien procedió a señalarlos y a insultarlos con palabras soeces, motivo por el cual procedieron a parar la marcha del vehículo y al ciudadano lo trasladaron al UPC de El Triunfo, dando a conocer inmediatamente vía telefónica la novedad al Juez de turno, el mismo que ordenó la aprehensión del ciudadano por la contravención de faltamiento de palabra y manifestó que avoca conocimiento del procedimiento, motivo por el cual se procedió a la aprehensión del ciudadano…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sbte. de Policía Rojas Huilca Cristian Medardo, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Ayer estábamos en operativo con la Comisión de Tránsito y de pronto el conductor de un vehículo, marca Chevrolet, de nombres Víctor Guapi Guamán, comenzó a señalarnos con el dedo e insultarnos con palabras soeces…”. Así también se le concedió el uso de la palabra al detenido Guapi Guamán Víctor Miguel, quien acompañado de su defensor público Ab. William Semper Carrión, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Que acepta los hechos, además manifiesta que ese día se encontraba mareado y medio recuerda que ha insultado a los policías, por lo cual pide disculpas…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha insultado a agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Sbte. de Policía Rojas Huilca Cristian Medardo y la aceptación de los hechos que se le imputan por parte del ahora detenido, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de 5 a 10 días.- No. 2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de GUAPI GUAMÁN VÍCTOR MIGUEL, declarándolo autor responsable de la contravención policial prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  CINCO DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($85.oo), de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón El Triunfo, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Guapi Guamán Víctor Miguel,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 