VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte de persona detenida realizado por el Agente de Tránsito Cristhian Gastón Reyes Mota, pone a conocimiento de este Juzgador que ha detenido a JOSÉ FRANCISCO CALDERÓN LINDAO, por presumirse que conducía el vehículo de placas GEL0125 en estado de embriaguez. En cumplimiento del Art. 178.1 de la ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: JOSÉ FRANCISCO CALDERÓN LINDAO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de JOSÉ FRANCISCO CALDERÓN LINDAO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 145.2.1.  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código de Procedimiento Penal se procedió a recibir el testimonio de JOSÉ FRANCISCO CALDERÓN LINDAO “…Señor Juez lo que paso es que estaba tomando pero en ese momento había un primo que estaba más alcolizado que yo, entonces me pidió de favor  que lo lleve, y  por hacer un favor  eso fue todo, le pido mil disculpas prometo no volverlo hacerlo, solicito se me considere una pena mínima. Además me comprometo a no conducir sin licencia lo que hice solo fue un favor, pongo en riesgo la vida de los demás, no quiero perder el trabajo…” 4.2.- Se le concede la palabra al abogado Amalia Petroche Manzano, quien manifiesta: mi defendido ha aceptado ante su autoridad haber conducido sin tener la licencia para conducir vehículos que lo hizo por una emergencia, solicito se le ponga una pena mínima y le otorgue la libertad una vez cumplida la sentencia…; 4.3.- El detenido fue aprendido el 25 de julio del 2014, a las 02h00, salida del túnel del cerro Santa Ana de esta ciudad de Guayaquil. Con las evidencias actuadas y en razón de que JOSÉ FRANCISCO CALDERÓN LINDAO, ha aceptado haber cometido la infracción, es claro y evidente que su conducta se adecua al tipo penal previsto en el Art. 145.2.1. de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. QUINTO: por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado positivo, Test. 44.881, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, médico legista de la CTE. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona Detenida, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad del infractor, ha faltado a su deber de cuidado, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor JOSÉ FRANCISCO CALDERÓN LINDAO, el día de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, sin licencia de conducir verificado la base de dato de la CTE que no posee ningún tipo de licencia de conducir, esto es, el día 25 de julio del 2014, a las  02h00 aproximadamente en la salida del túnel cerro Santa Ana, de esta ciudad de Guayaquil, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de JOSÉ FRANCISCO CALDERÓN LINDAO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0920777786, ecuatoriano, conductor del vehículo de placas PLH0085, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 145.2.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en armonía con el Art. 42 del Código Penal, imponiéndole la pena de CINCO días de prisión los mismo que deberán ser cumplidos, al pago de una remuneración básica unificada del trabajador, no se dispone la pérdida de diez puntos en su licencia de conducir, por cuanto no tiene ningún tipo de licencia de conducir.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Lupe Banchón Mero, Secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-