VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, a los diecinueve días  del mes de  octubre del 2016, a las 10h00,  se realizó   la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de  transito con la presencia del impugnante RIOS FAJARDO ALBERTO MODESTO, acompañado de su abogado patrocinador; a la audiencia única no compareció el agente de tránsito que emitió la boleta de citación, y no se  contó con la  presencia del abogado  de la Comisión de Transito Ecuador .- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por RIOS FAJARDO ALBERTO MODESTO, en contra de la Citación No. 00577413, de fecha 02  de junio el 2016, realizada por el agente de tránsito con código No. 7234.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.- Dentro de la audiencia el impugnante a través de su abogado patrocinador indicó en lo sustancial que: “…Señora juez en representación del señor RIOS FAJARDO ALBERTO MODESTO, nos ratificamos en la impugnación   presentada, señora juez con respecto a los  hechos no aceptamos  la citación  realizada  por  cuanto mi representado   conducía  el vehículo  de placas GSF7946    a la  altura del CITY MOLL y se  encontraba  comprando una  medicina   para  su señora  madre ,  cuando  fue  detenido por un agente  de tránsito civil municipal y le  solicita  la documentación  y luego le  manifiesta  que  le  va  a realizar  una  citación  por  conducir   sin el  permiso correspondiente, a lo cual  le  señala  que  si tiene  los permisos  y  además  no está  trasladando  a ningún pasajero, por lo  cual mi representado  no está  de acuerdo con la citación por  cuanto no está  pegado  a  la  realidad de los hechos, es por  esto  que  procede  a impugnar  para demostrar   que   el agente  de transito ha  cometido   un  abuso  citándolo   sin  que  haya   infringido la ley…”.- QUINTO.- Dentro de la fase probatoria se receptó el testimonio del  impugnante quien manifiesta en lo principal lo siguiente: “…Señora juez yo  conducía  el vehículo  de propiedad  del  señor  PIHUAVE BRIONES  FLORES    FERMIN  quien   tiene los permisos correspondientes  para  circular   sin embargo   debo de  señalar   que  yo  iba   a  comprar  unas medicinas  y no  me  encontraba   transportando  pasajeros y el agente de tránsito  luego  de  pedirme  los  documentos  me  cito de manera injusta  por eso procedo a  impugnar…”.- SEXTO: INTERVIENE EL ABOGADO DEL IMPUGNANTE manifestó en lo principal lo siguiente: “…señora juez como Ud. ha escuchado; mi  representado  no ha  adecuado  su conducta  al  tipo penal  por  el cual  fue  citado, ya que  no hay  pruebas  que  mi cliente  haya  estado  conduciendo un  vehículo sin  título  habilitante para  este  tipo de transporte,  lo cual no es  verdad  tal  como lo demuestro  con la  toda  la  documentación  aportada  en esta  audiencia  como prueba  documental así  se lo ha  demostrado  con el testimonio de  mi representado,  y  téngase a  mi  favor  la  ausencia  del  agente de tránsito quien   no ha  comparecido a  esta  audiencia  a fin de  que  se lo pueda interrogar  por su  mal  procedimiento, tómese  en cuenta  que  el procedimiento  a seguir  para este  tipo de  contravenciones   es  que  se retenga  el vehículo  y  esto no sucedió  dentro de  este  caso…”.- SEPTIMO: Dentro de la audiencia no se receptó el testimonio del Agente de Tránsito por  estar  ausente  pese  a  que  fue  notificado.  TAMPOCO COMPARECIO EL  ABOGADO DE LA ATM.  OCTAVO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la fase probatoria se ha presentado la prueba testimonial  por parte del impugnante; y, se ha hecho hincapié que el agente de tránsito que emite la citación no comparece a la audiencia y por ende no ha dado su testimonio.- NOVENO.- Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- De lo  manifestado  por  el impugnante   en su testimonio  se  tiene   que  el día   que fue  citado    se  encontraba  conduciendo el vehículo de placas GSF-7946  e iba  a  comprar  una medicina   cuando  la  altura  del CITY MOLL se  encontraba un operativo  y fue  detenida  su marcha  requiriéndole  el agente  de tránsito los  documentos  habilitantes   luego de lo cual  procedió  a  citarlo  aduciendo  que no tenía  papeles  en regla, según manifiesta  el impugnante  en su testimonio que  el dueño  del vehículo si tiene  todos los permisos  correspondientes y   además  no  se  encontraba transportando  ningún pasajero  sin  embargo  igual se  emitió la   citación. Con todo lo anteriormente  expuesto se logra determinar, que el señor RIOS FAJARDO ALBERTO MODESTO, en el momento  que  se  encontraba   conduciendo el vehículo  de placas  GSF-7946   si   tenía  los  documentos  habilitantes  para  conducir  este  tipo de vehículos   tal como lo señala la ley y el reglamento por lo tanto    no adecuó su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el numeral 1 del tercer inciso del artículo 386 del COIP que transcribo para mejor entendimiento de su contenido  “…Art. 386.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: (…)1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora....”, por lo cual esta juzgadora debe de analizar si   durante el  desarrollo de la  audiencia de juzgamiento en  la  actividad  probatoria se ha comprobado que el señor RIOS FAJARDO ALBERTO MODESTO, infringió la norma establecida  en  el numeral 1 del tercer  inciso del artículo 386 del COIP, tipo penal que tiene como verbo rector CONDUCIR UN VEHICULO  el mismo que está condicionado a la circunstancia de que lo haga transportando  pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, por lo cual es necesario verificar  estas circunstancias para establecer la responsabilidad del procesado al transgredir    la norma de tránsito,  con toda la prueba actuada no se ha  podido establecer, ya que  en el desarrollo de   la  audiencia  solo  se  contó  con el testimonio del impugnante  y de los documentos  aportados  como prueba  documental que favorecen   al impugnante   lo cual no pudo  ser  controvertido  por  que se tuvo la  ausencia  del agente de tránsito suscritor  de la citación  impugnada. SEXTO.- RATIO DECIDENDI.- Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, se logra tener el convencimiento que el  procesado no ha adecuado su conducta  a la infracción por la cual fue citado por lo tanto la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte  de la Ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA emite la presente SENTENCIA RATIFICADORA DE INOCENCIA a favor  del señor RIOS FAJARDO ALBERTO MODESTO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0908763501, mayor de edad, DECLARANDOLO INOCENTE de la contravención de tránsito tipificada en el numeral 1 del  tercer inciso del Articulo 386 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se  dispone  que  se deje  sin efecto la  citación  No. 1020330003  emitida  por la Autoridad  de Tránsito Municipal. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Transito Correspondiente, con el contenido de esta resolución y  de la  ausencia del agente  de tránsito  para los fines  legales  pertinentes.- Para el cumplimiento de esta sentencia, y de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga la Ab. Eugenia Vasquez Layana, en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-