 
REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE 
EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO) 
Identificación del Proceso:
Proceso No.:  09286-2019-03775
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 5 de agosto 2019
Hora: 10h15
Acción: contravención de tránsito 
Juez: DRA. VIRGILIO MATAMOROS
Desarrollo en la Audiencia:
Partes Procesales:
APREHENDIDO: Julio Wilmer Cayetano Ramírez
ABOGADO DEFENSOR: Ab. María José Miraba, defensoría pública 
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA 
AGENTE ATM RONNY JOEL OQUENDO CERVANTES: me encontraba de servicio en Malecón y Loja, el vehiculo del señor venia por el carril de la metrovia, se pidió documentos, el señor dijo que no tenia se verificó en el sistema que no tenía y se le procedió a l aprehensión si presto colaboración 
DEFENSA: no se desconoce el hecho factico, está arrepentido, mi defendido es un hombre trabajador por lo que presentó información obtenido del Iess, él es el sustento económico de su familia donde reside su hijo menor de edad, solicito se considere e estos elementos al resolver y se tome en consideración que el colaboró solicita se aplique #5 y #6 del art, 45, es decir los atenuantes y el art. 44 del coip , solcito se imponga una pena no privativa de libertad es decir un trabajo comunitario, a fin de que no pierda su trabajo tomando en consideración de que nos encontramos en un día laboral  
JULIO WILMER CAYETANO RAMÍREZ: pide disculpas por andar sin licencia y estoy dispuesto a colaborar en el servicio comunitario. 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Estamos centro de las 24 horas es legal su detención, de lo actuado está establecida la existencia de la infracción como la responsabilidad del detenido quien ha aceptado el hecho, consta también el testimonio del agente aprehensor que ha manifestado que verifico el sistema y que un ha obtenido licencia el aprehendido ha pedido disculpas y solicitado una pena comunitaria, declara la culpabilidad de Julio Wilmer Cayetano Ramírez en  la contravención del art. 386#1, no hay agravantes ni atenuantes que considerar y no procede pena comunitaria, por lo que se le impone la pena de 3 días de privación de libertad y la multa de un salario básico sin reducción de puntos por no tener licencia con costas, gírese la boleta de encarcelamiento, el vehículo será devuelto cuando cancele la multa Gírese boleta manual por problemas en el sistema.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
	  	SECRETARIA