Guayaquil, lunes 5 de agosto del 2019, las 13h14, VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida,  me correspondió conocer el parte por persona  aprehendida No. 00-000020757,  suscrito por el  agente  de la  Autoridad de Tránsito Municipal,   Ronny Oquendo Cervantes, en el que consta como aprehendido el ciudadano Julio Wilmer Cayetano Ramírez,  por contravención de tránsito de  primera clase, persona que conduzca sin haber obtenido licencia, ocurrido el 4 de agosto del 2019,  a las 15h40,  en las calles  Malecón y Loja.    Conocido los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del detenido, por lo que correspondiéndome  resolver por escrito,  para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: 3.1. El testimonio  del agente de tránsito Ronny Oquendo Cervantes, autor del parte por persona detenida, quien  expuso principalmente los mismos hechos relatados en el parte; que el detenido nunca ha sacado licencia de conducir. 3.2. La Abg. María José Miraba, Defensora Pública, en representación del aprehendido, expresó principalmente que no desconoce el hecho,  que su defendido está arrepentido, es una persona trabajadora, padre de familia,  quien ha prestado toda la colaboración, solicita que al momento de resolver se consideren estas circunstancias, que se le apliquen las atenuantes establecidas en el Art. 45 del COIP, así como  no se le imponga pena privativa de libertad sino un trabajo comunitario. Pidió que sea escuchado su defendido. 3.3.El detenido expresó: Pido disculpas por andar sin licencia y que se me dé un trabajo comunitario. 3.4. El parte por persona detenida No. 00-000020757,  suscrito por el agente de tránsito  Ronny Oquendo Cervantes, en el que se señala que el detenido no tiene licencia de conducir. 3.5. El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,  establece: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”. 3.6. El Art. 502, No. 10 del indicado Código, dice: “ El testimonio de practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados.”. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del detenido, con el parte de aprehensión, el testimonio del agente de tránsito que suscribe dicho parte,  y con el testimonio rendido por el aprehendido, en el cual admitió su responsabilidad, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Julio Wilmer Cayetano Ramírez,  en calidad de autor,  por haber incurrido en la contravención tipificada y reprimida en el Art. 386, No. 1 del Código Orgánico Integral  Penal, por lo que  de conformidad con la citada disposición legal le impone la pena de tres días de privación de libertad y  la multa de un salario básico unificado del trabajador en general. La pena  deberá cumplirla  en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de contraventores y  a la  que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido. Gírese la respectiva boleta de encarcelamiento para el cumplimiento de la pena.   El vehículo  será devuelto a su propietario (a), cuando se cancele la multa impuesta. Hágase saber de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines legales pertinentes. Con costas.  Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria de este Juzgado. Notifíquese y cúmplase.-