UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA
(PROCEDIMIENTO ABREVIADO)
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2015-00127
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 20 de Abril del 2015
Hora: 17:20
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:   Art. 181 del COIP –  Violación de Propiedad Privada 
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         SI ( X )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:      SI ( X )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:             SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Juicio:                                     SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Juzgamiento:                        SI  (   )   NO  (X)
Audiencia de Impugnación:                       SI  (   )   NO  (X)
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com
        fiscalian1empalme.guayas@gmail.com   
         FPG-3130   y   UGA-4098
Denunciante: Jacinto Tarquino Medina Rivera 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Luis Roberto Zambrano Peñafiel  C.c. 1311062473
Abogado defensor: Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo 
Casilla judicial:  oswaldocantos@hotmail.com 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )     NO ( X  )
Existen vicios de competencia territorial:       SI (     )     NO ( X )
Existen nulidades procesales:                            SI (     )     NO  ( X )
Acepta procedimiento abreviado:                    SI ( X  )     NO  (    )
Solicita acuerdo reparatorio:                             SI  (  )      NO   ( X )
Solicita diferimiento:                                           SI  (  )      NO   ( X )
Otros 
Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo: Sr. Juez habiendo acordado conjuntamente con la fiscalía en someternos a un procedimiento abreviado y toda vez que he instruido a mi defendido en las consecuencias y beneficios de someterse al mismo, solicito se escuche a mi patrocinado. Además la defensa antepone las atenuantes manifestadas en los art. 44 y 45 del COIP, mi defendido me ha manifestado que él venía huyendo de sus acreedores a quienes le había comprado sustancias estupefacientes, ya que él es consumidor, es una persona adicta a las drogas, él sufre de esta enfermedad, y para esconderse de estas personas que lo venían persiguiendo el optó por ingresar al taller de propiedad de Don Medina, pero no con el ánimo de sustraerse nada, manifiesto esto Sr. Juez para que usted al momento de realizar su sentencia tome en consideración la aplicación de una pena mínima y se rebaje la solicitada por el representante de la Fiscalía; 
LUIS ROBERTO ZAMBRANO PEÑAFIEL: Sr. Juez y Sr. Fiscal acepto someterme a un procedimiento abreviado porque es lo que me conviene más en este momento y acepto la responsabilidad del hecho que se me acusa; 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:          SI  ( X )    NO     (    )
Solicita procedimiento abreviado:         SI  ( X )    NO     (    )
Solicita procedimiento directo:              SI   (   )     NO     (X ) 
Acepta acuerdo reparatorio:                  SI   (   )     NO     ( X )
Solicita diferimiento:                                SI   (   )    NO      (X )
Acepta acuerdo probatorio:                   SI    (   )    NO     ( X )
Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez en primer lugar solicito que califique la legalidad de la detención y en segundo lugar la flagrancia del hecho fáctico,  estamos frente a un delito de acción pública puesto a conocimiento de la Fiscalía mediante parte policial No. 3387, en el que se hace constar la aprehensión en delito flagrante del ciudadano Luis Roberto Zambrano Peñafiel por un supuesto delito de violación de propiedad privada tipificado en el art. 181  del COIP; en esta audiencia se encuentra presente el denunciante y perjudicado Sr. Jacinto Tarquino Medina Rivera, quien afirma y reconoce plenamente al Luis Roberto Zambrano Peñafiel  como autor del hecho fáctico, acusándolo de haber ingresado a su domicilio donde días anteriores le fue robada una batería de un vehículo, razón por la cual la Fiscalía dará inicio a la Instrucción Fiscal en contra de Luis Roberto Zambrano Peñafiel y por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del COIP le solicito a usted dicte auto de prisión preventiva en contra de Luis Roberto Zambrano Peñafiel . En esta audiencia he propuesto a la defensa una aplicación de un procedimiento abreviado, quien una vez escuchado al ciudadano Luis Roberto Zambrano Peñafiel el cual está siendo legalmente asistido por el Defensor Público sobre la aplicación de este procedimiento, el mismo que ha admitido la comisión del hecho fáctico, con estos antecedentes la fiscalía acusa a Luis Roberto Zambrano Peñafiel en el grado de autor directo del cometimiento del delito de violación de propiedad privada y le solicita a su autoridad que se le imponga la pena de seis meses  de privación de libertad la misma que deberá pagar en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil Sección Varones; 
Resolución del Juez: En esta audiencia oral pública de calificación de flagrancia el representante de la Fiscalía Dr. Santo Ardila Zambrano Fiscal del Cantón El Empalme,  ha resuelto dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra del ciudadano Luis Roberto Zambrano Peñafiel, por tal motivo dispongo que se notifique con la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del ciudadano Luis Roberto Zambrano Peñafiel, de conformidad con el art. 529 del COIP; notifíquese así mismo a la víctima; en esta audiencia el Sr. Fiscal ha solicitado la aplicación de Procedimiento Abreviado, petición que se ha corrido traslado al procesado Luis Roberto Zambrano Peñafiel, quien en forma libre y voluntaria ha admitido la aplicación de este procedimiento, así como también el cometimiento de la infracción, así mismo el Defensor Público Ab. Ramón Cantos M. ha acreditado su libre consentimiento sin violación de derechos constitucionales; el delito por el cual está siendo procesado el ciudadano Carlos Alberto Guerrero Holguín, no supera la pena privativa de libertad de 10 años, por lo tanto es susceptible de la aplicación de este procedimiento, por lo que en aplicación a los principios de mínima intervención penal y por cumplirse los requisitos exigidos en los art. 635, 636 y 637 del COIP, el suscrito Juez tiene la certeza de que se ha probado conforme a derecho el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, resuelvo aprobar la aplicación de procedimiento abreviado y dicto sentencia condenatoria en procedimiento abreviado en contra de Luis Roberto Zambrano Peñafiel en el cometimiento del delito de robo tipificado en el art. 189 inciso 2 del COIP en el grado de autor directo del cometimiento del delito de violación de propiedad privada tipificado en el art. 181 del COIP  imponiéndole la pena sugerida por el Fiscal esto es seis meses de privación de libertad, con multa y reparación integral a la víctima; La resolución debidamente motivada será notificada  a las partes procesales dentro del término de ley. Quedan legalmente notificadas las partes, con lo que se da por culminada la presente audiencia.  
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Milton Andrés Zambrano Macías 
SECRETARIO (E)