VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, el día 20 de abril de 2015, a las 17H20, en la cual el Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón Empalme, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano Luis Roberto Zambrano Peñafiel, por el presunto delito de violación de propiedad privada, tipificado en el art. 181 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte de aprehensión No. 3387, suscrito por el Cabo de Policía Luis Caiza y Cab. Jonny Pazmiño, quienes manifiestan que el día 20 de abril de 2015, a las 01H40 aproximadamente, vía a Quevedo frente al parque La Madre, Mecánica Automotriz El Gato, cantón El Empalme, nos trasladamos hasta el lugar antes descrito a fin de verificar un posible robo, una vez en el sitio se tomó contacto con el señor Medina Rivera Jalinton Tarquino, con cédula de ciudadanía No. 1800793190 de 65 años de edad, quién supo manifestar que minutos antes escucho sonar la puerta de ingreso al taller de mecánica automotriz “ El Gato”, de propiedad del hoy denunciante, el mismo que solicito que verifiquemos, por tal razón se procedió a ingresar al interior de dicho taller, donde se realizó una búsqueda minuciosa y pudiendo observar debajo de un vehículo tipo camioneta color roja se encontraba un individuo acostado, de inmediato se procedió a neutralizar a dicho individuo y verificando en su cedula de ciudadanía quién corresponde a los nombres de Zambrano Peñafiel Luis Roberto, con cédula de ciudadanía No. 1311062473 de 32 años de edad, donde inmediatamente se procedió a su aprehensión, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la república del Ecuador, para luego ser trasladado hasta el Hospital de este cantón para su respectiva valoración médica, siendo atendido por el señor galeno de turno Dra. Jenny Ramos, quién nos extendió el respectivo certificado médico, para posterior quedar ingresado en la sala de espera de este Distrito. De igual forma se verifico antecedentes personales del hoy aprehendido en el sistema informático de la Policía Judicial, donde registra dos detenciones: robo en el 2014-01-07 y robo en el 2014-04-14. Cabe indicar que al hoy denunciante se le indico el respectivo trámite legal a seguir ante la autoridad competente.- El señor Fiscal solicito  la prisión preventiva, por el suscrito Juez, por encontrase reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, dictó auto de prisión preventiva en contra del señor Luis Roberto Zambrano Peñafiel.- En la referida audiencia, el doctor Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón El Empalme,  propuso a la defensa del procesado la aplicación de procedimiento abreviado, petición que se corrió traslado a la defensa del procesado defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, quién se pronunció favorablemente, posteriormente se procedió a escuchar al procesado Luis Roberto Zambrano Peñafiel, quien en forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza, de viva voz admite su participación en calidad de autor en el hecho factico que se le atribuye y consiente además en la aplicación del procedimiento abreviado, y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Integral Penal; en mérito a los principios constitucionales de inmediación, celeridad concentración y economía procesal, esta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ACEPTÓ lo solicitado por el procesado y anunció que posteriormente se notificará por escrito la respectiva sentencia condenatoria en forma motivada y escrita, por lo que para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicio u omisión que lo invalide, declarándose la validez de lo actuado. SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Como el hecho imputado ha ocurrido en esta ciudad de El Empalme y el inicio de la instrucción fiscal se ha radicado en esta Unidad Judicial Penal Multicompetente, se declara que existe la competencia del mismo para conocer y resolver este proceso. La competencia del suscrito Juez para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para:… 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviado y directos”; por lo que procede aplicar esta disposición legal. Esta decisión se fundamenta además, en los Arts. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. TERCERO.- PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el inciso primero del Art. 181 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad no supera los diez años, tanto más que el procesado en la presente audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción alguna de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el hecho que se le atribuye y que investiga la fiscalía. CUARTO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- El  procesado responde a los nombres de LUIS ROBERTO ZAMBRANO PEÑAFIEL,    ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía Nro. 1311062473, de 32 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado en la ciudadela 02 de Mayo, cantón El Empalme. QUINTO.- ELEMENTOS PROBATORIOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que dentro de la investigación fiscal, el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte del procesado, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del procedimiento abreviado. Al respecto, con la finalidad de establecer la existencia de la infracción, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios, que justifican tanto existencia del delito y la responsabilidad del procesado Luis Roberto Zambrano Peñafiel, consta lo siguiente: 5.1.- Parte de aprehensión No. 3387, suscrito por el suscrito por el Cabo de Policía Luis Caiza y Cab. Jonny Pazmiño (fs. 1 y vuelta ), la cual permite conocer el hecho anteriormente relatado; 5.2.- El testimonio del procesado Luis Roberto Zambrano Peñafiel, sin juramento, quién manifestó: Sr. Juez y Sr. Fiscal acepto someterme a un procedimiento abreviado y acepto la responsabilidad del delito que se me acusa, pido disculpas por el error cometido;  SEXTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan al juzgador a la certeza y convicción que el procesado Luis Roberto Zambrano Peñafiel, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 181 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, esto es, del delito de Violación de propiedad privada, pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito.- El art. 181 inciso 1, textualmente dice: la persona que, con engaño o de manera clandestina, ingrese o se mantenga en morada, casa, negocio, dependencia o recinto habitado por otra, en contra de la voluntad expresa o presunta de quién tenga derecho a excluirla, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año; norma que guarda relación con la Constitución de la República del Ecuador en el art. 66 numeral 22 que textualmente dice: “ El derecho a la inviolabilidad de domicilio. No se podrá ingresar en el domicilio de una persona, ni realizar inspecciones o registros sin su autorización o sin orden judicial, salvo delito flagrante, en los casos y forma que establezca la Ley.” El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, señala: “Violación de domicilio, entrada en alguno ajeno contra la voluntad del dueño, y sin que concurran necesidad imperiosa y legitima para quien lo hace ni el cumplimiento de un deber como autoridad o en relación de prójimo”. Según la doctrina y análisis que hacen varios estudiosos del Derecho Penal, la propiedad privada,  es inviolable y nadie puede introducirse en la morada ajena contra la voluntad del dueño;  SEPTIMO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO: A través de la comisión del delito tipificado en el Art. 181 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, el procesado Luis Roberto Zambrano Peñafiel, ha vulnerado el bien jurídico protegido relacionado con el derecho a la inviolabilidad del domicilio,  previsto en el art. 66.22 de la Carta Fundamental del Estado. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido. OCTAVO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 181 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal del procesado Luis Roberto Zambrano Peñafiel, en la ejecución del mismo en calidad de AUTOR DIRECTO, se lo declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE del cometimiento del delito de  VIOLACIÓN DE PROPIEDAD PRIVADA, previsto en el Art. 181 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, a quien, por acogerse al procedimiento abreviado, se le impone la pena única de SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor Público que intervino en la presente causa.- Además el pago de la multa de mil sesenta y dos dólares de los Estados Unidos de América ( $ 1062,oo) que corresponden a tres salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.4 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 531 en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente al Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 531, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Con reparación integral a la víctima, disponiendo el sentenciado  cancele a la víctima el 50% de un salario básico unificado del trabajador en general a la víctima.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad Municipal del cantón El Empalme, haciendo conocer que el suscrito Juez ha dispuesto la prohibición de enajenar del bienes inmuebles que tuviese a su nombre el sentenciado Luis Roberto Zambrano Peñafiel, hasta por un valor de $ 1062,oo.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas, en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil, haciendo conocer del presente fallo.- NOTIFÍQUESE y CUMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 