MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-05163
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de mayo del 2016, Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil.-
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 380 Daños Materiales, inc 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Henry Jaya Jaramillo, Juez de Garantías Penales del Guayaquil
Las partes manifiesta que no tienen nada que alegar sobre vicios formales respecto de lo actuado, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectas la validez del proceso, por consiguiente el señor Juez declara la validez del proceso.- 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  x  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Audiencia preparatoria del juicio

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Mónica Rivera Navarro, Fiscal de Tránsito
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:  José Luis Santos Boloña
Abogado del Acusador particular: Ab. Olga Jaqueline Tenorio Cetre
Casilla judicial: 2943 correo electrónico kebeni@hotmail.com y olgatenorio@gmail.com
Procesado/s:   Jacinto Segundo Guaita Mindiola
Abogado defensor: Ab. Gabriela Lima Narváez, Defensora Pública
Casilla judicial: 5616  234 correo electrónico: Clary8719@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Actúa como una defensa Técnica, una defensa de Oficio, por lo escuchado en esta audiencia por las partes, con respecto a lo que ha fundamentado la acusación  la Fiscalía, es quién tiene la carga de prueba y es la represente de la Fiscalía la que deberá probar la responsabilidad de Jacinto Segundo Guatami Mindiola en audiencia que prosigue,. En cuanto al informe investigativo indica que no se ha podido establecer la velocidad a la que iba el señor Jacinto Segunda Guita Mindiola, vale recalcar que la responsabilidad en la vía corresponde a todos tanto peatones como los conductores por lo tanto es obligaciones mantener precaución y respetar las señales de tránsito. No existen suficientes elementos de prueba para llamar a Juicio. El parte elaborado por el agente de Tránsito es referencial. En el día de la  -
Vetrsión de Guita Mendiola Jacinto segundo.-
No amerita una medida privativa de libertad, por lo que deberá mantener las que han sido dictada.-  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
DRA. Mónica Rivera Navarro, Fiscal Tercera de Accidentes de Tránsito Del Guayas según Acción de Personal No. 2938-DTH-FGE de fecha 4 de agosto del 2015 suscrita por el Dr. Galo Chiriboga Fiscal General del Estado, dentro de la causa penal No. 09286-2015-05163, seguida en contra de GUAITA MINDIOLA JACINTO SEGUNDO, por delito de tránsito (CHOQUE POR ALCANCE), por haber concluido el plazo de la etapa de instrucción fiscal declaro concluida la misma, cuya audiencia INICIO INSTRUCCIÓN Y FORMULACIÓN DE CARGOS se desarrolló el 11 de Febrero del 2016 a las 16h00 y procedo a motivar el dictamen en los siguientes términos:1.- DETERMINACIÓN DE LA INFRACCIÓN ACUSADA CON TODAS SUS CIRCUNSTANCIAS: Mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00110969 Realizado por el Agente que Intervino Vigilante Act. 5936 JONATHAN ANÍBAL GLOSSMAN MEDINA, Tipo de accidente: CHOQUE POR ALCANCE Consecuencias: daños materiales. Lugar: Ave. Quito y Calle Clemente Bailen, ocurrido el 11 de DICIEMBRE DEL 2014, a las 02H45 aproximadamente, en circunstancias que el vehículo de placas RAEO160, Particular de los Ríos, conducido por el señor JACINTO SEGUNDO GUAITA MINDIOLA Con licencia # 1201971346 tipo E de los Ríos quien circulaba por la Av. Quinto en sentido Sur-Norte por el centro de la vía y al llegar a la altura de la intersección formada con la calle Clemente Bailen impactaron sus partes anterior tercio medio con la parte posterior tres tercios del vehículo de placas GSA5204, particular del Guayas conducido por et sr. JONATHAN JOSÉ BARCIA HAZ, con cédula # 0919749648 (no portaba licencia de conducir, por lo que los datos se obtuvieron del sistema de CTE). Quien circulaba en la misma vía, sentido y carril. Ambos conductores fueron citados para que respondan al presente Parte Policial de Transito. Y el camión de placas RAE0160 fue trasladado por la Grúa # 4 de la Compañía Branque con inventario # 30992 y al auto de placas GSA5204 por sus propios medios con inventario 309910 hasta el Centro de retención vehicular quedando ambos vehículos en calidad de APREHENDIDOS a órdenes de la Autoridad competente. PUNTO DE IMPACTO: Se encuentra ubicado a 8 mts aproximadamente del bordillo de la acera Oeste de la calle Quito y a unos 6mts aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera sur de la calle clemente Ballén.-2.- NOMBRES Y APELLIDOS DEL PROCESADO:JACINTO SEGUNDO GUAITA MINDIOLA con cédula de identidad # 1201971346 nacido el 1965-08-17 ecuatoriano, 49 años de edad, soltero, con domicilio en CANTÓN NARANJITO, CIUDADELA JAIME ROLDOS MZ. 39 SOLAR 38, teléfono 0999346285.3.- ELEMENTOS PROBATORIOS PRESENTADOS, INCORPORADOS Y VALORADOS EN LA AUDIENCIA ORAL DE JUICIO CON LOS TESTIMONIOS DE QUIENES LAS REALIZARON Y QUE CORRESPONDEN A LAS INVESTIGACIONES Y PERICIAS PRACTICADAS DURANTE LA INSTRUCCIÓN FISCAL:  De fs. 1 a 2 obra el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00110969 Realizado por el Agente que Intervino Vigilante Act. 5936 JONATHAN ANÍBAL GLOSSMAN MEDINA, Tipo de accidente: CHOQUE POR ALCANCE Consecuencias: daños materiales. Lugar: Ave. Quito y Calle Clemente Bailen, ocurrido el 11 de DICIEMBRE DEL 2014, a las 02H45 aproximadamente. De fs. 7 obro escrito presentado por Ab. Nelson Tapia Pinto representante legal de la EMPRESA TAPIA Y ASOCIADOS propietaria del vehículo GSA5204 siendo conducido por JONATHAN JOSÉ BARCIA HAZ, con cédula # 0919749648, ecuatoriano, mayor de edad, con domicilio en de esta ciudad de Guayaquil, en conjunto a quien patrocina EL Abg. Nelson Tapia Pinto Mat. 5770 Foro que señala casilla judicial 1437 .-  De fs. 11 A 13 obra escrito presentado por SIXTO EUDORO NUÑEZ BAÑOS con cédula de identidad # 0200466217, nacido el 06/08/1956 ecuatoriano, mayor de edad, casado, con domicilio en CDLA. UNIVERSITARIA VI de Babahoyo Provincia de los Ríos, Propietario de vehículo de placas PGV0143, marca MERCEDES BENZ, año 1980, modelo CAMIÓN CAJÓN C, color verde, particular del Pichincha, a quien patrocina el Abg. Claribel Chimbo Mat. 09-2012-560 Foro   que señala domiclio judicial respectivo.       De fs. 15 a 17 el Informe Técnico Pericial de Avalúos de Daños Materiales suscrito CAPITÁN DE LA C.T.E. CRISTHIAN BRIONES NAVARRETE Y TNTE. DE LA C.T.E FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, peritos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quienes elaboraron el Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSA5204, marca CHEVROLET, clase AUTOMÓVIL SEDAN, año 2011, modelo AVEO FAMILY color BLANCO de PROPIEDAD de TAPIA & ASOCIADOS S. A. , que de acuerdo a los daños establecidos al momento de la inspección son referentes a los que consta en el parte policía del accidente de tránsito y pudiendo existir daños ocultos a la inspección ocular AVALUÓ DE DAÑOS US $ 3.000,00.-   DE FS. 18 A 20 (61) obra la versión de JONATHAN JOSÉ BARCIA HAZ, con cédula # 0919749648, en que manifiesta que: que venía de sur en ave. Quito y clemente Bailen coge la roja está estacionado con la luz aproximadamente a las 02H30 viene el camión a toda velocidad y me impacta le da retro y vuele a chocar por segunda ocasión , me bajo del carro Salí corriendo porque aparentemente es se iba a estacional, lo cual no fue así y se dio a la fuga, al bajarme para seguir al tipo al regresar me doy cuenta que dos tipos le sustraen sus pertenencias , regreso al auto y salgo en persecución del camión con ayuda policial y lo interceptamos a la altura del cementerio frente al hospital militar por lo cual me vuelve a chocar por tercera vez delante de la policía, llego la comisión de tránsito y el tipo del camión me indico que me espere al día siguiente para hacerlo extrajudicial, lo que no acepte porque no había ninguna garantía.-      De fs. 36 obra escrito presentado por Ab. Nelson Tapia Pinto representante legal de la EMPRESA TAPIA Y ASOCIADOS propietaria del vehículo GSA5204 siendo conducido por JONATHAN JOSÉ BARCIA HAZ, con cédula # 0919749648, que señala cuéntese en el patrocinio de EL Abg. Kerly Benítez Núquez Mat. 09-2013-51 Foro que señala casilla judicial 3468 CORREO ELECTRÓNICO kebeni@hotmail.com del abogado.-De fs. 42 a 45 el Informe Técnico Pericial de Avalúos de Daños Materiales suscrito CAPITÁN DE LA C.T.E. CRISTHIAN BRIONES NAVARRETE Y TNTE. DE LA C.T.E FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, peritos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quienes elaboraron el Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños materiales del vehículo de placas RAE0160, marca MECEDES BENZ, clase CAMIÓN CAJÓN, año 1980, color VERDE de PROPIEDAD de NUÑEZ BAÑOS SIXTO EUDORO, que de acuerdo a los daños establecidos al momento de la inspección son referentes a los que consta en el parte policía del accidente de tránsito y pudiendo existir daños ocultos a la inspección ocular AVALUÓ DE DAÑOS US $ 20,00.-    DE FS. 50 A 51 obra la versión de JACINTO SEGUNDO GUAITA MINDIOLA, con cédula # 1201971346, en que manifiesta que: el jueves 11 de diciembre del 2014 como a las 02 de la mañana, venía en mi carril por la avenida Quito parque la victoria e invade carril al ver esto no pude ya más aguantar el carro hice lo posible me estacione en la farmacia la victoria pero al ver que los señores que los que duermes por ahí querían robar salí y del otro auto los señores estaban borrachos , de ahí me siguió una patrilla de la policía y me cogió por el cementerio hasta que llego el auto aveo y se estaciono adelante el policía le dijo que no se estacionar adelante no hizo caso , apago el carro y se bajó de la auto y vuelta lo impacte porque no tenía frenos, ahí lo señores se bajaron bravos ya que estaban ebrios y me reclamaron que casi los mato y de allí fue entregad a la comisión de tránsito y dijeron que tenían que llevarme a la fiscalía se le llevaron la licencia y al otro conductor le devolvieron Id licencia y de ahí ambos vehículos fueron trasladados hasta el patio de la Martha de Roídos.-  De fs. 55 obra escrito presentado por JACINTO SEGUNDO GUAITA MINDIOLA conductor del vehículo RAE0160, que señala cuéntese en el patrocinio del Abg. Wilson Contreras Rendón Mat. 9114  que señala casilla judicial 234 del abogado.- A FS.- 65 a consta el INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO NO. 314-BNFG-OIAT-CTE-2015 suscrito por VGTE. 5913 BYRON NELSON FRANCO GARCÍA Agente Investigador de la OIAT-CTE, en que se establece Informe Investigativo - Dinámica General Del Accidente El participante 1 (GUAITA MINDIOLA JACINTO SEGUNDO C. C. 1201971346), en estado normal conducía el móvil 1 (RAE0160), sobre la calzada de la Avenida Quito en sentido sur hacia el norte y por el carril izquierdo, a una velocidad no determinada por falta de elemento técnico de juicio suficiente que permita su cálculo en este tipo de vía Urbana. Él participante 2 (HAZ BARCIA JONATHAN JOSÉ C.C. 0919749648), en estado normal conducía el móvil 2 (GSA5204), sobre la calzada de la Avenida Quito en sentido sur hacia el norte y por el carril izquierdo, a una velocidad no determinada por falta de elemento técnico de juicio suficiente que permita su cálculo en este tipo de vía Urbana. En las condiciones antes descritas, el participante 1 (GUAITA MINDIOLA JACINTO SEGUNDO) desatiende momentáneamente su atención en la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, impactando su parte frontal contra la parte posterior tercio medio del móvil 2 (GSA5204): Hecho acontecido al interior de la zona de impacto "A" acotada en el gráfico adjunto. FUNDAMENTA: TIPOLOGÍA DEL ACCIDENTE.- LA ZONA DE IMPACTO En base al parte policial, la trayectoria de los móviles, puntos de impacto, a la zona de impacto y zona de estrellamiento, entrevista recabadas y a las diligencias realizadas en el lugar del accidente.- ZONA DE IMPACTO: se encuentra ubicada a 8 metros aproximadamente del bordillo de la acera Oeste de la Av. Quito y a 6 metros aproximadamente del bordillo de la acera sur de la misma avenida.- PUNTOS DE IMPACTO: Entre la parte frontal del móvil 1 (vehículo de placas RAE0160), contra la parte posterior del móvil 2 (VEHÍCULO placas GSA5204).- CAUSA BASAL: El Participante 1 (GUAITA MINDIOLA JACINTO SEGUNDO portador de la cédula de identidad No. 1201971346 ) desatiende momentáneamente su atención en la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable de vehículo que le antecede produciéndose el accidente de tránsito.- 4.- CONCLUSIONES: La Constitución de la República establece los parámetros concretos que orientan la actuación de la Fiscalía; estos son Principio de Oportunidad y Mínima Intervención Penal; entendidos en la doctrina como parte de la política penal del estado ecuatoriano, que permite aplicar el andamiaje judicial y fiscal a los casos de mayor gravedad.- Los Arts. 11, 75, 425 y 426 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts. 15, 19 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial; Arts. 1 respecto de que el Código Orgánico Integral Penal tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las víctimas, al amparo de los Principios procesales obran del Art. 5 y 6, para el en el acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de las partes procesales mediante procedimientos adversariales, transparentes y justos, que son explícitos en cuanto a la titularidad de la acción penal, la responsabilidad de los servidores públicos; y, a los derechos de los ciudadanos y en este caso es implícito a los sujetos procesales y aplicables al procesado conforme los Arts. 442, 443 y 444 COIP.- En este sentido, el Art. 1.- del Texto Constitucional señala que "el Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia..."; aclarando aquella declaratoria en los numerales 3, 7 y 9 del Art. 11.- del Referido Texto Constitucional; es más el citado numeral 9 del Art. 11.- recuerda que el más alto deber del Estado Ecuatoriano es: "...Respetar y Hacer Respetar los derechos garantizados en la Constitución....".- Dentro del cuaderno procesal consta que se han practicado las correspondientes diligencias y experticias tendientes a establecer tanto la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. Por lo que hasta el momento de lo investigado, esta fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción para establecer el resultado lesivo, descriptible y demostrable en cuanto a la materialidad de la infracción esto es un accidente de tránsito conforme lo relata Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00110969 Realizado por el Agente que Intervino Vigilante Act. 5936 JONATHAN ANÍBAL GLOSSMAN MEDINA, Tipo de accidente: CHOQUE POR ALCANCE Consecuencias:   daños materiales.   Lugar: Ave. Quito y Calle Clemente Bailen, ocurrido el 11 de DICIEMBRE DEL 2014, a las 02H45 aproximadamente.. Y el Informe Técnico Pericial de Avalúos de Daños Materiales suscrito CAPITÁN DE LA C.T.E. CRISTHIAN BRIONES NAVARRETE Y TNTE. DE LA C.T.E FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, peritos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quienes elaboraron el Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños materiales del vehículo placas GSA5204, marca CHEVROLET, clase AUTOMÓVIL SEDAN, año 2011, modelo AVEO FAMILY color BLANCO de PROPIEDAD de TAPIA & ASOCIADOS S. A. , que de acuerdo a los daños establecidos al momento de la inspección son referentes a los que consta en el parte policía del accidente de tránsito y pudiendo existir daños ocultos a la inspección ocular AVALUÓ DE DAÑOS US $ 3.000,00 Del proceso investigativo, un Accidente de Tránsito, no es otro que el que ocurre sobre la vía y se presenta súbita e inesperadamente, determinado por condiciones y actos irresponsables potencialmente previsibles, atribuidos a factores humanos, vehículos preponderantemente automotores, condiciones climatológicas, señalización y caminos, los cuales ocasionan pérdidas prematuras de vidas humanas y/o lesiones, así como secuelas físicas o psicológicas, perjuicios materiales y daños a terceros.- En los accidentes de tránsito hay que tener en cuenta factores como "componentes geométricos de la vía, estructurales del lugar, iluminación, condiciones climáticas, señales de tránsito verticales y horizontales; tráfico, condiciones técnico mecánicas de los vehículos, daños en los mismos, condiciones de atención, sobriedad, pericia, precaución, visuales en el lugar, localización posición final, trayectorias, diseño de velocidad, entre otras... para todos los intervinientes en el accidente. En el caso particular es un CHOQUE POR ALCANCE: se produce cuando un vehículo circula a mayor velocidad que el que le precede y al que golpea en su parte posterior. Los resultados dañosos suelen ser inferiores por la diferencia de velocidades existentes entre los vehículos implicados. Como en el caso anterior, pueden ser CENTRAL, EXCÉNTRICA Y ANGULAR. Art. 392.-Glosario de términos CHOQUE POSTERIOR O POR ALCANCE.- Es el impacto de un vehículo al vehículo que le antecede. Para efectos de la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y del presente Reglamento. Para efectos de la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y del presente Reglamento. Nuestra legislación considera al accidente de tránsito como un suceso eventual, fortuito, involuntario, que necesariamente debe ocurriren vías o lugares públicos o privados abiertos al tránsito vehicular y peatonal, y que ocasiona personas muertas, lesionados, heridos y daños materiales en vehículos, vías o infraestructura, con la participación de los usuarios de la vía (vehículo, vía y/o entorno). En el accidente de tránsito, interactúan tres factores básicos que se Ínter relacionan sincronizadamente (Trilogía Vial) a)Factor Humano-lnteractúa en función de la información que percibe del entorno (Percepción), su capacidad para procesar la información recibida asociada a sus conocimientos y experiencias (Intelección) y a su capacidad de emitir respuestas acertadas y oportunas (Volición). Los Accidentes de tránsito son ocasionados normalmente por una acción irresponsable, imprudente, riesgosa o negligente de un conductor o peatón. B) Factor Vehículo El vehículo con todos sus mecanismos y componentes; C) Factor Vial-ambiental La vía y las condiciones ambientales. La seguridad vial de los usuarios, depende en gran medida de la correcta armonización de estos tres factores. Para entender lo expresado anteriormente, es necesario remitirnos a los conceptos, establecidas en el deber objetivo de cuidado señalado en el Art. 181 Lev Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial "Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducirdé modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías...." concordancia con el art. 270 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial como norma de seguridad.- " En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales de manera particular ha violado su deber objetivo de cuidado al conducir un automóvil en la vía de mucho tráfico y con muchos peatones corriendo por sus alrededores, supone ya de por sí, el solo hecho de conducir, una actividad peligrosa. Sin embargo, aunque puede ser previsible el que se pueda producir un resultado dañoso a terceros, es sin más, una acción lícita y normal para la gran mayoría que puede observar lo que está pasando y al actuar con todo cuidado es probable que no suceda nada y que pueda evitarse cualquier resultado dañoso o peligroso hacia terceros que está en el campo de la probabilidad, siendo que el procesado tenía la obligación objetiva y el deber que tiene de andar con cuidado por dicho lugar.- Todo accidente tiene una causa basal, que corresponde al motivo fundamental por el cual se produce directamente el accidente de tránsito, existiendo adicionalmente otras causas secundarias o concurrentes que en muchas ocasiones tienden a crear consecuencias más graves, que la misma causa basal, pero sin la cual estas jamás se hubiesen materializado. En relación al nexo causal entre la infracción y la persona procesada CAUSALIDAD que en el sentido amplio equivale a la relación existente entre el resultado y la acción, que permite afirmar que aquel ha sido producido por esta, causa del resultado es toda condición que colabora en su producción y sin la cual aquel no se hubiera producido; en la imputación objetiva que plantea su vinculación con el criterio de creación de un riesgo jurídicamente relevante de una lesión típica del bien jurídico o deber objetivo de cuidado.- En el caso particular es un accidente relativo al factor vehículo choque que es el impacto de dos vehículos en movimiento.- De lo investigado entre la infracción y la persona procesada JACINTO SEGUNDO GUAITA MINDIOLA Con licencia # 1201971346 tipo E de los Ríos se cuenta con lo señalado Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00110969 Realizado por el Agente que Intervino Vigilante Act. 5936 JONATHAN ANÍBAL GLOSSMAN MEDINA, Tipo de accidente: CHOQUE POR ALCANCE Consecuencias: daños materiales. Lugar: Ave. Quito y Calle Clemente Bailen, ocurrido el 11 de DICIEMBRE DEL 2014, a las 02H45 aproximadamente. Para obtener la tipología del accidente obra el INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO NO. 314-BNFG-OIAT-CTE-2015 suscrito por VGTE. 5913 BYRON NELSON FRANCO GARCÍA Agente Investigador de la OIAT-CTE, en que se establece Informe Investigativo - Dinámica General Del Accidente El participante 1 (GUAITA MINDIOLA JACINTO SEGUNDO C. C. 1201971346), en estado normal conducía el móvil 1 (RAE0160), sobre la calzada de la Avenida Quito en sentido sur hacia el norte y por el carril izquierdo, a una velocidad no determinada por falta de elemento técnico de juicio suficiente que permita su cálculo en este tipo de vía Urbana. Él participante 2 (HAZ BARCIA JONATHAN JOSÉ C.C. 0919749648), en estado normal conducía el móvil 2 (GSA5204), sobre la calzada de la Avenida Quito en sentido sur hacia el norte y por el carril izquierdo, a una velocidad no determinada por falta de elemento técnico de juicio suficiente que permita su cálculo en este tipo de vía Urbana. En las condiciones antes descritas, el participante 1 (GUAITA MINDIOLA JACINTO SEGUNDO) desatiende momentáneamente su atención en la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, impactando su parte frontal contra la parte posterior tercio medio del móvil 2 (GSA5204): Hecho acontecido al interior de la zona de impacto "A" acotada en el gráfico adjunto. FUNDAMENTA: TIPOLOGÍA DEL ACCIDENTE.- LA ZONA DE IMPACTO En base al parte policial, la trayectoria de los móviles, puntos de impacto, a la zona de impacto y zona de estrellamiento, entrevista recabadas y a las diligencias realizadas en el lugar del accidente.- ZONA DE IMPACTO: se encuentra ubicada a 8 metros aproximadamente del bordillo de la acera Oeste de la Av. Quito y a 6 metros aproximadamente del bordillo de la acera sur de la misma avenida.- PUNTOS DE IMPACTO: Entre la parte frontal del móvil 1 (vehículo de placas RAE0160), contra la parte posterior del móvil 2 (VEHÍCULO placas GSA5204).- CAUSA BASAL: El Participante 1 (GUAITA MINDIOLA JACINTO SEGUNDO portador de la cédula de identidad No. 1201971346 ) desatiende momentáneamente su atención en la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable de vehículo que le antecede produciéndose el accidente de tránsito En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la segundad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales de manera particular ha violado su deber objetivo de cuidado al conducir un automóvil en la vía de mucho tráfico y con muchos peatones corriendo por sus alrededores, supone ya de por sí, el solo hecho de conducir, una actividad peligrosa. Sin embargo, aunque puede ser previsible el que se pueda producir un resultado dañoso a terceros, es sin más, una acción lícita y normal para la gran mayoría que puede observar lo que está pasando y al actuar con todo cuidado es probable que no suceda nada y que pueda evitarse cualquier resultado dañoso o peligroso hacia terceros que está en el campo de la probabilidad, siendo que el procesado tenía la obligación objetiva y el deber que tiene de andar con cuidado por dicho lugar, que es lo que le exige la lógica de la generalidad de personas que cumplen con lo que establece el Art. 175.- " los conductores, en áreas intracantonales, deberán mantener una distancia prudencial mínima de 3 metros con respecto al vehículo al que antecedan en el mismo carril, de tal forma que le permita detenerse con seguridad ante cualquier emergencia. En áreas perimetrales y rurales, para observar esta distancia se considerará: la velocidad, estado del vehículo, condiciones ambientales, el tipo, condiciones y topografía de la vía, y el tránsito existente al momento de la circulación. Los vehículos, en sus desplazamientos, mantendrán una distancia lateral de seguridad mínima de 1.5 metros y una mayor distancia cuando rebasen o adelanten a ciclistas, motociclistas y carretas. Deberán además conducir en los carriles o vías asignados para el efecto." Lo que concluye que su actuar existió la Omisión consciente, descuido por impericia o dejar de cumplir un acto que el deber funcional exige obligado hacerlo, ante la presencia del otro vehículo, constando el Técnico Pericial de Avalúos de Daños Materiales suscrito CAPITÁN DE LA C.T.E. CRISTHIAN BRIONES NAVARRETE Y TNTE. DE LA C.T.E FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, peritos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quienes elaboraron el Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSA5204, marca CHEVROLET, clase AUTOMÓVIL SEDAN, año 2011, modelo AVEO FAMILY color BLANCO de PROPIEDAD de TAPIA & ASOCIADOS S. A. , que de acuerdo a los daños establecidos al momento de la inspección son referentes a los que consta en el parte policía del accidente de tránsito y pudiendo existir daños ocultos a la inspección ocular AVALUÓ DE DAÑOS US $ 3.000,00.- Por lo que con estos antecedentes la Fiscalía acusa a GUAITA MINDIOLA JACINTO SEGUNDO, del delito Tipificado y Reprimido en el esta fiscalía considera que ha adecuado su conducta al tipo penal contemplado en el haber adecuado su conducta al tipo penal contemplado en el Art. 380-Daños materiales.- "La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción. ..." del Código Orgánico Integral Penal, se le Acusa, en Calidad de autor al amparo del Art. 42 No. 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, ya que es autor todo el que por acción directa concurre a la ejecución del delito o efectué actos íntimamente ligados con el delito y conducentes a su más fácil ejecución, establecido entre ellos en virtud no solo de los actos consumados que se dirijan a su ejecución material del delito, sino también a los que tiendan a ayudar o facilitar su consecución en la participación de cualquier acto de ejecución directa; así como disponga al pago de las multa Art. 70 COIP y a la reparación integral a la víctima Art. 77 y 78 COIP .- De igual forma señor Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, le solicito que al momento de resolver, dicte el correspondiente Auto de Llamamiento a Juicio, en contra de GUAITA MINDIOLA JACINTO SEGUNDO portador de la cédula de identidad No. 1201971346.- Por lo que sírvase continuar con la medida cautelares de carácter real impuestas y disponga además la prohibición de enajenar al amparo Art. 549 No. 4 del COIP de los vehículos de placas RAE0160 .- Entrego a Ud. Sr. Juez de Garantías Penales las actuaciones de investigación en que sustento mi pronunciamiento, esto es, el original del expediente SIAF 090101814123093 (IF. 17-2016) JUZ. 09286-2015-05163   con   112     fojas útiles y una copia de este dictamen.- 5. ANUNCIO DE PRUEBAS CON LAS QUE LA FISCALÍA SUSTENTARA LA ACUSACIÓN:
RECÉPTESE EL TESTIMONIO DE JONATHAN JOSÉ BARCIA HAZ, con cédula # 0919749648, ecuatoriana, mayor de edad, con domicilio en Coop. EL LIMONAL MZ. 2 VILLA 5 de esta ciudad de Guayaquil, TELF. 0989100370 / 042130465 y que por secretaria del juzgado deberá ser citado en legal y debida forma.
-RECÉPTESE EL TESTIMONIO DE Los señores peritos CAPITÁN DE LA C.T.E. ING. COM. CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE Y TENIENTE DE LA C.T.E PSIC. FERNANDO MOREIRA FIGUEROA quienes realizan el informe de reconocimiento del lugar Y el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, realizado al vehículo de placas GSA5204 a quienes se les notificará por intermedio del señor Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.-
RECEPTESE EL TESTIMONIO DEL Vigilante 5936 JONATHAN ANÍBAL GLOSSMAN MEDINA, (AUTOR DEL PARTE DE TRANSITO) con cédula de ciudadanía No.0925118184 (telf.. 0999599919, y Agente investigador de la VGTE. 5913 BYRON NELSON FRANCO GARCÍA Agente Investigador de la OIAT-CTE, quien suscribe el INFORME TECNICO INVESTIGATIVO NO. 314-BNFG-OIAT-CENTRO-CTE-2015 a quien se le notificará por intermedio del señor Jefe Provincialde Tránsito del Guayas.-
 Así como elementos de prueba documental a practicar dentro de la audiencia tómese en cuenta además: :
 Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00110969 Realizado por el Agente que Intervino Vigilante Act. 5936 JONATHAN ANÍBAL GLOSSMAN MEDINA, Tipo de accidente: CHOQUE POR ALCANCE Consecuencias: daños materiales. Lugar: Ave. Quito y Calle Clemente Bailen, ocurrido el 11 de DICIEMBRE DEL 2014, a las 02H45 aproximadamente
El Informes técnicos periciales de avalúos de daños materiales de los vehículos de placas GSA5204 Realizado por los señores peritos  CAPITAN DE LA    C.T.E. ING. COM. CHRISTIANBRIONES NAVARRETE Y TENIENTE DE LA C.T.E PSIC. FERNANDO MOREIRA FIGUEROA-El INFORME TECNICO INVESTIGATIVO NO. 314-BNFG-OIAT-CTE-2015 suscrito por VGTE. 5913BYRON NELSON FRANCO GARCÍA Agente Investigador de la OIAT-CTE,
Poliza de sefuros que establece los daños encontrados a nivel de siniestro
Versiones rendida por el señor Jacinto Guata Mindiola

Solicitudes Planteadas por la acusadora particular:

Represento al señor José Luis Santos Boloña, Representante Legal de la Compañía Hispana de seguro S.A., quien actúa como acusador particular tercero perjudicado, Se allana al dictamen fiscal acusatorio 
Pruebas.-
El escrito de la acusación particular el 10 de febrero del 2016
El recibo de indemnización  que realizo al señor Señor Nelson Tapia Pinto que fueron indemnizado y pagado los daños por lo que realizó una subrogación a Hispana de Seguro.-

La versión de Jonathan Hans Barcia
Informe de avalúos y daños materiales suscrito por el In. Christian Briones Navarrete, Fernando Moreira Figueroa de la CTE
La versión dada por el señor Jacinto Guaita Mindiola

Se allano a las prueba anunciadas por la Fiscalía reservando el derecho a las preguntas-


Resolución del Juez:  
 
Como establece el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico De La Función Judicial en concordancia con el Art. 76 numeral 7  literal l) de la Constitución de la República del Ecuador correspondiente de este juzgador emitir sus fallos debidamente motivado para ellos deja así establecido su competencia su jurisdicción  conforme a lo establécelo el Artículos 25 y 26 del Código Orgánico De La Función Judicial en concordancia con el Articulo 172 de la Constitución De La República del Ecuador.
No ha existido omisión sustancial que pueda influir en la decisión de la presente causa ya que las partes procesales han hecho uso de su legítima derecho de la defensa, por ser una garantía básica del debido proceso, contemplado en el artículo 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador , así mismo se ha respetado el debido proceso ya que el hoy procesado Jacinto Guaita Mindiola la defensoría pública, asumió su defensa pesé tener su abogado particular de confianza, el mismo que ha comparecido durante todo el proceso únicamente compareciendo el procesado a rendir su versión libre y sin juramento  sobre los hechos  del cual se le imputa razón por la cual esta  autoridad declara válido,  como todo lo realizado desde el inicio de esta audiencia.- 
La Fiscalía General De Estado emitido un díctame acusatorio en contra del ciudadano Jacinto Guaita Mindiola, de nacionalidad ecuatoriano portador de la cedula de ciudadanía 1201911346, por presumir su  adecuación a su  conducta lo que establece el inciso segundo   el artículo 380 del Código Integral Penal en su calidad de autor para ellos la Fiscalía General Del Estado en esta audiencia oral pública ausentado y a su justificado tanto la insistencia la materialidad de la infracción  como la responsabilidad del hoy procesado y en cuanto la materialidad de la infracción tenemos el parte policial del accidente de tránsito lo cual hace conocer a la fiscalía general del estado y da inicio a la indagación previa el cual desarrolla un sin número del indigencia como es el reconocimiento del lugar de los hechos y el reconociendo pericial de los vehículos involucrado en el accidente de tránsito como son el vehículo de placa RAE0160 y el vehículo de placa GSEA5204 usan tanto para ellos como el inicio de la noticia criminis en pase el parte de accidente de tránsito de número 0900110969, por cual es suscrito por el vigilante de tránsito JONATHAN ANIBAL  JUZMAN MEDINA quien hace conocer que el día 11 de diciembre del 2014 en el sitio fue o en el lugar Av. Quito y calle Clemente Ballén, se suscitó un accidente de tránsito en que el vehículo de placa RAE160 particular de los reos reconocido por el señor Jacinto Segundo Guaita Mendiola, quien circulaba por la avenida en el sentido sur-norte por el centro de la vía a la altura de la intercesión formada por la calle clemente vallen impacta x sus parte anteriores tercios medios por la parte posterior tres tercios del vehículos de placa de ESA5204 Particular del Guayas, conducido por el ciudadano JONATHAN JOSE GARCIAS así mismo la Fiscalía fundamente en su informe de investigaciones el cual determina la causa suscrito por el perito investigador BYRON FRANCO GARCIAS cuando termina la causal el participa en uno desatiende momentáneamente su atención en la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo  que le antecede produciéndose el accidente de tránsito, dicha conducta le atribuye al hoy procesado Jacinto Guaita Mindiola, así mismo en cuanto la responsabilidad del procesado en su versión libre y sin juramento  rendido en la Fiscalía lo ubica en el lugar, espacio y tiempo  de los hechos suscitado por esas consideraciones expuesta el sujeto Juez, Resuelve: de conformidad el artículo 608 del Código Orgánico Integral Penal llamar a juicio al ciudadano Jacinto Guaita Mindiola de nacionalidad ecuatoriana y cuyos datos generales se encuentran en el proceso y adecuar su conducta lo que establece el inciso segundo de artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal en su calidad de autor como lo establece el artículo 42 numeral 1 literal A del cuerpo legal antes indicado así mismo las medidas cautelares dispuesta en este proceso se ratifica como es la presentación periódica la prohibición de salida del país y la prohibición de enajenar del vehículo de placa RAE0160 téngase en cuenta los anuncio probatorio por las parte y una vez ejecutoriado este auto dará cumplimiento que dispone el numeral 6 del Artículo 608; por cuanto las partes no han realizado ni han solicitado la exclusión de pruebas o anuncio de pruebas ni han llegado a los acuerdo probatorio esta autoridad no tiene nada que  resolver al respecto no existiendo más tema que tratarse se declara concluida la presente audiencia.- 



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria encargada  en la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

Ab. Paola Orozco Plúas
SECRETARIA