EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2014-14681
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Julio 24 del 2015
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Jueza Ponente DOCTORA FABIOLA GALLARDO RAMIA, por licencia concedida al doctor Manuel Suárez Capelo; y señores Jueces DOCTORA MARTINA AGUILERA ROMERO, Y DOCTOR JOHANN MARFETAN MEDINA.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) APELACION DE SENTENCIA 
Partes Procesales:
Fiscal: ABOGADO REINALDO CEVALLOS FREIRE
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: BRADFOR ROBERTO BARRIOS MOREIRA
Abogado defensor: ABOGADA GRECIA LUZURIAGA MANTILLA
Casilla judicial: 1919
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Se presentó este recurso porque el Juez inferior no consideró todas las pruebas presentadas en la audiencia, sólo indica en la sentencia que mi defendido cometió la infracción y tenía la licencia caducada. El no fue responsable, no hay prueba, él conducía la moto en su carril derecho, y los otros ellos fueron solos los que se ocasionaron el accidente. Sólo porque mi defendido estaba en estado de embriaguez, pero no hay prueba de que él causó lesiones a Miguel Ángel Villón Quimí, por lo que solicita se revoquen la sentencia o en su defecto le rebajen la sentencia porque le han impuesto 4 años, y no hay pruebas para sancionarlo con esta exagerada pena. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
En la audiencia se escucharon testimonios y el recurrente no pudo demostrar su teoría del caso; en los informes consta los puntos de impacto que fueron en la parte delantera de la moto, son dos vehículos que se chocan de frente por cuanto el recurrente había ingerido licor, sube el paso a desnivel en contravía y produce el accidente y las lesiones de tránsito. Cuando hay alcohol se aplica el máximo de la pena aumentada, por eso le aplican 4 años. La fiscalía pide se reduzca el tiempo de suspensión de la licencia a dos años por ser esto lo legal. Demostrado el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del procesado.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Esta sala una vez que ha llegado a la revisión del expediente, observa que de acuerdo al extracto de audiencia han rendido testimonio los testigos requeridos por la fiscalía, y al revisar la sentencia dictada por el juez de primer nivel se observa de que hace referencia a una serie de documentación, sin referirse a los testimonios receptados en la audiencia de juzgamiento. Es necesario observar lo que determina el Art. 76 numeral 7, literal l de la Constitución que determina " Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho" cuando los fallos no están debidamente motivados, conlleva a una nulidad. El art. 621 del Código Orgánico Integral Penal señala" la sentencia la que deberá incluir una motivación completa" el 622 numeral 2 y 3 " Las consideraciones por las cuales se dé por probada o no, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados"; Así también el Art. 652 numeral 10 establece: " Si al momento de resolver un recurso, la o el juzgador observa que existe alguna causa que vicie el procedimiento, estará obligado a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produce la nulidad a costa del servidor o parte que lo provoque. Habrá lugar a esta declaratoria de nulidad, únicamente si la causa que la provoca tiene influencia en la decisión del proceso." y de la sentencia no se observa la enunciación de normas y principios jurídicos, una enunciación de las pruebas actuadas con los hechos; la sentencia no se encuentra debidamente fundamentada como corresponde por lo que esta sala resuelve por unanimidad declarar la nulidad de la sentencia dictada por el juez de primer nivel. La resolución debidamente motivada será notificada en los casilleros judiciales señalados para el efecto.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL