EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No. 09287-2018-01564
Lugar y Fecha de realización: Durán, 07 de noviembre del 2019
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: ART. 182 CALUMNIA.
Juez: DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CONCILIACIÒN Y JUZGAMIENTO.
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 		SI  (    )  NO  ( x )
Otra: vía.
Partes Procesales:
Querellante: JEAN CARLOS OSEGUERA ACOSTA
Abogado defensor: Ab. Carmen del Rocío Acosta Sila.
Casilla judicial: 
Testigos: 
Querellado: FABRICIO FEDERICO ASTUDILLO POSLIGUA
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Andrade Quintero.
Casilla judicial: 
Testigos: Carlos Francisco Rodríguez Díaz, Darwin Javier Lara Simisterra, Abraham Jaramillo Garòfalo.

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por el abogado patrocinador del Querellante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  ( x )  NO  (    )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )

ABOGADA PATROCINADORA: Ab. Carmen del Rocío Acosta Sila.- Señor Juez, en representación del querellante JEAN CARLOS OSEGUERA ACOSTA, sobre la conciliación no hay ningún acuerdo.

Señor Juez, con relación a los hechos el 05 de noviembre del 2018, mi defendido fue llamado a la sucursal #11 ubicado en la vía Durán en el sector La Feria para que él se presente a firmar su renuncia acusándole de un delito que él había sido cómplice de un robo en ese momento de una tapa de una moto y que constaba supuestamente en un video con esa amenaza al señor Jean Carlos Oseguera Acosta, firmo porque era su primer trabajo no tenía conocimiento con el susto que el señor Freddy Astudillo llamara a la policía el acudió y firmo, momento después que él firmo reacciono y llamo a su mamá dándole a conocer todo lo que había acontecido y después de 2 horas yo me acerque hasta la misma empresa a hablar con el señor Astudillo para que me muestre los videos donde me lo acusaban a mi defendido de dicho robo cosa que el señor Astudillo no lo hizo me dijo que no que él no tenía nada que hacer y que vaya a la matriz, por esa acción yo presenté esta querella por la calumnia en contra de Jean Carlos Oseguera Acosta por el motivo que él me lo acusó de un robo que él no había cometido que lo había hecho cómplice en ese momento y lo hizo renunciar a su trabajo.

ETAPA DE PRUEBAS.-
Señor Juez, la prueba que yo anuncié oportunamente es la única que se encuentra aquí es la versión del señor Jean Carlos Oseguera, porque documental no conseguí, el video de la empresa que lo solicité para ver donde está la circunstancia por la que le hicieron firmar la renuncia al señor Oseguera, entonces la única prueba que consta es la versión de mi defendido.

QUERELLANTE: JEAN CARLOS OSEGUERA ACOSTA, con cédula No. 0953789625.
P.- Señor Jean Carlos Oseguera Acosta, diga ante esta autoridad cuales fueron los hechos de ese día 05 de noviembre del 2018; R: Yo estaba en el local de Venezuela que es el local de instrumental en la cual yo laboraba en un camión era estibador y en la cual yo llego ese día ocho de la mañana que me tocaba estar allí lo cual llego me cambio todo y el que está encargado de mi o sea el chofer me dice sabe que Jean Carlos otro compañero que trabaja conmigo mismo muchachos cojan sus cosas y váyanse al local de feria que queda en Durán y yo le dije a mi jefe que pasó y me dice no sé qué ha pasado pero los llaman allá que vayan horita mismo, pero estamos trabajando aquí no que vayan horita mismo, nosotros le hicimos caso y nos fuimos con mi otro compañero nos fuimos allá al local de feria en al cual llegamos y me sorprendió algo porque a lo que llegamos a la puerta estaba el guardia y nos dice espérense no pasen y el guardia como que algo pasaba si somos conocidos con mi otro compañero cogemos nos dijeron pase y el guardia nos persiguió hasta lo último dónde estaba el Supervisor Astudillo entonces llegamos y el señor Astudillo nos coge y nos acusa, sabe que ustedes se robaron esto, le digo que cosa robamos ustedes robaron nos dice y que hemos robado le dijo mi compañero yo no he robado nada y nos dice ya les voy a ensenar la prueba saca la laptop y enseño el video de la cual en el video de hecho si salgo yo pero ahí en el lugar donde se estaciona la moto, siempre juntan las motos una estaba al lado y el compañero estaba al lado, sale en el video mi otro compañero el coge y se acerca a la moto él estaba andando en la moto en la cual yo después de unos 6 minutos salgo yo en el video pero yo paso de largo, ni siquiera se ve en el video que ni siquiera lo miro ni nada porque yo paso de largo y él en ese momento como yo tenía el casco de él yo tenía abrochado con la moto, lo único que hago es pararme desabrochar el casco dárselo a él e irnos al otro local que era de mega nosotros trabajamos entre locales  y locales, entonces nos íbamos al local de mega y eso es lo que se vio en el video y es algo ilógico, una tapa de una moto no se saca con la mano hay que hacer con alguna herramienta o algo y se ve en la cámara que es con la mano nunca se va a salir, entonces bueno el señor me acusó de eso cosa que yo no hice realmente por eso yo hice estas cosas, mi otro compañero no vino en la cual el señor saco una hoja y le digo que es eso y dijo para que me firmes la renuncia le digo porqué voy a firmar la renuncia, yo no he robado nada y me dice firma o si no se van hacer las cosas más graves y voy a llamar a la policía y se van hacer las cosas más feas, y te va a salir con visto bueno de la cual yo tengo 20 años y ese era mi primer trabajo, yo no tenía ni idea y de verdad primera vez que yo estaba en esos casos así, entonces yo me sorprendí por hacer el coraje y todo entonces cogí y lo firme en ese momento de lo cual mi otro compañero también procedió a firmar el documento, al compañero le hicieron pagar lo que es esa tapa de la moto, él pago porque yo no tenía nada que ver  le digo ya mismo se acerca navidad porque me va a botar yo no he robado nada entonces cogí y firme, entonces al dar la vuelta yo escuche el comentario de que todo negro es ladrón.
Preguntas que realiza el Ab. Juan Carlos Andrade Quintero.
P.- Usted conoce para que empresa labora el señor Fabricio Astudillo Posligua; R: Si; P.- Cómo se llama la empresa;	R: Mega Metales; P.- Y usted sabe si el señor Fabricio Astudillo Posligua labora en la empresa Mega Metales en el área de recursos humanos; R: No él no labora ahí 
Preguntas aclaratorias que realiza el Señor Juez.
P.- Usted refirió dijo a nosotros, a quienes más se refiere; R: A mi ex compañero; P.- Cómo se llama su compañero; R: José David Carvajal Oberla; P.- Y qué le dijo el señor cuando escucho estas palabras presuntamente del señor Astudillo; R: Todo negro es ladrón; P.- A quién nomás dijo eso; R: A mí porque yo era el único negro mi otro compañero es más lavadito que mí; P.- El otro señor que estaba con usted que le dijo el señor; R: Yo estaba con coraje con él porque por culpa de él a mí me pidieron la renuncia; P.- El sigue trabajando todavía; R: Ya no, el mismo día nos despidieron a los dos; P.- Usted recuerda las palabras que dijo supuestamente el señor Fabricio Astudillo; R: Ustedes se robaron esa tapa y nosotros ni idea de que nos robamos; P.- Está seguro; R: Si; P.- A qué hora fue eso aproximadamente; R: A las 08h30 de la mañana.

DEBATE.- 

Ab. Carmen del Rocío Acosta Sila.- Señor Juez, sobre los documentos presentados por la defensa, no estoy de acuerdo porque son documentos que no constan la cédula de las personas que firman como certificado de honorabilidad y no están legalmente notariados, los testigos presentados en esta audiencia fueron formalidad social nada más, incluso el señor que estuvo como testigo el señor Carlos Francisco Rodríguez, no lo conoce en el área laboral, solamente en el área que él se desempeña como deportista, el otro señor lo conoce solamente por el área que él vive por su casa nada más, pero ninguno de los tres testigos han demostrado que lo conocen dentro del área laboral donde él trabaja que es lo que se está ventilando dentro de esta audiencia, también señor juez dicho esto usted ha escuchado a mi defendido de la forma como lo trato el señor Fabricio Astudillo Posligua, el día que lo despidió y por las amenazas que sufrió ese día, la palabra que uso de que todo negro es ladrón yo no lo hice referencia en la primera intervención porque es verdad que los dos son casi del mismo color entonces sin ofender a ninguna de las partes por eso no le hice mucha referencia, más por el abuso que el hizo por las amenazas vividas y por la calumnia que lo hizo delante de los demás empleados diciendo de que mi defendido era un ladrón y que tenía que firmar su renuncia eso es la base principal de mi calumnia presentada ante su autoridad.

Solicitudes Planteadas por el abogado defensor del querellado:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

ABOGADO DEFENSOR: Ab. Juan Carlos Andrade Quintero, nosotros hubiéramos querido conciliar como se lo manifestó anteriormente, pero por parte del querellante no ha habido ninguna respuesta positiva en ese sentido.

En primer lugar deseamos aclarar 2 temas de fondo de la querella presentada por el señor Oseguera, ahí se menciona al señor Freddy Astudillo no se menciona ni el segundo nombre ni el segundo apellido, suponemos que se trataba o que se quería mencionar a mi cliente, pero nunca se mencionó al señor Fabricio Federico Astudillo Posligua y de hecho uno de los escritos presentados por la querellante se menciona el nombre Freddy Astudillo y no Fabricio como es el nombre de mi cliente, aquí por lo menos de la documentación que me ha llegado se ve claramente que el nombre que han resaltado es el de Freddy Astudillo y no el de Fabricio Federico Astudillo Posligua, y segundo se menciona que este señor Freddy Astudillo pertenece a la Compañía Multi Metales S.A con el cargo de Supervisor mi cliente es Fabricio Federico Astudillo Posligua, es supervisor pero no de la Compañía Multi Metales S.A  sino de la Compañía Mega Metales S. A, tal como se lo dejo asentado  en el escrito presentado el miércoles 23 de enero del año 2019, a las 09h30, donde se adjuntaba  copia del contrato de trabajo de la compañía para la cual presta sus servicios lícitos y personal el señor Astudillo, en relación a la querella al objeto de la querella negamos absolutamente los hechos detallados y  establecidos por el señor Oseguera, en ningún momento mi cliente ha solicitado la renuncia y menos lo ha acusado de un delito de robo al señor Oseguera, el señor Astudillo labora en Mega Metales S. A como supervisor, no tiene ningún tipo de relación con la dirección o algún área de recursos humanos ni de la Compañía Multi Metales S. A, ni de la Compañía Mega Metales S. A, normalmente en las compañías en las empresas cuando se solicita la renuncia o se despide intempestivamente a una persona es el área de recursos humanos la encargada de establecer esos pasos legales no un supervisor técnico de una compañía, por lo tanto rechazamos esos hechos y para terminar mi intervención en alguna parte de la querella se menciona insisto a un señor Freddy Astudillo mencionó al señor Oseguera que todo negro es ladrón, negamos fehacientemente esa circunstancia que no se ha dado en la práctica de hecho y pido disculpas por lo que voy a indicar pero la test, el color de piel del señor Astudillo es un poco parecida a la del señor Oseguera, mal él iba a decir nunca en ninguna circunstancia en ningún hecho esa expresión de la cual se lo ha acusado indicando a esta persona de que todo negro es ladrón, el señor Astudillo nunca ha sido una persona racista, ni clasista, ni ha ejercido ningún tipo de prejuicio en contra de ninguna persona ya sea por su color de piel, por su raza, por su sexo o por su religión, para lo cual nosotros hemos planteado pruebas específicas que son pruebas documentales que son certificados de honorabilidad y 3 testigos como pruebas documentales que podrán aseverar lo que acabamos de indicar, pero insisto en la querella se mencionaba a una persona que no es mi cliente al señor Freddy Astudillo y que no es supervisor de Multi Metales S.A  el señor trabaja para Mega Metales S.A.

ETAPA DE PRUEBAS.- 

Básicamente son dos tipos de pruebas, pruebas documentales que son 7 certificados de honorabilidad que están directamente relacionados con una de las acusaciones  del señor Oseguera que indico según él que mi cliente  indicó que como todo negro es ladrón, uno de los certificados el oficio MD-CZ5-1795 de fecha 07 de diciembre del año 2016, pertenece a la Coordinación General Regional Zona 5 del Ministerio del Deporte, relacionado con el registro de la directiva de la Asociación Provincial de Atletismo del Cantón Guayaquil de la cual el señor Astudillo es segundo vocal y cuya asociación está relacionada en el ámbito deportivo, adicionalmente hay 6 certificados de honorabilidad expedidos por la Compañía Mega Metales S. A., de la cual es supervisor el señor Astudillo, por la Asociación Provincial de Atletismo del Guayas y por cuatro personas naturales la Srta. Johanna Sánchez Billón, Lcdo. Julio Cesar San Miguel Casanova, señor Eddy Gabriel Zambrano Pincay y la Sra. Vanessa Elizabeth Cortez Rizzo, adicionalmente tenemos 3 pruebas testimoniales de los señores Carlos Francisco Rodríguez Díaz, Darwin Javier Lara Simisterra y Abrahán Jaramillo Garofalo, quienes indicaran que tipo de persona es el señor Fabricio Federico Astudillo Posligua y circunstancias adicionales relacionadas con su trabajo.

TESTIGO: Abraham Jaramillo Garofalo, con cedula No. 0920107547, de ocupación Jefe de Sistemas, con domicilio en Kennedy Norte.
P.- Diga el testigo en qué contexto circunstancias conoce al señor Fabricio Federico Astudillo Posligua; R: Somos compañeros de trabajo en la empresa Mega Metales; P.- Diga el testigo si conoces por alguna circunstancia el señor Fabricio Federico Astudillo Posligua en algún momento mostro actitudes racistas o clasistas en contra de terceras personas; R: No, nunca he escuchado; P.- Diga si es verdad que el señor Fabricio Federico Astudillo Posligua es una persona correcta y respetuosa con las personas que lo rodean; R: Si; P.- Diga en que empresa labora el señor Fabricio Astudillo Posligua; R: En la Empresa Mega Metales S. A; P.- Diga el cargo que ejerce el señor Fabricio Federico Astudillo Posligua en la empresa donde usted indicó; R: Es Supervisor de tiendas; P.- Diga el testigo si el cargo indicado pertenece al área de recursos humanos de la empresa Mega Metales S.A; R: No.
Preguntas que realiza la Ab. Carmen del Rocío Acosta Sila.
P.- Usted conoce al señor Jean Carlos Oseguera que trabajo en esa empresa; R: No; P.- El día 05 de noviembre dónde se encontraba usted; R: Trabajando en Mega Metales; P.- Qué queda en la sucursal; R: Pedro Moncayo y Febres Cordero.
TESTIGO: Darwin Javier Lara Simisterra, con cédula No. 0923514053, de ocupación empresario, con domicilio en la Ciudadela El Recreo Mz. 235, villa 22. 

P.- Diga el testigo en qué contexto conoce al señor Fabricio Federico Astudillo Posligua; R: A Fabricio yo lo conozco hace 25 años entrenamos juntos gracias al deporte lo conozco, es una persona que toda la vida lo he conocido por el deporte; P.- Diga si conoce por alguna circunstancia el señor Fabricio Federico Astudillo Posligua, en algún momento ha demostrado actitudes racistas en contra de terceras personas; R: Jamás de los jamases, porque en el deporte es una mezcla de etnias, de razas y él ha sido incapaz; P.- Diga el testigo si es verdad que el señor Fabricio Federico Astudillo Posligua es una persona correcta y respetuosa con las personas que lo rodean;              R: Totalmente, como le digo yo a Fabricio lo conozco hace 25 años es una persona intachable de un colegio estricto militar básicamente él ha sido un ejemplo a seguir porque yo lo conozco hace tiempo, entonces no, él no es una persona que calumnie, ofende a nadie es una persona intachable.

TESTIGO: Carlos Francisco Rodríguez Díaz, con  cedula No. 0908553381, de ocupación, Profesor entrenador de deporte, con domicilio en Asisclo Garay 3201 y Alcedo.
P.- Diga el testigo en qué contexto conoce al señor Fabricio Federico Astudillo Posligua; R: Yo conozco a Fabricio Astudillo desde que era deportista cuando tenía 12 años en el Colegio ANAI; P.- Diga si conoce si por alguna circunstancia el señor Fabricio Astudillo Posligua en algún momento demostró actitudes racistas o clasistas en contra de terceras personas; R: Jamás, nunca he tenido ese tipo de dialogo; P.- Diga si es verdad que el señor Fabricio Astudillo Posligua es una persona correcta y respetuosa con las personas que lo rodean; R: Correcto, es un caballero. 

Preguntas que realiza la Ab. Carmen del Rocío Acosta Sila.
P.- Diga el testigo si lo conoce en al área laboral; R: No 	

QUERELLADO: FABRICIO FEDERICO ASTUDILLO POSLIGUA, con cédula No. 0401151766. 
P.- Señor Astudillo que tiene que decir en referencia al testimonio del señor Jean Carlos Oseguera que lo escuchamos en esta audiencia; R: Actualmente no entiendo los motivos que llevaron al señor Oseguera a realizar esta demanda indicando que yo le he dicho que todo negro es ladrón es algo que yo rechazo totalmente incluso en los temas laborales soy muy llevado a que nadie sea tratado en ningún termino ni racista, ni clasista, bajo  ningún concepto y al observar esta demanda me llamó muchísimo la atención porque no tiene ningún sentido; P.- Usted labora para la compañía; R: Mega Metales S.A hace 5 años; P.- Tenia algún tipo de relación con los trabajadores de la Compañía Multimetales S. A; R: No; P.- Usted en algún momento tuvo un cargo relacionado con el área de recursos humanos; R: No; P.- Usted ha solicitado la renuncia de algún trabajador de la Compañía Multi Metales S.A de la cual usted no forma parte; R: No, eso se encarga recursos humanos.

Preguntas que realiza la Ab. Carmen del Rocío Acosta Sila.
P.- Si usted no trabaja para la Compañía Multi Metales, porqué le hizo firmar la renuncia al señor Oseguera como lo indico aquí dentro de la audiencia; R: Eso no sucedió; P.- Ese día mismo yo me acerque hacia usted por qué usted me atendió como Supervisor de la Compañía Multi Metales S. A; R: Yo soy supervisor de Mega Metales;           P.- Usted me atendió ese día y me mando a la sucursal a la principal; R: El día que usted fue, no puedo negar que fue así estaba realizando una inspección por temas de chatarras eso está en el patio de feria, es lo que me encontraba en ese momento haciendo, le indique que no tenía nada que ver y eso simplemente lo manejaba recursos humanos y no entendía el motivo todavía hasta ese momento.

DEBATE.- 
Ab. Juan Carlos Andrade Quintero.- Tal como lo estaba indicando anteriormente el Art. 76 de la CRE establece la presunción de inocencia de las personas, el señor Oseguera ha planteado una querella en contra del señor Astudillo tomando en cuenta el delito de Calumnia, según el señor Oseguera el señor Astudillo lo acuso de ladrón de haber cometido un acto relacionado con un robo y también le indicó que todo negro es un ladrón, todas nuestras pruebas han estado encaminadas a señalar el tipo de persona que es el señor Fabricio Federico Astudillo Posligua, todos los certificados de honorabilidad están encaminados en ese sentido  y de los tres testigos que presentamos uno el señor Abrahán Jaramillo, si es compañero del señor Astudillo de la empresa Mega Metales S. A, no es como indica la colega de la defensa técnica de la parte querellante que ninguno de los tres tiene que ver con la relación laboral con el señor Astudillo, el señor Abrahán Jaramillo si es compañero de Mega Metales S.A y las otras dos personas insistieron en el tema de que el señor Astudillo es una persona correcta y que nunca por nunca va a proferir insultos o improperios relacionados con racismo en contra de  ninguna persona, el querellante fuera de su declaración no ha presentado ningún tipo de pruebas, ni pruebas testimoniales ni pruebas documentales ni pruebas periciales, el señor Oseguera en su declaración libre y voluntaria más bien estableció un hecho relacionado con asuntos laborales que si firmó la renuncia o no la firmó, ya fue tema que él lo decidió en su momento y que la empresa Multi Metales S. A, de la cual el formaba parte tuvo que tomar alguna decisión mi cliente no estuvo nunca en ese momento él no le pidió la renuncia al señor Oseguera es todo cuanto puedo indicar.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Una vez verificada la presencia de las partes procesales declaro instalada la presente audiencia de juzgamiento y conciliación.
En relación a la conciliación han pronunciado las partes procesales en esta audiencia a través de la defensa técnica indicando que no se ha llegado a resolver mediante la conciliación la causa que nos ocupa, por lo tanto, continuamos con la audiencia de juzgamiento, a fin de que formalice la querella concedo la palabra a la defensa técnica del querellante.
Una vez escuchada a la defensa técnica de cada una de las partes en relación a lo manifestado por la defensa técnica del señor Fabricio Astudillo Posligua, en relación a los nombres si bien es cierto inicialmente la querella ha presentado en contra del señor Freddy Astudillo que es totalmente distinto al señor Fabricio Federico Astudillo Posligua,	 ante lo cual esta autoridad tomando en cuenta otro escrito de fecha 20 de noviembre del 2018, a las 10h21, en la que también reitera como Freddy Astudillo, esta autoridad mediante el decreto de fecha 21 de noviembre del 2018, se ordenó que en el plazo de 72 horas complete la querella conforme las reglas establecidas en el Art. 647, numeral 2, literal b) del COIP, esto es completar los nombres y apellidos del querellado ante lo cual en cumplimiento de esta disposición el compareciente señor Jean Carlos Oseguera Acosta, indica a la persona querellada como FABRICIO ASTUDILLO POSLIGUA, es decir ya coincide con el señor Fabricio Astudillo Posligua, ante lo cual el suscrito mediante decreto de fecha 29 de noviembre del 2018, aceptada al trámite se ordenó citar al querellado FABRICIO FEDERICO ASTUDILLO POSLIGUA, es decir que si bien es cierto no consta el segundo nombre pero es la misma persona ya no es como inicialmente era en contra del señor Freddy Astudillo, que es distinto ante lo cual oportunamente se corrigió los nombres del querellado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 649 empezamos con la etapa probatoria.
Una vez escuchada la intervención de las partes procesales en esta audiencia oral, pública y contradictoria, en mi calidad de juez de esta Unidad Judicial Penal soy competente para conocer y resolver la presente causa, por cuanto el señor Jean Carlos Oseguera Acosta ha presentado la querella por un delito tipificado y sancionado en el Art. 182 del COIP en contra del señor Fabricio Astudillo Posligua, luego del trámite correspondiente he convocado a esta audiencia de Conciliación y Juzgamiento, en vista de que no hubo conciliación hemos continuado con la etapa de juzgamiento, así también las partes han presentado las pruebas de cargo y de descargo, prueba por parte de la defensa técnica del querellante ha presentado el testimonio bajo juramento el señor Jean Carlos Oseguera Acosta, por otro lado como prueba de descargo ha presentado la defensa técnica del querellado el testimonio del señor Fabricio Astudillo Posligua, Abraham Jaramillo Garofalo, Darwin Javier Lara Simisterra y Carlos Francisco Rodríguez Díaz, quienes también han manifestado bajo juramento en esta audiencia, en el Art 453 del COIP establece en relación a las pruebas. La querella que ha presentado en contra del señor Astudillo ha sido por el delito tipificado y sancionado en el Art. 182 del COIP en la que establece lo siguiente: Calumnia.- La persona que por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Ante lo cual en esta audiencia con las pruebas aportadas en esta audiencia es necesario analizar dos presupuestos, primero en relación a la existencia o no del delito previsto y sancionado en el Art. 182 del COIP y luego de ser el caso analizaremos la responsabilidad o la participación del señor Fabricio Astudillo Posligua, en relación al testimonio del señor Jean Carlos Oseguera, quien ha manifestado el día 05 de noviembre del 2018, aproximadamente a las 08h30 ha manifestado que el señor Jean Carlos Oseguera Acosta, es una persona que sustrajo algún objeto en otras palabras que el señor Fabricio Astudillo Posligua le dijo al señor Jean Carlos Oseguera Acosta, que es un ladrón, en los términos que manifestó en esta audiencia, en reiteradas ocasiones ha manifestado el suscrito preguntó, igual corrobora y ratifica que los términos que ha proporcionado ha dicho el señor Fabricio Astudillo Posligua, esto en relación a la prueba testimonial por parte de la defensa técnica del querellante, por otro lado también ha pronunciado o ha manifestado bajo juramento el señor Abraham Jaramillo Garofalo quien absolutamente en nada aporta, nada refiere en relación a los hechos presuntamente ocurrido el día 05 de noviembre del 2018, a las 08h30 aproximadamente en la Empresa Mega Metales S. A, es decir él refiere más bien a la honorabilidad del señor Fabricio Astudillo Posligua, en relación a los hechos no aporta nada por lo tanto no se puede tomar en cuenta en esta causa, así en el mismo sentido el señor Darwin Javier Lara Sinisterra, no aporta absolutamente nada no corrobora ni contradice a ninguna versión de las partes en este caso tanto del querellado como el querellante, en el mismo sentido el señor Carlos Francisco Rodríguez Díaz, también refiere a otros temas menos a los hechos que consta en la querella presentada por el señor Jean Carlos Oseguera Acosta y por último el señor Fabricio Astudillo Posligua, quien ha manifestado en esta audiencia que no ha ocasionado o no ha cometido ningún delito o no ha tratado en los términos como refiere en esta audiencia el señor Jean Carlos Oseguera Acosta, es decir tenemos dos versiones totalmente distintas, por el querellante quién asegura que es víctima de un delito de calumnia, mientras el querellado manifiesta que no cometió ninguna infracción, como es de conocimiento de todos en esta audiencia en relación a las pruebas tienen que ser concordantes, univocas, es decir, en este caso la persona querellante o la persona que reclama en este caso la presunta víctima tiene que justificar con suficientes pruebas para que el juzgador tenga el convencimiento de los hechos ocurridos materia de la infracción, en esta causa el testimonio de Jean Carlos Oseguera Acosta, si bien es cierto corrobora, manifiesta y reafirma la presunta infracción y por otro lado niega la presunta infracción, es decir tengo en esta causa prácticamente una duda ante dos posiciones diferentes, no hay más pruebas en este caso ya sea otro tipo de pruebas puede ser de pronto otro compañero que estuvo ahí presente para que también de la información para que proporcione, para que corrobore y ante lo cual esta Autoridad tomando en cuenta lo dispuesto en el Art. 5, numeral 3 manifiesta duda a favor del reo, manifiesta la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, es decir que convencimiento puede haber entre dos posiciones porque no existe otras pruebas que corrobore lo manifestado por el señor Jean Carlos Oseguera Acosta, por lo tanto esta Autoridad al existir duda razonable en merito a todo lo actuado en esta audiencia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se ratifica el estado de inocencia del señor FABRICIO ASTUDILLO POSLIGUA, así también esta autoridad declara la querella presentada por el señor Oseguera Acosta Jean Carlos, no es maliciosa ni temeraria como he manifestado no existen suficientes pruebas para pronunciar acorde a la petición de la defensa técnica del querellante, con lo cual las partes quedan legalmente notificados, igual tienen todo el derecho de recurrir a las instancias siguientes en caso de estar inconformes.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                     



Ab. Jorge Villao Romero
Secretario