VISTOS: Dr. Manuel Yuquilema Mullo, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2018-01564. Iniciada la audiencia, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, que incluso les aconsejó que puedan llegar a una solución alternativa al conflicto, a la conciliación, sin embargo no llegaron a ningún amigable componedor. Finalmente, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones:
PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de FABRICIO FEDERICO ASTUDILLO POSLIGUA, de conformidad con lo que establece el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404, 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal.
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.
TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida. El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia. La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.
CUARTA: IDENTIDAD DEL QUERRELADO.- El querellado se ha identificado con los nombres de FABRICIO FEDERICO ASTUDILLO POSLIGUA, portador de la cédula de ciudadanía N° 0401151766, ecuatoriano, mayor de edad.
QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS Y FUNDAMENTOS DE DERECHO PARA LA FUNDAMENTACIÓN DE LA SENTENCIA.- Mediante querella presentada en esta judicatura por parte de JEAN CARLOS OSEGUERA ACOSTA, señala “…El caso señor Juez que el día lunes 05 de noviembre del 2018 a las 08h30 fui a trabajar en la sucursal #8  que está ubicada en la calle Venezuela E/callejón 13 calle 13; pero cuando llegue me informaron que me ha cerque a la sucursal  #11 ubicado en la via Duran Km3, ½ sector la FERIA Mz B, donde ya había estado laborando antes, en el momento que llegamos al lugar ante mencionado el señor Freddy Astudillo supervisor del lugar nos sorprendió diciendo; ustedes sean robado la tapa de una moto, en el momento de referirse a usted; se dirigía a mi compañero de nombre José David Carvajal Olvera a mi persona, le respondo robado si nosotros nunca hemos cogido nada, me dijo “tu sabia y no dice nada”; yo le respondí porque me dice eso y que me enseñe prueba y me grito diciéndome eres descarado, cogió una lapto y me enseño un video donde estoy parado a lado de mi moto y otro compañero se encontraba a lado de la moto tocándola a un metro de distancia de donde yo me encontraba; de color negra con placas AB 262 y que supuestamente se habían llevado una tapa donde va la gasolina; esa moto es de otro compañero que trabaja allí, siguiendo diciendo que yo había visto que el otro estaba robando y porque no le avise que era lo que estaba sucediendo y me culpo diciéndome que era el otro ladrón o cómplice y que firme el documento de mi renuncia, porque si no iba a suceder algo más grave y me insistía a que firme dicho documento. Tuve que hacerlo porque no sabía en qué iba a terminar yo con este problema,  al retirarme hizo un comentario no adecuado y un poco racista en donde dijo “que todo negro es ladrón” y por ultimo me indico que no me olvide de ir a la matriz, esto cuando puedo decir acerca de los sucedido...", solicita que se la sancione con lo estipulado en el Art. 182 del COIP.   La norma que se presume infringida es la contenida en el Art. 200 el COIP que señala: “Artículo 182.- Calumnia.- La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. No constituyen calumnia los pronunciamientos vertidos ante autoridades, jueces y tribunales, cuando las imputaciones se hubieren hecho en razón de la defensa de la causa. No será responsable de calumnias quien probare la veracidad de las imputaciones. Sin embargo, en ningún caso se admitirá prueba sobre la imputación de un delito que hubiere sido objeto de una sentencia ratificatoria de la inocencia del procesado, de sobreseimiento o archivo. No habrá lugar a responsabilidad penal si el autor de calumnias, se retractare voluntariamente antes de proferirse sentencia ejecutoriada, siempre que la publicación de la retractación se haga a costa del responsable, se cumpla en el mismo medio y con las mismas características en que se difundió la imputación. La retractación no constituye una forma de aceptación de culpabilidad....”. El procedimiento a observarse en la tramitación es la del Art. 649 del COIP que señala: “Artículo 649.- Audiencia de conciliación y juzgamiento.- Una vez que concluya el plazo para la presentación de la prueba documental y anunciación de testigos o peritos, la o el juzgador señalará día y hora para la audiencia final, en la que el querellante y querellado podrán llegar a una conciliación. El acuerdo se pondrá en conocimiento del juzgador para que ponga fin al proceso.”.
SEXTA: ACTOS PROBADOS EN RELACIÓN A LAS PRUEBAS PRESENTADAS.- Iniciada la audiencia no ha sido posible lograr un amigable componedor, en busca de una conciliación dada la negativa de las partes procesales. ALEGATO DE APERTURA DEL QUERELLANTE ABOGADO DEFENSORA CARMEN DEL ROCÍO ACOSTA SILA.- “…Señor Juez, en representación del querellante JEAN CARLOS OSEGUERA ACOSTA, sobre la conciliación no hay ningún acuerdo. Señor Juez, con relación a los hechos el 05 de noviembre del 2018, mi defendido fue llamado a la sucursal #11 ubicado en la vía Durán en el sector La Feria para que él se presente a firmar su renuncia acusándole de un delito que él había sido cómplice de un robo en ese momento de una tapa de una moto y que constaba supuestamente en un video con esa amenaza al señor Jean Carlos Oseguera Acosta, firmo porque era su primer trabajo no tenía conocimiento con el susto que el señor Freddy Astudillo llamara a la policía el acudió y firmo, momento después que él firmo reacciono y llamo a su mamá dándole a conocer todo lo que había acontecido y después de 2 horas yo me acerque hasta la misma empresa a hablar con el señor Astudillo para que me muestre los videos donde me lo acusaban a mi defendido de dicho robo cosa que el señor Astudillo no lo hizo me dijo que no que él no tenía nada que hacer y que vaya a la matriz, por esa acción yo presenté esta querella por la calumnia en contra de Jean Carlos Oseguera Acosta por el motivo que él me lo acusó de un robo que él no había cometido que lo había hecho cómplice en ese momento y lo hizo renunciar a su trabajo…”. ETAPA DE PRUEBAS.- Señor Juez, la prueba que yo anuncié oportunamente es la única que se encuentra aquí es la versión del señor Jean Carlos Oseguera, porque documental no conseguí, el video de la empresa que lo solicité para ver dónde está la circunstancia por la que le hicieron firmar la renuncia al señor Oseguera, entonces la única prueba que consta es la versión de mi defendido. QUERELLANTE: JEAN CARLOS OSEGUERA ACOSTA, con cédula No. 0953789625: “…P.- Señor Jean Carlos Oseguera Acosta, diga ante esta autoridad cuales fueron los hechos de ese día 05 de noviembre del 2018; R: Yo estaba en el local de Venezuela que es el local de instrumental en la cual yo laboraba en un camión era estibador y en la cual yo llego ese día ocho de la mañana que me tocaba estar allí lo cual llego me cambio todo y el que está encargado de mi o sea el chofer me dice sabe que Jean Carlos otro compañero que trabaja conmigo mismo muchachos cojan sus cosas y váyanse al local de feria que queda en Durán y yo le dije a mi jefe que pasó y me dice no sé qué ha pasado pero los llaman allá que vayan horita mismo, pero estamos trabajando aquí no que vayan horita mismo, nosotros le hicimos caso y nos fuimos con mi otro compañero nos fuimos allá al local de feria en al cual llegamos y me sorprendió algo porque a lo que llegamos a la puerta estaba el guardia y nos dice espérense no pasen y el guardia como que algo pasaba si somos conocidos con mi otro compañero cogemos nos dijeron pase y el guardia nos persiguió hasta lo último dónde estaba el Supervisor Astudillo entonces llegamos y el señor Astudillo nos coge y nos acusa, sabe que ustedes se robaron esto, le digo que cosa robamos ustedes robaron nos dice y que hemos robado le dijo mi compañero yo no he robado nada y nos dice ya les voy a ensenar la prueba saca la laptop y enseño el video de la cual en el video de hecho si salgo yo pero ahí en el lugar donde se estaciona la moto, siempre juntan las motos una estaba al lado y el compañero estaba al lado, sale en el video mi otro compañero el coge y se acerca a la moto él estaba andando en la moto en la cual yo después de unos 6 minutos salgo yo en el video pero yo paso de largo, ni siquiera se ve en el video que ni siquiera lo miro ni nada porque yo paso de largo y él en ese momento como yo tenía el casco de él yo tenía abrochado con la moto, lo único que hago es pararme desabrochar el casco dárselo a él e irnos al otro local que era de mega nosotros trabajamos entre locales y locales, entonces nos íbamos al local de mega y eso es lo que se vio en el video y es algo ilógico, una tapa de una moto no se saca con la mano hay que hacer con alguna herramienta o algo y se ve en la cámara que es con la mano nunca se va a salir, entonces bueno el señor me acusó de eso cosa que yo no hice realmente por eso yo hice estas cosas, mi otro compañero no vino en la cual el señor saco una hoja y le digo que es eso y dijo para que me firmes la renuncia le digo porqué voy a firmar la renuncia, yo no he robado nada y me dice firma o si no se van hacer las cosas más graves y voy a llamar a la policía y se van hacer las cosas más feas, y te va a salir con visto bueno de la cual yo tengo 20 años y ese era mi primer trabajo, yo no tenía ni idea y de verdad primera vez que yo estaba en esos casos así, entonces yo me sorprendí por hacer el coraje y todo entonces cogí y lo firme en ese momento de lo cual mi otro compañero también procedió a firmar el documento, al compañero le hicieron pagar lo que es esa tapa de la moto, él pago porque yo no tenía nada que ver le digo ya mismo se acerca navidad porque me va a botar yo no he robado nada entonces cogí y firme, entonces al dar la vuelta yo escuche el comentario de que todo negro es ladrón. Preguntas que realiza el Ab. Juan Carlos Andrade Quintero. P.- Usted conoce para que empresa labora el señor Fabricio Astudillo Posligua; R: Si; P.- Cómo se llama la empresa; R: Mega Metales; P.- Y usted sabe si el señor Fabricio Astudillo Posligua labora en la empresa Mega Metales en el área de recursos humanos; R: No él no labora ahí Preguntas aclaratorias que realiza el Señor Juez. P.- Usted refirió dijo a nosotros, a quienes más se refiere; R: A mi ex compañero; P.- Cómo se llama su compañero; R: José David Carvajal Oberla; P.- Y qué le dijo el señor cuando escucho estas palabras presuntamente del señor Astudillo; R: Todo negro es ladrón; P.- A quién nomás dijo eso; R: A mí porque yo era el único negro mi otro compañero es más lavadito que mí; P.- El otro señor que estaba con usted que le dijo el señor; R: Yo estaba con coraje con él porque por culpa de él a mí me pidieron la renuncia; P.- El sigue trabajando todavía; R: Ya no, el mismo día nos despidieron a los dos; P.- Usted recuerda las palabras que dijo supuestamente el señor Fabricio Astudillo; R: Ustedes se robaron esa tapa y nosotros ni idea de que nos robamos; P.- Está seguro; R: Si; P.- A qué hora fue eso aproximadamente; R: A las 08h30 de la mañana…”. DEBATE.- “…Señor Juez, sobre los documentos presentados por la defensa, no estoy de acuerdo porque son documentos que no constan la cédula de las personas que firman como certificado de honorabilidad y no están legalmente notariados, los testigos presentados en esta audiencia fueron formalidad social nada más, incluso el señor que estuvo como testigo el señor Carlos Francisco Rodríguez, no lo conoce en el área laboral, solamente en el área que él se desempeña como deportista, el otro señor lo conoce solamente por el área que él vive por su casa nada más, pero ninguno de los tres testigos han demostrado que lo conocen dentro del área laboral donde él trabaja que es lo que se está ventilando dentro de esta audiencia, también señor juez dicho esto usted ha escuchado a mi defendido de la forma como lo trato el señor Fabricio Astudillo Posligua, el día que lo despidió y por las amenazas que sufrió ese día, la palabra que uso de que todo negro es ladrón yo no lo hice referencia en la primera intervención porque es verdad que los dos son casi del mismo color entonces sin ofender a ninguna de las partes por eso no le hice mucha referencia, más por el abuso que el hizo por las amenazas vividas y por la calumnia que lo hizo delante de los demás empleados diciendo de que mi defendido era un ladrón y que tenía que firmar su renuncia eso es la base principal de mi calumnia presentada ante su autoridad…”. ALEGATO DE APERTURA DEL QUERELLADO ABOGADO DEFENSOR JUAN CARLOS ANDRADE QUINTERO: “…nosotros hubiéramos querido conciliar como se lo manifestó anteriormente, pero por parte del querellante no ha habido ninguna respuesta positiva en ese sentido. En primer lugar deseamos aclarar 2 temas de fondo de la querella presentada por el señor Oseguera, ahí se menciona al señor Freddy Astudillo no se menciona ni el segundo nombre ni el segundo apellido, suponemos que se trataba o que se quería mencionar a mi cliente, pero nunca se mencionó al señor Fabricio Federico Astudillo Posligua y de hecho uno de los escritos presentados por la querellante se menciona el nombre Freddy Astudillo y no Fabricio como es el nombre de mi cliente, aquí por lo menos de la documentación que me ha llegado se ve claramente que el nombre que han resaltado es el de Freddy Astudillo y no el de Fabricio Federico Astudillo Posligua, y segundo se menciona que este señor Freddy Astudillo pertenece a la Compañía Multi Metales S.A con el cargo de Supervisor mi cliente es Fabricio Federico Astudillo Posligua, es supervisor pero no de la Compañía Multi Metales S.A sino de la Compañía Mega Metales S. A, tal como se lo dejo asentado en el escrito presentado el miércoles 23 de enero del año 2019, a las 09h30, donde se adjuntaba copia del contrato de trabajo de la compañía para la cual presta sus servicios lícitos y personal el señor Astudillo, en relación a la querella al objeto de la querella negamos absolutamente los hechos detallados y establecidos por el señor Oseguera, en ningún momento mi cliente ha solicitado la renuncia y menos lo ha acusado de un delito de robo al señor Oseguera, el señor Astudillo labora en Mega Metales S. A como supervisor, no tiene ningún tipo de relación con la dirección o algún área de recursos humanos ni de la Compañía Multi Metales S. A, ni de la Compañía Mega Metales S. A, normalmente en las compañías en las empresas cuando se solicita la renuncia o se despide intempestivamente a una persona es el área de recursos humanos la encargada de establecer esos pasos legales no un supervisor técnico de una compañía, por lo tanto rechazamos esos hechos y para terminar mi intervención en alguna parte de la querella se menciona insisto a un señor Freddy Astudillo mencionó al señor Oseguera que todo negro es ladrón, negamos fehacientemente esa circunstancia que no se ha dado en la práctica de hecho y pido disculpas por lo que voy a indicar pero la test, el color de piel del señor Astudillo es un poco parecida a la del señor Oseguera, mal él iba a decir nunca en ninguna circunstancia en ningún hecho esa expresión de la cual se lo ha acusado indicando a esta persona de que todo negro es ladrón, el señor Astudillo nunca ha sido una persona racista, ni clasista, ni ha ejercido ningún tipo de prejuicio en contra de ninguna persona ya sea por su color de piel, por su raza, por su sexo o por su religión, para lo cual nosotros hemos planteado pruebas específicas que son pruebas documentales que son certificados de honorabilidad y 3 testigos como pruebas documentales que podrán aseverar lo que acabamos de indicar, pero insisto en la querella se mencionaba a una persona que no es mi cliente al señor Freddy Astudillo y que no es supervisor de Multi Metales S.A el señor trabaja para Mega Metales S.A. …”. ETAPA DE PRUEBAS.- Básicamente son dos tipos de pruebas, pruebas documentales que son 7 certificados de honorabilidad que están directamente relacionados con una de las acusaciones del señor Oseguera que indico según él que mi cliente indicó que como todo negro es ladrón, uno de los certificados el oficio MD-CZ5-1795 de fecha 07 de diciembre del año 2016, pertenece a la Coordinación General Regional Zona 5 del Ministerio del Deporte, relacionado con el registro de la directiva de la Asociación Provincial de Atletismo del Cantón Guayaquil de la cual el señor Astudillo es segundo vocal y cuya asociación está relacionada en el ámbito deportivo, adicionalmente hay 6 certificados de honorabilidad expedidos por la Compañía Mega Metales S. A., de la cual es supervisor el señor Astudillo, por la Asociación Provincial de Atletismo del Guayas y por cuatro personas naturales la Srta. Johanna Sánchez Billón, Lcdo. Julio Cesar San Miguel Casanova, señor Eddy Gabriel Zambrano Pincay y la Sra. Vanessa Elizabeth Cortez Rizzo, adicionalmente tenemos 3 pruebas testimoniales de los señores Carlos Francisco Rodríguez Díaz, Darwin Javier Lara Simisterra y Abrahán Jaramillo Garofalo, quienes indicaran que tipo de persona es el señor Fabricio Federico Astudillo Posligua y circunstancias adicionales relacionadas con su trabajo. TESTIGO: ABRAHAM JARAMILLO GAROFALO, con cédula No. 0920107547, de ocupación Jefe de Sistemas, con domicilio en Kennedy Norte: “…P.- Diga el testigo en qué contexto circunstancias conoce al señor Fabricio Federico Astudillo Posligua; R: Somos compañeros de trabajo en la empresa Mega Metales; P.- Diga el testigo si conoces por alguna circunstancia el señor Fabricio Federico Astudillo Posligua en algún momento mostro actitudes racistas o clasistas en contra de terceras personas; R: No, nunca he escuchado; P.- Diga si es verdad que el señor Fabricio Federico Astudillo Posligua es una persona correcta y respetuosa con las personas que lo rodean; R: Si; P.- Diga en que empresa labora el señor Fabricio Astudillo Posligua; R: En la Empresa Mega Metales S. A; P.- Diga el cargo que ejerce el señor Fabricio Federico Astudillo Posligua en la empresa donde usted indicó; R: Es Supervisor de tiendas; P.- Diga el testigo si el cargo indicado pertenece al área de recursos humanos de la empresa Mega Metales S.A; R: No. Preguntas que realiza la Ab. Carmen del Rocío Acosta Sila. P.- Usted conoce al señor Jean Carlos Oseguera que trabajo en esa empresa; R: No; P.- El día 05 de noviembre dónde se encontraba usted; R: Trabajando en Mega Metales; P.- Qué queda en la sucursal; R: Pedro Moncayo y Febres Cordero…”. TESTIGO: DARWIN JAVIER LARA SIMISTERRA, con cédula No. 0923514053, de ocupación empresario, con domicilio en la Ciudadela El Recreo Mz. 235, villa 22:  “…P.- Diga el testigo en qué contexto conoce al señor Fabricio Federico Astudillo Posligua; R: A Fabricio yo lo conozco hace 25 años entrenamos juntos gracias al deporte lo conozco, es una persona que toda la vida lo he conocido por el deporte; P.- Diga si conoce por alguna circunstancia el señor Fabricio Federico Astudillo Posligua, en algún momento ha demostrado actitudes racistas en contra de terceras personas; R: Jamás de los jamases, porque en el deporte es una mezcla de etnias, de razas y él ha sido incapaz; P.- Diga el testigo si es verdad que el señor Fabricio Federico Astudillo Posligua es una persona correcta y respetuosa con las personas que lo rodean; R: Totalmente, como le digo yo a Fabricio lo conozco hace 25 años es una persona intachable de un colegio estricto militar básicamente él ha sido un ejemplo a seguir porque yo lo conozco hace tiempo, entonces no, él no es una persona que calumnie, ofende a nadie es una persona intachable…”. TESTIGO: CARLOS FRANCISCO RODRÍGUEZ DÍAZ, con cédula No. 0908553381, de ocupación, Profesor entrenador de deporte, con domicilio en Asisclo Garay 3201 y Alcedo. P.- Diga el testigo en qué contexto conoce al señor Fabricio Federico Astudillo Posligua; R: Yo conozco a Fabricio Astudillo desde que era deportista cuando tenía 12 años en el Colegio ANAI; P.- Diga si conoce si por alguna circunstancia el señor Fabricio Astudillo Posligua en algún momento demostró actitudes racistas o clasistas en contra de terceras personas; R: Jamás, nunca he tenido ese tipo de dialogo; P.- Diga si es verdad que el señor Fabricio Astudillo Posligua es una persona correcta y respetuosa con las personas que lo rodean; R: Correcto, es un caballero. Preguntas que realiza la Ab. Carmen del Rocío Acosta Sila. P.- Diga el testigo si lo conoce en al área laboral; R: No…”. QUERELLADO: FABRICIO FEDERICO ASTUDILLO POSLIGUA, con cédula No. 0401151766: “…P.- Señor Astudillo que tiene que decir en referencia al testimonio del señor Jean Carlos Oseguera que lo escuchamos en esta audiencia; R: Actualmente no entiendo los motivos que llevaron al señor Oseguera a realizar esta demanda indicando que yo le he dicho que todo negro es ladrón es algo que yo rechazo totalmente incluso en los temas laborales soy muy llevado a que nadie sea tratado en ningún termino ni racista, ni clasista, bajo ningún concepto y al observar esta demanda me llamó muchísimo la atención porque no tiene ningún sentido; P.- Usted labora para la compañía; R: Mega Metales S.A hace 5 años; P.- Tenia algún tipo de relación con los trabajadores de la Compañía Multimetales S. A; R: No; P.- Usted en algún momento tuvo un cargo relacionado con el área de recursos humanos; R: No; P.- Usted ha solicitado la renuncia de algún trabajador de la Compañía Multi Metales S.A de la cual usted no forma parte; R: No, eso se encarga recursos humanos. Preguntas que realiza la Ab. Carmen del Rocío Acosta Sila. P.- Si usted no trabaja para la Compañía Multi Metales, porqué le hizo firmar la renuncia al señor Oseguera como lo indico aquí dentro de la audiencia; R: Eso no sucedió; P.- Ese día mismo yo me acerque hacia usted por qué usted me atendió como Supervisor de la Compañía Multi Metales S. A; R: Yo soy supervisor de Mega Metales; P.- Usted me atendió ese día y me mando a la sucursal a la principal; R: El día que usted fue, no puedo negar que fue así estaba realizando una inspección por temas de chatarras eso está en el patio de feria, es lo que me encontraba en ese momento haciendo, le indique que no tenía nada que ver y eso simplemente lo manejaba recursos humanos y no entendía el motivo todavía hasta ese momento…”. DEBATE.- “…Tal como lo estaba indicando anteriormente el Art. 76 de la CRE establece la presunción de inocencia de las personas, el señor Oseguera ha planteado una querella en contra del señor Astudillo tomando en cuenta el delito de Calumnia, según el señor Oseguera el señor Astudillo lo acuso de ladrón de haber cometido un acto relacionado con un robo y también le indicó que todo negro es un ladrón, todas nuestras pruebas han estado encaminadas a señalar el tipo de persona que es el señor Fabricio Federico Astudillo Posligua, todos los certificados de honorabilidad están encaminados en ese sentido y de los tres testigos que presentamos uno el señor Abrahán Jaramillo, si es compañero del señor Astudillo de la empresa Mega Metales S. A, no es como indica la colega de la defensa técnica de la parte querellante que ninguno de los tres tiene que ver con la relación laboral con el señor Astudillo, el señor Abrahán Jaramillo si es compañero de Mega Metales S.A y las otras dos personas insistieron en el tema de que el señor Astudillo es una persona correcta y que nunca por nunca va a proferir insultos o improperios relacionados con racismo en contra de ninguna persona, el querellante fuera de su declaración no ha presentado ningún tipo de pruebas, ni pruebas testimoniales ni pruebas documentales ni pruebas periciales, el señor Oseguera en su declaración libre y voluntaria más bien estableció un hecho relacionado con asuntos laborales que si firmó la renuncia o no la firmó, ya fue tema que él lo decidió en su momento y que la empresa Multi Metales S. A, de la cual el formaba parte tuvo que tomar alguna decisión mi cliente no estuvo nunca en ese momento él no le pidió la renuncia al señor Oseguera es todo cuanto puedo indicar…”.
SÉPTIMA. CONSIDERACIONES POR LA CUALES SE DE POR PROBADA LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD DE LOS ACUSADOS.- Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” EL derecho a la defensa, está regulado por cada procedimiento, debe seguirse el trámite propio, en garantía del principio de seguridad jurídica, que señala: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.” Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional, en el caso 002-08-CN, cuya sentencia esta publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)… Hay debido proceso, desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana. La seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc.”. La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1,11,66,75,76,77,81,82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en la que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y mínima intervención penal. La Constitución de la República del Ecuador garantiza el debido proceso que implica entre otros derechos: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.” (Las negrillas no son parte del texto). Sobre el principio de legalidad, la Corte Constitucional para el período de transición en sentencia Nº 031-10-SEP-CC, en el caso Nº 0649-09, señaló: “La Constitución de la República, al establecer las garantías básicas del debido proceso, determina en el Art. 76, numeral 3 que: “… Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Esta disposición convalida la vigencia de la seguridad jurídica que se establece en la carta magna en el artículo 82, al mencionar que esta seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”. En aplicación del principio de legalidad, dentro del proceso penal de acción pública las partes deben sujetarse a las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal; así debemos, para el presente caso, tomar en cuenta lo previsto en el Art. 641 y 642, que establecen el procedimiento expedito, la anunciación de pruebas hasta tres días de la audiencia y la sola audiencia de juzgamiento. El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial. Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.
OCTAVA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- Cabe señalar que el juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, en torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria. Esto significa, que el procesado no está obligado a presentar elementos probatorios para ratificar su inocencia: al contrario, estas actuaciones son de competencia de los operadores jurídicos pertinentes para demostrar la culpabilidad del procesado, es decir, se debe determinar en forma evidente la existencia de los elementos del delito y la relación de los mismos con el procesado, y solo así establecer su responsabilidad o no…” Recurso Extraordinario de Protección, Registro Oficial Suplemento 16 de 17-jun.-2013. El Dr. José García Falconí, señala que: “Así la certeza solamente surge de las presunciones elaboradas en base de los indicios que llegan al proceso mediante pruebas, de este modo la certeza es la firme convicción del juez de estar en posesión de esa verdad, si hay certeza positiva se debe dictar sentencia condenatoria, si hay certeza negativa se debe confirmar la inocencia del acusado pero siempre el juez de garantías penales debe tomar en cuenta al momento de dictar su resolución, el principio de presunción de inocencia, de este modo si de la prueba hay duda se impone confirmar la inocencia del acusado, pues el principio in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. En resumen la certeza es la íntima convicción, es la seguridad y firmeza en el conocimiento, y este elemento extremadamente necesario no puede ser equivocado en la sentencia condenatoria, aunque recordemos que el juez resuelve según su leal saber y entender y atendiendo a los principios de la sana crítica, las reglas de experiencia; y, en base a la prueba pertinente debidamente actuada.” (http://www.derechoecuador.com/articulos/detalle/archive/doctrinas/procedimientopenal/2010/06/17/presuncion-de-inocencia-y-la-certeza) El mismo autor señala: “…por esta razón la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente.”.  En un sistema de justicia penal garantista, que reconozca la condición de inocente del imputado, es un imperativo categórico que la investigación penal esté radicada en una persona distinta de la que tenga a cargo el juzgamiento. Esto es así, dado que: “…el juzgador debe cumplir su función de verificación de la verdad procesal con absoluta imparcialidad, respecto de la carga probatoria de la imputación y de la defensa, respetándole al indiciado su condición de inocente en todo el juicio penal, sin caer en simpatías u odiosidades respecto de su persona” (Ferrajoli, Luigi).
Diversos tratados de derechos humanos actualmente con jerarquía constitucional, como ser en el Art. 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (“toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”), el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (“toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”), el Art. 26 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (“se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable”) y el Art. 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos (“toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad”).
El tratadista argentino, RICARDO NÚÑEZ, manifiesta: "La calumnia exige la imputación de un delito, vale decir una atribución directa y singularizada. La particularización que requiere la imputación calumniosa se satisface con la determinación del autor del hecho. La primera se logra señalando al autor, la segunda nombrando al ofendido por el delito y señalando la materialidad de éste y las circunstancias de modo, tiempo y lugar, etc". Para que exista calumnia, se debe imputar un delito que equivale a atribuir directamente al sujeto pasivo de calumnia su participación en un concreto acto criminal.
NOVENA.- CONCLUSIÓN Y RESOLUCIÓN: Por cuanto el querellante en la audiencia de Juzgamiento no ha presentado suficientes pruebas presentadas para demostrar la existencia del delito previsto y sancionado en el Art. 182 del Código Orgánico  Integral Penal,  no es procedente seguir analizando respecto a la presunta responsabilidad del querellado FABRICIO ASTUDILLO POSLIGUA, en consecuencia, frente a las pruebas aportadas por el querellante para el suscrito juzgador existe duda razonable en la presente causa.  Por las consideraciones anotadas precedentemente, sin que sean necesarias otras, en uso de las atribuciones que me confiere la Ley, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, Provincia del Guayas, Dr. Manuel Yuquilema Mullo, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de FABRICIO ASTUDILLO POSLIGUA, cuyo estado y condición obran de autos, DECLARANDO SIN LUGAR la acusación particular deducida por JEAN CARLOS OSEGUERA ACOSTA. Se califica la querella de no maliciosa ni temeraria, puesto que tampoco se aprecia que el accionado haya justificado que en el actuar del querellante haya actuado imprudentemente o con la intención de ocasionar daño. Intervenga el Abogado Jorge Villao Romero, secretario del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-