VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido TORRES MORAN JEFFERSON NARCISO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0941747057, ecuatoriano, 23 años, soltero, evangélico, ayudante de jornalero, con domicilio en este Cantón Daule sector Patria Nueva Mz. 548 Sl.16  acompañado del Defensor Público AB. BRAULIO RODOLFO DE MORA DE MORA, con matrícula profesional No. 17-2002-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura, a quien se lo notificar en las calles Justino Cornejo y Vernaza o al correo electrónico Braulio.demora@yahoo.com. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave  de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido TORRES MORAN JEFFERSON NARCISO por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales de derechos humanos, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al TORRES MORAN JEFFERSON NARCISO quien dice: Me allano al parte de persona detenida, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, no poseo licencia de conducir, es de un amigo, una vez cumplida la pena impuesta solicito mi libertad, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor Público quien expone: Señor juez, secretaria, yo soy el abogado BRAULIO RODOLFO DE MORA DE MORA como defensor público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor TORRES MORAN JEFFERSON NARCISO, quien se encuentra aquí presente amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal. Señor juez solicito a su autoridad se le conceda a este humilde trabajador del campo medidas sustitutivas de conformidad con lo que dispone el art 123 literal F de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  en concordancia a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 1 y 11 de la Constitución de la Republica,  hago entrega de una planilla de servicios básicos lugar donde reside y certificado laboral ya que trabaja en un piladora, señor juez el reconoce su error y pide clemencia al momento de emitir sentencia pues el ayuda con los gastos de la casa y estando privado de su libertad no podría seguir con el sustento del mismo aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta de conformidad con el parte de persona detenida No 09-00086958,  confeccionado por el agente de tránsito Sargento-2 # 3721 Jorge Luis Intriago Mendoza, de fecha 11/11/2013, las 16h10. Aprox, Cantón Daule, frente al estadio los Daulis, en el que se señala la detención del TORRES MORAN JEFFERSON NARCISO en circunstancias en que conducía una motocicleta de placas HD828L, marca SUZUKI,  fue detenida su marcha por circular tres personas en moto sin el respectivo casco homologado, a solicitarle la documentación indico que no tenia licencia, por lo que  fue trasladado por la unidad X-358  hasta la Prevención de Tránsito de Daule, quedando detenido y por lo manifestado en esta audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido con lo   que éste ha adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por las consideraciones anotadas y en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor TORRES MORAN JEFFERSON NARCISO con cédula de ciudadanía  No. 094174705-7 de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 318.00). No se considera la reducción de puntos a la licencia de conducir por cuanto no la ha obtenido.- Sin embargo por haber demostrado arraigo social con una planilla de servicio básico y certificado laboral emitida por la señora Ketty Alvarado Jimenez, amparado en lo que establece el Art 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía  con el  Articulo 77 numeral 1 y 11 de la Constitución de la  Republica del Ecuador, se le sustituyen dos días por trabajo comunitario,  por lo que deberá estar detenido un día. Para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón Daule, cuya responsabilidad estará el mismo, quien  informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento de los días restantes de la pena. Gírese en el día la correspondiente boleta de excarcelación.- Con lo que termina la presente diligencia. La secretaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el  Art. 179 ibídem, así como lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-