UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 -FLORIDA
TURNO 13 DE ENERO   DE 2016 DE 16H00 A 00H00
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

1.- Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2016-0157
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte  1 de Guayaquil, 13 de 	Enero   del 2016  18h35		
Presunta Infracción: Deportacion
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Henry Jaya Jaramillo,  Juez de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil. 
2.- Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:
Deportación		  		SI  ( x  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Procesado/s:  TOVAR GUAYABO WENCESLAO – Nacionalidad colombiana
Abogado defensor: Ab. Luis Banchon Quinde   – Defensor  Publico
Casilla judicial: 5563
Fiscal: Abg. Wellington Roberto Boni Alay 
Agente de Policía que confecciono el parte: David Gonzaga 
3.- INTERVENCION DEL FISCAL: 
Manifiesta que por parte realizado por el señor Agente de Policía Jose Ube Saltos,  No. 018-CM-JPMG-Z8-DMG se puso en conocimiento que el  señor TOVAR GUAYABO WENCESLAO,  de nacionalidad colombiano, pone en libertad por disposición del señor Juez de Garantías Penales Dr. Fernando Ortega Cadena en virtud de haber sido sobreseído en un  proceso penal por el presunto delito de uso de documento  falso público, en tal virtud se dispuso su libertad inmediata el señor registra como última salida del paisa el di 20 de noviembre del 2009, por lo cual se evadió filtro migratorio, la Fiscalia solicita a su autoridad se digne disponer la deportación inmediata por haber evadido los filtros respectivos. El señor  ha presentado un documento una planilla de Interagua y planilla de luz que no tiene ninguna relación con los nombres de las planilla  un certificado  que no tiene antecedentes legales en su país, un certificado de trabajo, por estas consideraciones ratificado y sostiene  la deportación por las consideraciones ya expuestas.- 
4.- INTERVENCION DEFENSOR PÚBLICO:
Yo TOVAR GUAYABO WENCESLAO,  tengo 58 años, a mi me han engañado yo entre al país porque si no hubiera sido engañado no hubiera ido a migración no tengo antecedentes penales quiero tiempo prudencial para arreglar mis papeles y poder trabajar..- 
Ha sido claro en manifestar que ha sido engañado de la tramitación y fue en esa circunstancias que ha tenido documentos falsos, en el recinto penitenciario a tenido una enfermedad que lo tiene delicado de salud, tiene un documento que no tiene asunto pendiente con las autoridades judiciales, un documentos de trabajo y se  dé un tiempo prudencial para regular su estado migratorio aquí en Guayaquil, un tiempo prudencial de 90 días y si no cumple se lo deporte a su país.- considere lo determinado en el Art. 40 de la Constitución de la republica  Art. 61  COIP
5.- Resolución del Juez:   

Conforme lo desarrollo el art. 172   de la Constitución del Ecuador, el suscrito Juez es el competente para conocer  y resolver l situación jurídica del ciudadano TOVAR GUAYABO WENCESLAO de nacionalidad colombiana  segundo no se ha omitido solemnidad sustancial que Pueda  influir la presente causa, ya que han ejercido su legítimo derecho a la defensa, por ser su derecho y una garantía constitucional por eso el suscrito Juez declara valido todo lo actuado,  tercero el motivo por la cual la Fiscalia,  ha fundamentado en esta audiencia de deportación  de que el ciudadano antes referido ha evadido los filtros migratorios de conformidad por el sistema informático de la Policía Nacional del Ecuador, los movimientos migratorios del ciudadano TOVAR GUAYABO WENCESLAO estableciéndose que  dicho ciudadano no se encuentra legalmente en el territorio nacional,  en el principio de seguridad jurídica y en efecto lo manifestado por la Fiscalia dicho ciudadano no ha cumplido con dicho principio considera se resuelve realizar la deportación del ciudadano TOVAR GUAYABO WESNELAO  de pasaporte No. 12544675 de nacionalidad colombiana. A su país de origen,  Se oficie al Feje de migración de Guayaquil, para que cumpla con dicho mandato judicial, una vez cumplido el mandato informara a esta autiridad.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad  Judicial  Penal Norte  2 de Garantías Penales del Cantón Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
SECRETARIO