VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el Señor sargento de policía Alvarado Sánchez Pedro Oswaldo, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano GUTIERREZ BELTRÁN ELVIS DARIO, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, “… Encontrándome como JP de Montebello 3-4 en el vehículo KIA cerato 1750, dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2017-1548-P3-DP-Z8 del distrito Pascuales de la zona 8, con el fin de disminuir el índice delincuencial de acuerdo a la georreferenciación del delito para el control de motocicletas, armas de fuego y armas blancas.- Por disposición del ECU 911 avanzamos hasta la dirección antes indicada en donde nos entrevistamos con el señor Emilio Javier Valencia Luna con CC 092082307-7 de 32 años d edad, guardia de seguridad de la compañía “INSEVIG”, quién nos manifestó que el ciudadano de nombres Elvis Darío Gutiérrez Beltrán con CC 095121325-5 de 20 años de edad, se había sustraído cinco pastas dental Colgate luminous White valorados en cuatro dólares americanos con setenta y cuatro centavos cada unidad, dando un valor total de veintisiete dólares americanos con dos centavos…”; y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de hurto, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del señor Agente de Policía Alvarado Sánchez Pedro Oswaldo, Ab. José Luis Torres Terán en calidad de Procurador Judicial de Corporación el Rosado S.A., el ciudadano detenido acompañado del  Abogado Marco Castillo, Defensor Público, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal   No. 9872-UPTH-2015-MVL, de fecha viernes 07 de agosto del 2015, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2   en concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon el Ab. José Luis Torres Terán en calidad de Procurador Judicial de Corporación el Rosado S.A., el manifiesta: Comparezco a nombre y representación de Corporación el Rosado, me acerco a denunciar a GUTIERREZ BELTRÁN ELVIS DARIO,  según el parte de aprehensión, su conducta se ajusta a lo que establece el Art. 209 del C.O.I.P, sancionada a su vez esta conducta. Como prueba señora Juez se encuentra un video y el testimonio del guardia de seguridad, de los cuales solicitamos un acuerdo probatorio,.- INTERVENCIÓN DEL ABOGADO MARCOS CASTILLO DE LA, DEFENSORÍA PÚBLICA, quien manifiesta: .-alega: Por el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, intervengo en esta audiencia, aceptamos los acuerdos probatorios, mi defendido acepta que ha hurtado las pastas de dientes, pide disculpas por el hecho y ha colaborado con la justicia en todo momento por lo que solicito se considere las atenuantes y se considere además que es un padre de familia, que se le imponga trabajo comunitario- CUARTO.- En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestren, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del hoy detenido GUTIERREZ BELTRAN ELVIS DARIO,  en el cometimiento del hurto contravencional, el Art. 5 # 3 establece que la o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable y en ésta audiencia el aprehendido ha aceptado el hecho y ha pedido disculpas.- QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a GUTIERREZ BELTRAN ELVIS DARIO, con C.C. 0951213255, mayor de edad, soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en calidad de autor de la contravención determinada en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN Y DIEZ DIAS DE TRABAJO COMUNITARIO, y al pago de la multa del veinte y cinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general.- Se ordena se elabore la correspondiente boleta de excarcelación una vez cumplida la pena.- Tómese en cuenta las casillas y correos electrónicos señalados.-Actúe la abogada María de los Angeles Echaiz como secretaria de la Unidad Judicial.-  DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 