EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-02786
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 08 de junio del 2019
Hora: 00H39
Juez: Ab. Ramon Saltos Dueñas Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Segundo Lucas 
Casilla judicial:3130
Sospechoso: Wilian Romario Carrazco Quinia
Abogado Particular: Abg. Javier Burga Vasquez.
Casilla Judicial: 3937 
Sospechoso: George Alexis Tamayo Pincay
Abogado defensor: Abg. Juan Carlos Cherrez, Defensora Publica
Casilla judicial:5616
Sospechoso:  Fabricio Román Castro Sosa
Abogada Particular: Alida Abad Lozano
Casilla Judicial: Abadalida85@hotmail.com

Fiscal: Abg. Segundo Lucas: Como antecedente dentro del expediente se encuentrr  como un parte por accidente de tránsito hecho que se ha producido en esta ciudad de Guayaquil 07 de junio del 2019 que se ha procedido a la aprensión George Alexis Tamayo Pincay, Fabricio Román Castro Sosa, Wilian Romario Carrazco Quinia, en la av. Quito y capitán Nájera y la circunstancia que interviene el agente de tránsito municipal y está dentro de las 24 horas y las aprensión y la norma establecida en el art. 527 y la facultad que califique la flagrancia.- 
Abogado Particular: Abg. Javier Burga Vasquez. En calidad de defensor del señor Wilian Romario Carrazco Quinia y efectivamente se produjo un accidente de tránsito y está dentro del término de ley y las circunstancia no hay elementos de convicción y está dentro del término de ley.
Fiscal: Abg. Segundo Lucas.- En su uso facultades señor tal como lo determina el art. 529 usted ha calificado la flagrancia y la aprensión del accidente  de tránsito, la fiscalía de conformidad como lo establece se procede hacer la siguiente exposición, se establece que la Av. Quito y capitán Nájera del 07 de junio del 2019, se produjo un accidente que ha participado una motocicleta de placa AA311X conducida por el señor Wilian Romario Carrazco Quinia, quien circulaba por la av. Quito carril izquierdo e impacta su parte frontal con la parte trasera del carro marca Ford de placa GDJ0321 quien producto de este impacto y se desplaza hacia adelante y la motocicleta conducida por el señor George Alexis Tamayo Pincay, realiza una maniobra que impacta con la parte lateral quien impacta al señor de la otra motocicleta y por haberse presentado lesiones causada AA311x se realizó la valoración médica correspondiente y el medico de turno al momento de establecer las lecciones producida al señor de  09 a 30 días , y por las circunstancia el conductor de la motocicleta contra la camioneta se puede determinar quién sería responsable del accidente este accidente de tránsito esto es el día 07 de junio del 2019 tal como lo determina el art. 529 y lo establece la constitución en su art. 195 se mantiene que la presente caso se deje en investigación previa.-  
Abogada Particular: Alida Abad Lozano, Si señor jueza me allano a lo manifestado por la fiscalía y la constitución y la prisión es de último arrabio se levante  al aprensión de mi cliente Fabricio Román Castro Sosa.

Abogado defensor: Abg. Juan Carlos Cherrez, Defensora Publica, en esta audiencia la fiscalía se ha abstenido de acusar e inicial una causa penal la defensa se allana a lo manifestado por la fiscalía y  solita que levante la custodia.
 Abogado Particular: Abg. Javier Burga Vasquez.-La defensa se allana a lo peticiona por la fiscalía se levante mediadas cautelare que se encuentra en la clínica mediante custodia.
Resolución; El titular de la acción es la fiscalía no ha encontrado elementos suficientes de convicción y por el hecho que se ha puesto en mi conocimiento y lo deja en investigación y se acoge lo pedido por la fiscalía se levanta la custodia de los ciudadanos George Alexis Tamayo Pincay, Fabricio Román Castro Sosa, Wilian Romario Carrazco Quinia quienes se encuentra con custodia policial se levante la custodia de los mismo y los vehículos que están aprendido se encuentra a custodia de esta judicatura . RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. JULIAN CAMILO RESTREPO
SECRETARIO (E)