EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00652
Lugar y Fecha de realización: Durán, 23 de Mayo del   2017 
Hora: 19h48
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción:  377  Muerte Culposa inc 1   del COIP.  
Juez : DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                                             SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                          SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                  SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio:                                                                       SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento:                                                            SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación:                                                           SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Stalin Coca Torres
Casilla judicial: 
Victima : Gavilanes Valdez Jenniffer Stefanie
Abogado defensor Particular: Rufino Rogelio  Chauca Pilco

Agente  Aprehensor: Salvatierra Arreaga Rafael Enrique
Abogdo: 
Casilla judicial:  
Procesado/s  DIAZ SANCHEZ HENRRY MEDARDO
Abogado defensor Particular:. Ab. Arrieta Guzmán José Valentín   
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                                SI  (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial:                  SI  (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales:                                     SI  (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:                              SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                      SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento:                                                  SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor Particular: Ab.  Arrieta Guzman  : Señor Juez, en nombre y representación del señor DIAZ SANCHEZ HENRRY MEDARDO debo de manifestar, señor juez, en cuanto a la legalidad de la detención y  calificación de la flagrancia no tengo nada que alegar.- nos encontrarme en un suceso se encuentra abrumado, mi defendido no es responsable de dicho accidente, dentro del proceso vamos a demostrar que no hay responsabilidad, no ha actuado de manera que se a  acusarlo, el vigilante no estuvo presente , y por mera referencia,  adjunto dos partidas de nacimiento, planilla de servicios básicos, antecedentes penales .  no reúne los requisitos del art 534, 



Agente  Aprehensor: Salvatierra Arreaga Rafael Enrique.-Señor juez, circulaba en horas de la mañana por la Abel Gilbert 3  ya que me trasladaba a cumplir  una orden en la Unidad educativa al circular  por la ciudadela indicaron moradores que  ocurrió un accidente  al llegar ala lugar del accidente se encontraba  un bus de la Coop Panorama y  una señora  al  momento de llegar  se procedio a Comunicar a 911  posterior  llegó la ambulancia y  llegaron los señores de la policía nacional , asi mismo solo se encontró el bus y la señora en pocos minuto  lo s señores de la policía capturaron al señor a dos cuadras mas adelante , cabe recalcar que en ese momento no se encontraba el menor después de 10 minutos indicaron  los moradores  que había un niño, inmerso en el accidente de tránsito. La central de radio indico que se encontraba un menor  de edad asilado en el IEES de Duran, el Cabo Enriquez  de la Unidad 541 e indicaron que el menor de edad había  fallecido sew lo traslado al señor en calidad de aprehendido, la señora se encontraba a un costado de la vía  cuando yo llegue tenia fractura se comunicó a la central para que envié la ambulancia e indicaron que iba a trasladar a la clínica Proaño  y se tomó contacto al fiscal le hicimos conocer la novedad

Abogado defensor Particular: Rufino Rogelio  Chauca Pilco, Señor Juez, - Es un hecho lamentable y doloroso los choferes de la línea panorama han hecho costumbre de hacer esos, y una vez de cometer el crimen e heridas mortales la misma que esta asilada tiene ,- se ha aplicado la flagrancia es jurídica y constitucional, el único responsable del fallecimiento es DIAZ SANCHEZ HENRRY MEDARDO El señor debe responder civil y penalmente ha dañado una familia y tiene quien someterse a un tratamiento profundo, la señora se encuentra en la vida y la muerte, debe aplicarse la pena máxima oficiando a la ATM y Comisión de Transito del Ecuador  Sobre el accidente de tránsito debe aplicarse el art 377 con todo el rigor penal 

Fiscal; Ab. Stalin Coca Torres 
La fiscalía resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de DIAZ SANCHEZ HENRRY MEDARDO, por el delito  Muerte Culposa  sancionado y tipificado en el Art. 377  del código orgánico integral penal, los elementos con los que cuenta la fiscalía 1) parte de aprehensión, 2) Examen físico 3) denuncia 4) Acta de levantamiento de cadáver, formulario de defunción del menor, certificado del menor , reconocimiento de la denuncia.-Esta instrucción tendrá la duración de  45 días en procedimiento ordinario.-Solicito las medidas cautelares estipuladas en el Art. 522 numeral 6 del COIP.- Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. 


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
No habiendo las partes hecho objeción alguna sobre la legalidad de la detención ni la flagrancia, por cumplido los requisitos del art. 527 del Código Orgánico Integral penal,  se califica el hecho de flagrante y se legaliza la detención del  ciudadano DIAZ SANCHEZ HENRRY MEDARDO.- La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de  DIAZ SANCHEZ HENRRY MEDARDO por el presunto delito de  Muerte Culposa tipificado y sancionado en el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal.- Esta instrucción tendrá la duración de  45 días en procedimiento ordinario.- Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal.- Se ordena  las medidas cautelares estipuladas en el Art. 522 numerales 6 del COIP.-Se ordena la  boleta de encarcelación  del ciudadano DIAZ SANCHEZ HENRRY MEDARDO.- Se ordena la prohibición de enajenar el vehículo de placas GBG 0350.-  Se declara concluida la audiencia. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                  
                                                
AB. LUISA CALDERON CAMPUZANO
-----------------------------------------
SECRETARIA ( E )