Quito, jueves 28 de octubre del 2021, las 14h41, Vistos. - Para resolver el recurso de CASACIÓN interpuesto por KARINA MARIUXI AGUILAR CUEVA, por haberse realizado la audiencia pública, oral y contradictoria y haberse agotado el trámite, pronunciándose el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia con fecha 23 y 24 de junio de 2021 respectivamente, se considera:  
PRIMERO: 
ANTECEDENTES PROCESALES 
1.1. En el proceso penal signado con el nro. 09122-2010-0664, que se sigue en contra de Karina Mariuxi Aguilar Cueva, por el delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización en el numeral 1 literal d del artículo 220 del COIP1, por contener la pena más benigna, existen las siguientes piezas procesales: mediante sentencia dictada el día 04 de noviembre del 2015, las 16h55 el Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, resolvió condenar a la procesada Karina Mariuxi Aguilar Cueva por declararle culpable del delito contenido en el artículo 60 de la Ley de Estupefacientes y Psicotrópicas vigente al momento de los hechos: 
“…ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DEMAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a KARINA MARIUXI AGUILAR CUEVA, de nacionalidad ecuatoriana, de 40 años de edad, de estado civil divorciada, de instrucción Superior incompleta (tercer año de Derecho), de ocupación realiza trámites para concesiones mineras, domiciliada en la ciudad de Machala Ciudadela Uni-Oro manzana 14 solar 19, con cédula de ciudadanía No. 0703392498, CULPABLE y por ende responsable del delito contenido en el artículo 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, sin embargo, en acatamiento de lo que disponen los principios procesales contenidos en el artículo 5 numeral 2 en aplicación del principio de favorabilidad, se la sentencia por el delito contenido en el artículo 220 numeral 1 literal d) del Código Orgánico Integral 
 
Artículo 220.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: d) Gran escala de diez a trece años.. 
Penal, imponiéndole la pena de DIEZ AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y acatando lo dispuesto en el artículo 70 numeral 10 ibídem, se le impone la multa de CUARENTA SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que será cancelada en la cuenta del CONSEP…” (sic)  
1.2. De esta decisión la parte procesal: Karina Mariuxi Aguilar Cueva, interpuso recurso de apelación, la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, mediante sentencia de 30 de septiembre del 2020, a las 09h52, niega el recurso de apelación interpuesto y confirma la sentencia subida en grado:  
“…Llegado a este punto del análisis judicial, por todos los medios de prueba practicados y que obran en el expediente procesal, ha quedado demostrado que la acusada KARINA MARIUXI AGUILAR CUEVA, sin justificación jurídica de ninguna naturaleza, se estaba dedicando a traficar la sustancia psicotrópica sujeta a control a otras personas; es decir, voluntariamente, habría mantenido en la esfera de la organización de su custodia la sustancia estupefaciente aprehendida con la intensión en general de traficar; por lo que, con su conducta, la acusada incurrió en la prohibición penal prevista en el Art.220, numeral 1, letra d) del Código Orgánico Integral Penal, actuando como autora por lo que, debe sufrir la sanción establecida en la norma jurídica citada.-  
Por lo que la relevancia de estos indicios y de los testimonios de quienes investigaron las circunstancias en que se produjo la infracción y las experticias científicas, así como de la procesada como responsable en grado de autoría, es trascendente y determinante en este proceso, dejando establecido claramente que sí existe pruebas (hechos demostrados) de que se ha cometido la infracción penal, objeto de este proceso; y, la responsabilidad penal de la acusada en la proporción señalada en esta sentencia, así como pruebas de la pertinencia de la pena a aplicarse por estar prevista en los rangos que le permite la Ley.- 
 Por lo que los medios de pruebas son determinantes para considerar que se encuentra demostrada suficientemente la responsabilidad de la procesada KARINA MARIUXI AGUILAR CUEVA.- OCTAVO: RESOLUCION: Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE: NEGAR el recurso de apelación interpuesto por la ciudadana KARINA MARIUXI AGUILAR CUEVA; y consecuentemente, APLICANDO EN PRINCIPIO DE LEY PENAL MAS BENIGNA O FAVORABILIDAD, CONFIRMA LA SENTENCIA CONDENATORIA reducida a escrito el día 04 de noviembre del 2015, las 16h55, por dictada por el Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, en la que DECLARO LA CULPABILIDAD de la procesada KARINA MARIUXI AGUILAR 
CUEVA, del delito tipificado en el Art.220 Inciso 1 Literal D), Código Orgánico Integral Penal imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DIEZ AÑOS; …” 
1.3. De esta resolución la procesada interpone recurso de casación en contra de la sentencia de apelación. Una vez entregado el proceso al Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial, y Tránsito, de la Corte Nacional de Justicia con fecha 24 de junio del 2021, las 11h00, se procedió a dictar la resolución oral, correspondiendo reducir a escrito la sentencia, la cual incluye una motivación completa 
 
y suficiente de conformidad con lo establecido en el Art. 76.7.l) de la Constitución de la República del Ecuador, en razón de las siguientes consideraciones: 
SEGUNDO: 
JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA. 
2.1. La Corte Nacional de Justicia ejerce la jurisdicción ordinaria en todo el territorio nacional, mediante sus diferentes Salas Especializadas en concordancia con los artículos 172 y 178 del Código Orgánico de la Función Judicial.  
La Sala de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia, es competente para conocer los diferentes recursos interpuestos; en este caso el recurso de casación de conformidad con el mandato constitucional artículo 184.1 congruente con los artículos 184 y 186.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. 
2.2. El Pleno del Consejo de la Judicatura mediante resolución 008-2021 de 28 de enero del 2021, resolvió declarar concluido el concurso de oposición y méritos, impugnación, y control social para la selección y designación de las y los Jueces y Conjueces para la renovación de la Corte Nacional de Justicia quienes han sido nombrados y posesionados. El Pleno de la Corte Nacional de Justicia por medio de la resolución N° 02-2021, resuelve integrar las Salas Especializadas para el conocimiento de las causas ingresadas, y con la resolución N° 04-2021, resuelve dictar el Instructivo para la distribución de causas en caso de renovación parcial de los miembros de la Corte Nacional de Justicia.  
2.3.  El presente tribunal de casación que conoce el fondo de la causa se encuentra integrado por los señores Jueces Nacionales: Felipe Córdova Ochoa (Ponente, en virtud de lo señalado en el artículo 141 del Código Orgánico de la Función Judicial), Walter 
 
Macias Fernández, y Adrián Rojas Calle, en virtud del acta de sorteo constate a foja 2 del expediente de casación. 
TERCERO: 
LEGISLACIÓN PENAL APLICABLE AL CASO IN EXAMINE Y VALIDEZ PROCESAL. 
 
3.1. En razón de la vigencia del principio de legalidad, piedra angular del sistema penal garantista, y las reglas referentes al ámbito temporal de aplicación de la ley penal, conforme a lo establecido en los artículos 75 y 76.3 de la Constitución de la República del Ecuador se determina que, por cuanto el caso in examine inició con la vigencia del Código de Procedimiento Penal, el presente medio de impugnación debe sustanciarse conforme las normas jurídicas contenidas en el referido cuerpo normativo.  
3.2. El presente recurso se ha tramitado conforme a lo establecido a las reglas generales de impugnación dispuestas en los capítulos I y IV del Título Cuarto del Código de Procedimiento Penal. Por lo que, al no existir vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidades sustanciales, habiéndose observado las garantías del debido proceso, este Tribunal declara la validez de lo actuado. 
CUARTO: 
CONSIDERACIONES RESPECTO AL RECURSO EXTRAORDINARIO DE CASACIÓN. 
4.1. EL DERECHO A RECURRIR COMO UNA GARANTÍA CONSTITUCIONAL.  
En este sentido, el preámbulo de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos expresa que: “...los derechos esenciales del hombre no nacen del hecho de ser nacional de determinado Estado, sino que tienen como fundamento los atributos de la persona humana...”. El derecho a la impugnación, o el de recurrir de las decisiones tomadas por las autoridades públicas es la expresión del derecho a la defensa, a la tutela judicial efectiva y al debido proceso, que tiene su base en el artículo 8, sección segunda, letra h), de la Convención Americana de Derechos Humanos  y también en su artículo 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. En cuanto a nuestro régimen 
 
jurídico, la Constitución de la República garantiza el debido proceso, que implica entre otros derechos, el derecho a recurrir, así el artículo 76 dispone:  
“En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (...)7.  El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos.” Por su parte el numeral 3 de la norma constitucional referida, determina: “3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto y omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley.  Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento (…).” 
Les corresponde a los sujetos procesales ejercer la garantía constitucional de impugnar y que en términos de la Convención Americana de Derechos Humanos se traduce en la garantía de poder recurrir del fallo ante un Tribunal Superior. Para el profesor colombiano Hernán Fabio López Blanco, los recursos judiciales son: “medios de impugnación que tienen las partes y los terceros habilitados para intervenir dentro de un proceso para solicitar la reforma o revocatoria de una providencia judicial cuando consideran que afecta sus derechos”.  
En ese contexto, se determina la naturaleza del derecho impugnar las decisiones judiciales, en torno al Estado constitucional de derechos. Finalmente, la Constitución de la República determina que el Ecuador es un Estado de Justicia; sobre este punto, se puede establecer que el Estado de Justicia tiene como fin último la concreción de la justicia a través de la aplicación del derecho (principios y reglas). 
La Corte Constitucional del Ecuador, respecto al derecho a recurrir, ha señalado lo siguiente:  
“...La facultad de recurrir del fallo trae consigo la posibilidad de cuestionar una resolución dentro de la misma estructura jurisdiccional que la emitió, por ello el establecimiento de varios grados de jurisdicción para reforzar la protección de los justiciables, ya que toda resolución nace de un acto humano, susceptible de contener errores o generar distintas interpretaciones en la determinación de los hechos y en la aplicación del derecho (...) Es claro, sin embargo, que el derecho a recurrir al igual que todos los demás derechos constitucionales, debe estar sujeto a limitaciones establecidas en la Constitución y la Ley, siempre que respondan a la necesidad de garantizar los derechos de las demás partes intervinientes, de acuerdo con los principios de idoneidad, necesidad y proporcionalidad...”.   
 
por la ley, en la substanciación de cualquier acusación de carácter penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos u obligaciones de carácter civil… 5. Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley.  (…)”. 
En el ámbito de la casación, como medio de impugnación, se determina ciertamente que el derecho a recurrir el fallo está materializado con las normas expedidas por el legislador, para el ejercicio de este recurso de carácter extraordinario y taxativo, con el objetivo de cristalizar la justicia como fin del aparato judicial ecuatoriano.  
4.2. EL RECURSO EXTRAORDINARIO DE CASACIÓN. - 
La doctrina es colectivamente coincidente en describir al recurso de casación como un medio de impugnación extraordinario, que tiene por fin revisar exclusivamente los yerros de derecho en que pueda incurrirse en una sentencia, partiendo de que los elementos fácticos que constituyen el objeto del proceso han sido dados por ciertos, mediante la valoración probatoria realizada por los jueces de instancia. Por lo tanto, se debe tener claridad del objeto limitado que tiene el recurso de casación y sus finalidades referidas al imperio del derecho y a la uniformidad de la jurisprudencia. 
Debe recordarse, que “el recurso extraordinario de casación penal no entra a analizar el fondo de la controversia, no pudiéndose con este recurso analizar aspectos vinculados a cuestiones de hecho y de prueba, limitando su análisis solo a aspectos de derecho, es decir, que su revisión se restringe solo a aspectos formales por entenderse que la Sala Penal de la Corte Suprema no podría ni debería cumplir el papel de ser una instancia ordinaria”.  
El recurso de casación, trata del “medio impugnativo por el cual la parte que se considera agraviada por una resolución judicial que estima injusta o ilegal, la ataca para provocar su eliminación o un nuevo examen de la cuestión resuelta y obtener otro pronunciamiento que le sea favorable” 
Para el profesor Fernando De La Rúa, la casación “es un medio de impugnación con particularidades, pero genéricamente idéntico a los demás recursos, de cuyas características fundamentales participa; con un ámbito limitado al examen de los errores de derecho; de carácter público, pero no diverso del que tiene el mismo derecho procesal y la Corte de Casación es, simplemente, el tribunal encargado de juzgar de ese recurso” 
18 
Concluimos, que la casación es un recurso extraordinario, de admisibilidad restringida, que cumple con ciertos parámetros para que sea revisable por un tribunal, es así, que la casación consiste en mantener la exactitud y uniformidad de la interpretación jurisprudencial dada por los distintos tribunales al derecho objetivo examinando, solo en cuanto a la discusión de las cuestiones de derecho.  
 
QUINTO: 
ANÁLISIS DE LOS ARGUMENTOS PLANTEADOS POR EL RECURRENTE EN EL CASO IN EXAMINE. 
 
Acorde con lo establecido en el artículo 352 del Código de Procedimiento Penal, con fecha 23 de junio del 2021, a las 14h45, en la sala de audiencias del mezzanine 2 del Edificio de la Corte Nacional de Justicia, ante el infrascrito Tribunal se llevó a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, en la que los sujetos procesales de la presente causa intervinieron realizando en lo principal las siguientes alegaciones: 
5.1. Comparece Karina Mariuxi Aguilar Cueva, procesada: 
El abogado Dr. Segundo Segarra Granda, defensor técnico de la casacionista, con la finalidad de sustentar el recurso de casación propuesto, manifestó en lo principal que: 
El recurso de casación fue presentado por cuanto, del fallo emitido por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, se desprende que la recurrente se la considera representante legal de la compañía “GeoXport S.A”. calidad que nunca aceptó y que, por el contrario, dentro del proceso se encuentra los estatutos de la compañía en, donde se establece que la representación legal, judicial y extrajudicial de la compañía es el gerente, que se ha procesado a otras personas, Cesar Eduardo Pereira Torres, así también Cesar Eduardo Pereira Torres y entre otros, pero lamentablemente el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, les liberó sin motivo, ni explicación alguna, que por principio de proporcionalidad también debía ser liberada la recurrente, por cuanto no ha participado en acto alguno. 
Por otro lado, alega que el Tribunal de apelación comete un “error garrafal que nulita la sentencia”, ya que, en la resolución expresamente dice: declaro la culpabilidad de Karina Mariuxi Aguilar Cueva del delito tipificado en el Art. 220 inciso 1 literal d). Revisando la norma no existe inciso 1, literal d), lo que si existe es numeral 1 literal d), no puede interpretarse la norma, “no podemos mover ni una coma si quiera” salvo que alguna de las partes debido alguna aclaración o ampliación lo aclare, por tanto, no puede ejecutarse esta sentencia por más que se quiera, puesto que se utiliza una norma inexistente. 
También se hace alusión que en el recurso de apelación se reclamó que la causa se encuentra prescrita, pero el Tribunal de instancia, atribuyó que la causa prescribiría en 13 años, por cuanto se ha sentenciado en base al Art. 220 del COIP numeral 1 letra d, si bien es cierto, esa norma es beneficiosa para la recurrente, en el concepto de pena, no quiere decir que se aplique para la prescripción de la acción, ya que el artículo 101 del Código Penal anterior, a la fecha del supuesto cometimiento del delito, manifiesta: que, si se presentare voluntariamente a la justicia en el plazo máximo de 6 meses posteriores al inicio de la instrucción, los respectivos plazos se reducirán a 10 años en los delitos reprimidos con reclusión mayor especial, que en este caso, sería 8 años. De manera que por principio de favorabilidad se debió aplicar la norma en mención. 
Manifiesta que el recurso de casación se ha argumentado que la Sala de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, emite una sentencia en contra de su defendida por el hecho de considerarla representante legal de la compañía GEOXPORT S.A., calidad que nunca lo aceptó, y que por lo contrario se encuentra en el proceso los estatutos de la compañía GEOXPORT S.A, donde de forma clara establece que el gerente es quien ejerce la representación legal, judicial, y extrajudicial de la compañía, de manera que al haberse endilgado la calidad de representante legal por ser la presidenta de la compañía, aquello es una acusación falsa, errónea por cuanto su defendida no ha representado legalmente a la compañía, solamente laboraba en calidad de empleada, quien era para ese entonces gerente de GEOXPORT S.A. es el señor Cesar Eduardo Pereira Torres, esta persona fue procesada, así como otras personas, pero el Tribunal de Garantías Penales del Guayas les liberó sin motivo o explicación alguna, que por principio de proporcionalidad también debían liberar a su defendida, pero lamentablemente no fue así. 
5.2. Comparece FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO, por medio de la señora delegada Doctora Zulema Pachacama Nieto, alegando: 
Respecto al recurso extraordinario interpuesto, tiene por objeto que este Tribunal revise la sentencia impugnada, con la finalidad de la existencia de algún error jurídico en el texto de la misma, que para que prospere el recurso de casación el recurrente debe de justificar ciertos requisitos de tecnicidad.  
Que la casacionista debió justificar las normas jurídicas en que sustenta su recurso, en este caso, debía haber mencionado el artículo 349 del Código de Procediendo Penal, también cuales son las normas jurídicas que a su criterio fueron violadas, así como señalar cuales son las causales en que sustenta su recurso. Por último, debió haber indicado la trascendencia de este supuesto error jurídico, señalando la parte de la sentencia pertinente. 
Señala que el Tribunal Ad quem, indica los elementos fácticos y probatorios detallados en la sentencia, señalando que la procesada, adecuado su conducta en lo contemplado en el artículo 220.1.d del COIP o artículo 60 de la Ley de Estupefacientes por cuanto, el delito fue cometido en el año 2010, siendo la condena más favorable conforme al COIP. 
No se ha violado la cláusula novena de los estatutos de la empresa, por cuanto la procesada es la presidente y no la representante, alegato que no tiene sustento por cuanto se está alegando que ha infringido la ley no el estatuto. 
Sobre la prescripción de la acción, la casacionista considera que se tome en cuenta el artículo 101 del Código Penal, al respecto, se debe considerar que se ha aplicado el COIP, por ser la norma más beneficiosa, por tanto, se debe considerar este código para toda su tramitación, pero no podemos aplicar por conveniencias partes de una ley y partes de otra, por tanto, no estaría prescrita la acción. 
Al no haberse fundamentado el recurso de casación, sin que se cumpla con los principios de taxatividad, trascendencia, debida fundamentación, sin demostrar el error jurídico pretendido en la sentencia impugnada, se solicita que sea rechazado el recurso interpuesto por parte de la recurrente. 
5.3. Interviene el DEFENSOR PUBLICO, Dr. German Jordán, defensor público en representación de Fátima Katherine Carvajal, quien dice: 
Escuchada la fundamentación del recurso por parte de la recurrente, sin que se haya afectado a su defendida, por lo que nada tiene que alegar al respecto. 
5.2. Uso de la Réplica, por parte del abogado, Dr. Segundo Segarra Granda, defensor de la casacionista Karina Mariuxi Aguilar Cueva:  
Manifiesta que existe la tipificación del delito consagrado en el Art. 220 numeral primero, literal d; lo que insiste en decir, es que no existe la tipificación del Art. 220 inciso 1, literal d. De manera que, tiene que aplicarse en estricto apego a lo que dice la norma. 
También demarca, que el artículo 5 numeral 2, cuando se habla de favorabilidad en forma expresa: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. Se ha aplicado en cuanto a la tipificación del delito y la sanción, no es menos cierto que la norma constitucional y legal tiene que estar sobre cualquier interpretación, hay que estar a lo literal, siendo que se debe aplicar lo más favorable al reo, esto es que se aplica el artículo 101 del Código Penal, conforme al inciso invocado. 
 
SEXTO 
PROBLEMA JURIDICO A RESOLVER: 
Este Tribunal le corresponde examinar, en virtud de la sentencia recurrida en relación con los cargos esgrimidos por la recurrente, que han sido analizados en observación al mandato constitucional del Art. 76, numeral 7, letra l), que obliga a los poderes públicos a motivar sus resoluciones. Por tal razón, se debe expresar con razonamientos jurídicos apropiados y lógicos, los motivos por los cuales se considera que el fallo impugnado por esta vía extraordinaria, ha infringido o no normas legales, o ha incurrido o no en los 
 
errores que se acusan por parte de la recurrente al amparo de los yerros invocados conforme a la norma procesal empleada para el trámite en el caso concreto. 
El problema jurídico que se resuelve, es el postulado en el libelo del recurso y que se fundó en audiencia de casación, el cual obliga analizar, los siguientes puntos de derecho: 
1.- La recurrente alegó que el tener la calidad de presidenta de la Compañía GEOXPORT S.A., no le da la calidad de representante legal de la misma, que, para los momentos de los hechos ocurridos, en ese entonces el gerente general era Cesar Eduardo Pereira Torres.  
2.- Que, en la sentencia de apelación, el Tribunal Ad quem, resuelve negar el recurso de apelación interpuesto, confirmando la sentencia condenatoria del Tribunal de Garantías Penales, sin embargo, existe un error que nulita la sentencia, puesto que la decisión se torna inejecutable a decir de la casacionista, por cuanto no existe el delito tipificado en el Art. 220 inciso 1 literal d), sin que pueda darse una interpretación, pues es una norma inexistente. 
3.- Que la acción de la causa se encuentra prescrita en razón del principio de favorabilidad, por cuanto se debió aplicar la norma más benigna en este caso, arguye la recurrente que la norma aplicable es el artículo 101 del Código Penal, y no el artículo 417 del COIP. 
Una vez que se ha fijado el marco dentro del cual se desarrollará el análisis, corresponde resolver de la siguiente manera: 
SÉPTIMO 
ANÁLISIS MOTIVADO DEL CASO SUB JUDICE: 
7.1. La sentencia de la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Guayas cumple con el requisito básico y fundamental que es, que toda resolución emitida por una autoridad de Justicia, debe estar motivada conforme los parámetros establecidos en el artículo 76.7 letra “l” de la Constitución de la República, es decir, sustentada en normas y principios, y, ¿Por qué se considera que la sentencia recurrida cumple con el requisito de motivación? Pues, de la revisión del fallo de segundo nivel, se desprende que el mismo es claro, lógico y completo, además, resolvió los puntos controvertidos en la causa, siendo compatibles y concordantes los considerandos de la sentencia esgrimida, llegando a concatenar tanto la parte explicativa como la resolutiva, así, tenemos que en el considerando séptimo existe un hilo conductor que llega a una conclusión básica, en la que se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito, y la responsabilidad de la acusada; determinándose con precisión el delito por el cual se la condena y la pena 
 
impuesta, conforme a la parte resolutiva de la sentencia impugnada. La decisión adoptada no es contradictoria e incongruente con sus argumentos descritos. 
7.2. La impugnante, solicitó la prescripción de la acción, siendo este el punto transcendental, pues si esta pretensión llegase a proceder, sería innecesario el análisis de las demás alegaciones, por cuanto, se procedería a la declaración de la extinción del ejercicio de la acción penal. Es por tal razón, que se realizará el examen primario de dicha alegación: 
La prescripción es una institución que universalmente se encuentra aceptada, por cuanto es una solución viable para los procesos que se encuentran sin resolverse en forma indefinida, además que por el tiempo transcurrido produce una disminución de los efectos morales del delito y de la alarma social. 
Los plazos para que opere la prescripción del ejercicio de la acción penal, dependerá de dos escenarios, teniendo en consideración dos aspectos fundamentales:  
Si la acción penal es por un delito de ejercicio público o privado, y; 
Si el proceso penal se encuentra iniciado o no.  
La casacionista alega que, en el presente caso, se debió aplicar por principio de favorabilidad el Código Penal, que estuvo vigente en la época del cometimiento de los hechos, específicamente el artículo 101, el cual señala: “(…) En los mismos delitos de acción pública, de haber enjuiciamiento iniciado antes de que aquellos plazos se cumplan, la acción para continuar la causa prescribirá en los mismos plazos, contados desde la fecha del autocabeza de proceso.” Es decir que, para la casacionista, el ejercicio de la acción prescribiría en 10 años, y si se presentare voluntariamente a la justicia en el plazo máximo de 6 meses posteriores al inicio de la instrucción, los respectivos plazos se reducirán: “a diez años en los delitos reprimidos con reclusión mayor especial; a ocho años en los demás delitos reprimidos con reclusión; y, a cuatro años en los delitos reprimidos con prisión. En estos casos, los plazos se contarán desde la fecha del inicio de la instrucción”, por lo que, la recurrente sugiere que se aplique la regla citada.  
 
Conforme al expediente penal n°.09122-2010-0664, la prosecución del trámite se ha dado conforme a la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, aplicable al momento del cometimiento de los hechos (año 2010). En principio podría darse a entender que la casacionista pretende alegar un posible conflicto de aplicación de dos normas vigentes al momento de la comisión de los hechos (Código Penal y Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas), generándose una discusión, de cual norma debería aplicarse. Para aquello, este Tribunal, realiza el siguiente análisis: 
En primer término, sobre la alegación de la casacionista, se deberá observar las disposiciones legales vigentes al momento que ocurrieron los supuestos fácticos.    
De los recaudos procesales, y conforme a los datos proporcionados en el sistema SATJE se puede evidenciar, que la formulación de cargos en contra la procesada, es realizada el 26 de marzo del 2010, encontrándose vigente para aquella época la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, ley especial, que el legislador concibió para determinados delitos, en este caso conforme lo prevé el artículo 60 de la ley ibidem:   
“Sanciones para el tráfico ilícito. - Quienes compren, vendan o entreguen a cualquier título, distribuyan, comercialicen, importen, exporten o, en general, efectúen tráfico ilícito de sustancias estupefacientes, psicotrópicas y otras sujetas a fiscalización, serán reprimidos con reclusión mayor extraordinaria de doce a diez y seis años y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales.”  
La Constitución, prevé garantías, incluyendo la obligación asumida por todo órgano con potestad normativa de adecuar, formal y materialmente, las leyes y demás normas jurídicas a los derechos previstos en ella. Se trata de una garantía normativa, pues el poder político tendrá que adecuar sus acciones al marco constitucional, y en este particular a lo determinado respecto de la configuración de derechos, libertades y restricciones que exclusivamente pueden ser abordadas por el legislador. En este contexto, antes de la vigencia del COIP, el legislador por reserva de ley, podía establecer varios cuerpos normativos que regulaban conductas y establecían condenas, cuya característica era el requerimiento de una ley, ya sea ordinaria, orgánica o especial como única posibilidad reguladora de específicas materias. Estos aspectos caracterizan a la reserva de ley como el requerimiento de una ley como única posibilidad reguladora de específicas materias. Por su parte, la Corte Constitucional ha definido como un principio constitucional:  
“(…) el principio constitucional de reserva de ley o reserva legal establece que determinadas materias deben ser reguladas exclusivamente por normas expedidas por el órgano legislativo, constituyéndose en una importante garantía del orden democrático que asegura a la ciudadanía representada por el Parlamento, la facultad de definir y regular las materias de especial importancia a través de debates plurales y transparentes dotados de legitimidad.; es claro que 
 
a través del principio de reserva legal se busca asegurar la protección de los derechos y garantías constitucionales encargando la regulación de su ejercicio a una norma de carácter general emanada del órgano legislativo, constitucionalmente previsto y democráticamente elegido. No obstante, eso no significa que todos los derechos constitucionales deban ser desarrollados por el legislador mediante una ley orgánica, en razón que tal afirmación comportaría desconocer el hecho de que todas las leyes sin excepción alguna regulan en distintos grados el ejercicio de los derechos constitucionales.”26 
En el presente caso, el legislador introdujo una ley especial, que prevalece a la ley ordinaria27, la cual, al encontrarse vigente en el momento de la comisión de los hechos, era la ley aplicable para regular la conducta penalmente reprochable, y como ley accesoria se empleaba el Código Penal, y el Código de Procedimiento Penal. 
Así encontramos en la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, prevé:  
“Artículo 88.- Prescripción de la acción y de la pena. - La acción penal por la comisión de los delitos tipificados en esta Ley prescribirá en el doble del tiempo de la pena máxima prevista para cada infracción, sin que el plazo pueda exceder de veinte y cinco años. El referido plazo se contará desde la fecha en que el delito fue perpetrado, de no haber enjuiciamiento y, de haberlo, desde la fecha de la resolución de instrucción fiscal. La pena prescribirá en un tiempo igual al doble de la condena, pero el plazo de prescripción nunca será mayor de cuarenta años ni menor de cinco años.”28 Asimismo: 
  “Artículo 124.- En todo lo que no estuviere previsto expresamente en esta Ley, se aplicarán como supletorias las disposiciones del Código Penal y del Código de Procedimiento Penal”.        
De la norma citada ut supra, es claro, que la disposición aplicable en lo que atañe a la prescripción de la acción, es el artículo 88 de la ley especial; a pesar de aquello, la casacionista insiste que debería haberse aplicado de manera más favorable el artículo 101 
 
Sentencia No. 002-14-SIN-CC 
Art. 133 CRE.- Las leyes serán orgánicas y ordinarias. Serán leyes orgánicas: 
Las que regulen la organización y funcionamiento de las instituciones creadas por la Constitución. 
Las que regulen el ejercicio de los derechos y garantías constitucionales. 
Las que regulen la organización, competencias, facultades y funcionamiento de los gobiernos autónomos descentralizados. 
Las relativas al régimen de partidos políticos y al sistema electoral. 
La expedición, reforma, derogación e interpretación con carácter generalmente obligatorio de las leyes orgánicas requerirán mayoría absoluta de los miembros de la Asamblea Nacional. Las demás serán leyes ordinarias, que no podrán modificar ni prevalecer sobre una ley orgánica. 
 
28 Como puede evidenciarse la norma vigente a los hechos es más rigurosa que la norma aplicable ulterior (COIP). 
del Código Penal, además de ser beneficiaria de la rebaja en el plazo previsto acorde a la regla en el inciso sexto ibidem, esto es “Si  el  indicado  se  presentare  voluntariamente  a  la  justicia  en  el  plazo  máximo  de  seis  meses posteriores al inicio de la instrucción, los respectivos plazos se reducirán a diez años en los delitos reprimidos con reclusión mayor especial; a ocho años en los demás delitos reprimidos con reclusión; y, a cuatro años en los delitos reprimidos con prisión. En estos casos, los plazos se contarán desde la fecha del inicio de la instrucción”. 
La casacionista sugiere aplicar el principio “in dubiis benigniora praeferenda sunt” -en caso duda se debe preferir la interpretación más benigna, solo cuando la situación admita diversas posibilidades-, principio que se aplicaría, si el legislador no hubiera sido explícito sobre la norma que debe emplearse.  
Como se puede observar, los Jueces Ad quem, resolvieron con pleno respeto a la aplicación estricta de la norma, en este contexto, no cabe realizar alguna interpretación como lo sugiere la casacionista, debido a que el artículo 124 ibidem, es inteligible, disponiendo que el Código Penal y el Código de Procedimiento Penal sean normas supletorias y han de ser aplicadas en lo que no estuviera previsto por la ley especial.   
Sobre de la alegación de que la procesada fuese beneficiaria de la regla el inciso sexto del artículo 101 del Código Penal, en el caso concreto, no se ha demostrado, evidenciándose lo contrario, puesto que, de los recaudos procesales, la procesada habría estado prófuga, siendo que su detención se concretaría en el año 2015, por tal razón, sin ahondar en análisis, la procesada, hoy recurrente Karina Mariuxi Aguilar Cueva no sería beneficiaria de la regla sugerida, por cuanto no se ha demostrado constancia procesal alguna de que se haya presentado voluntariamente, advirtiéndose que la ley vigente y aplicable en la presente causa, en razón de los supuestos fácticos es la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.  
Sin embargo, como puede observarse en la sentencia del Tribunal Ad quem, se ha aplicado el principio de favorabilidad, por encontrarse una ley ulterior más benigna<applicanda est lex reo favorabilior>, se ha de aplicar la ley más favorable al reo.  
 
Nuestra Carta Magna, en el artículo 76 numeral 6 nos esclarece en cuanto al principio de favorabilidad este deberá aplicarse cuando: “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora.” 
Por consiguiente, la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, detalla expresamente que la prescripción de la acción en la comisión de los delitos tipificados en esta ley prescribirá en el doble del tiempo de la pena máxima prevista para cada infracción, sin que el plazo pueda exceder de 25 años. Mientras tanto, el COIP, norma ulterior a la vigencia de los hechos ocurridos, pero que integra en un solo cuerpo normativo tanto, normas adjetivas y sustantivas, dispone en el artículo 417 numeral 4: 
“De haberse iniciado el proceso penal, el ejercicio público de la acción prescribirá en el mismo tiempo del máximo de la pena de privación de libertad, prevista en el tipo penal, contado desde la fecha de inicio de la respectiva instrucción. En ningún caso, el ejercicio público de la acción prescribirá en menos de cinco años.”   
La Primera Disposición Transitoria del COIP, establece expresamente, que en materia procesal los procesos y procedimientos de investigación ya iniciados continuaran sustanciándose con el Código de procedimiento anterior, en este caso se ha sustanciado y tramitado conforme las disposiciones de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, empero se ha previsto la pena menos rigurosa conforme a lo dispuesto en el artículo 16 del COIP, siendo que las infracciones serán juzgadas (aspecto procesal) y sancionadas(aspecto penal) con arreglo a las leyes vigentes al momento de su comisión; sin embargo, se aplicara la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción, (retroactividad de la ley más favorable), pues no hay lógica o razón de ser, para mantener dos normas vigentes para sancionar el mismo hecho.  
Tal preferencia se extiende inclusive a los casos en que se haya dictado sentencia con la ley anterior, pues la cosa juzgada en materia penal no tiene la misma intangibilidad que se produce en otras ramas del derecho.  
Teniendo en cuenta, que el principio de favorabilidad, consiste en determinar cuál ley es más benigna, pese a que la norma normarum, a de referirse exclusivamente a la sanción y el COIP, asume un enunciado general, hay que entender que el alcance de este principio, subyace a las demás instituciones como es la prescripción de la pena, prescripción de la acción, entre otras cuestiones procedimentales, así como sustanciales, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en sus fallos ha determinado: 
“(…) 178. Por su parte, el principio de la retroactividad de la ley penal más favorable se encuentra contemplado en el artículo 9 in fine de la Convención, al indicar que, si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el condenado se beneficiará de ello.  Dicha norma debe interpretarse de buena fe, conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de éstos y teniendo en cuenta el objeto y fin de la Convención Americana, cual es la eficaz protección de la persona humana, así como mediante una interpretación evolutiva de los instrumentos internacionales de protección de derechos humanos.  
179. En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras.  Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable.  Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido.        
Así también la Corte Constitucional, se ha referido: 
 “[…] la favorabilidad puede beneficiar a los procesados o a los sentenciados sin limitación alguna. Sostener lo contrario, constituiría una restricción ilegítima del debido proceso en la garantía de favorabilidad”. En sentencia No. 2344-19-EP/20 de 24 de junio de 2020, párr. 36 
 “La favorabilidad comporta una garantía esencial del derecho al debido proceso y, como tal, no puede ser desconocida en ningún escenario en el que su aplicación sea necesaria para asegurar la vigencia de un orden justo”. Sentencia No. 234419-EP/20 de 24 de junio de 2020, párr. 22. 
Cabe preguntarnos, ¿se ha aplicado la ley más favorable a la procesada Karina Mariuxi Aguilar Cueva para la prescripción del ejercicio de la acción penal? 
En cuanto, a la ley ulterior, esto es el COIP, los supuestos fácticos se encuentran subsumidos en el artículo 220 numeral 1 letra d), estableciéndose una pena privativa de libertad de 10 a 13 años, evidentemente más benigna para la sentenciada.  
 
Acordando que la prescripción de la acción penal obedecerá a las reglas establecidas en el artículo 417, en este caso según el numeral 4 ibidem, por consiguiente, se ha aplicado la pena más favorable a la procesada Karina Mariuxi Aguilar Cueva, imponiéndole la pena de 10 años de privación de libertad, por tanto, la prescripción de la acción penal, prescribiría en 13 años, siendo más beneficioso dicho plazo que el previsto en la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. 
A la luz de lo expuesto, el principio de favorabilidad está estrechamente vinculado con otro principio como es la tutela judicial efectiva34 que, en su dimensión de acceso a la administración de justicia, incluye el derecho a obtener una respuesta a la pretensión planteada, así como de la garantía de motivación suficiente, en el sentido de obtener una respuesta motivada acerca de los argumentos relevantes planteados por la parte recurrente. En el presente caso, se puede evidenciar y concluir que la norma más favorable para la recurrente Karina Mariuxi Aguilar Cueva, en cuanto a la pena impuesta, así como a la prescripción del ejercicio de la acción penal, es el COIP. Como resultado, el ejercicio de la acción penal no se encuentra prescrito, tornándose la alegación de la casacionista sin asidero legal alguno. 
7.3. Una vez que ha quedado solventado el pronunciamiento sobre la prescripción del ejercicio de la acción penal. Comprende al suscrito Tribunal pronunciarse sobre el siguiente punto de alegación. 
Subsiguientemente, la casacionista  ha alegado que la sentencia impugnada no puede ser ejecutable, por cuanto contiene un error en la parte resolutiva, siendo “un error garrafal que nulita la sentencia” esto es, por cuanto en la parte resolutiva del fallo, consta: “(…)DECLARO LA CULPABILIDAD de la procesada KARINA MARIUXI AGUILAR 
CUEVA, del delito tipificado en el Art.220 Inciso 1 Literal D), Código Orgánico Integral Penal imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DIEZ AÑOS; Y MULTA DE CUARENTA SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR.” (sic). 
De dicha alegación, cabe preguntarnos, ¿cuándo se produciría la nulidad reclamada? El Código Procesal Penal, norma supletoria en lo que no se encuentre previsto en la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, nos señala que ha de declararse la nulidad de la sentencia, conforme el artículo 330 numeral 2 cuando la misma no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 ibidem, sin embargo, la casacionista no ha 
 
contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: d) Gran escala de diez a trece años.” 
34 éste se encuentra compuesto por tres elementos: i) el derecho al acceso a la administración de justicia; ii) el derecho a un debido proceso judicial; y iii) el derecho a la ejecutoriedad de la decisión. Sentencia CC 
No. 889-20-JP/21 de 10 de marzo de 2021 
subsumido dicho error en una de las causales contemplada en la ley, vulnerándose el principio de taxatividad, pues la sentencia impugnada es nula, siempre y cuando se incumpla en alguno de los requisitos preestablecidos.      
La alegación de la casacionista, acomete en que la sentencia de apelación, emitida por el Tribunal Ad quem no puede ser atendida, por el simple hecho de contener un lapsus calami, en el que consta que la procesada KARINA MARIUXI AGUILAR CUEVA es culpable del delito tipificado en el artículo “Art.220 Inciso 1 Literal D) Código Orgánico Integral Penal” siendo lo correcto “Art.220 numeral 1 Literal D) del Código Orgánico Integral Penal”. 
Hay que concebir, que la inescindibilidad de la sentencias, se produce en cuanto, la sentencia de apelación es confirmatoria de la sentencia de primera instancia, en el caso concreto, se puede observar que la sentencia de segunda instancia confirma lo dispuesto en la primera, conformándose una sola unidad conceptual acerca del criterio empleado por los juzgadores y que les permite arribar a una decisión unívoca, por tanto, al regirnos al principio de inescindibilidad, las normas jurídicas bajo las cuales ha de presidir la resolución que resuelve el conflicto, deberán ser aplicadas en su integridad, es decir no puede darse una interpretación aislada de la que los juzgadores proporcionaron en  ambos fallos que han sido ratificatorios. 
Podemos observar que la resolución del Tribunal de juzgamiento o primera instancia, dictada el 04 de noviembre del 2015, las 16h55, señala:  
“(…) , declara a KARINA MARIUXI AGUILAR CUEVA, de nacionalidad ecuatoriana, de 40 años de edad, de estado civil divorciada, de instrucción Superior incompleta (tercer año de Derecho), de ocupación realiza trámites para concesiones mineras, domiciliada en la ciudad de Machala Ciudadela Uni-Oro manzana 14 solar 19, con cédula de ciudadanía No. 0703392498, CULPABLE y por ende responsable del delito contenido en el artículo 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, sin embargo, en acatamiento de lo que disponen los principios procesales contenidos en el artículo 5 numeral 2 en aplicación del principio de favorabilidad, se la sentencia por el delito 
 
sus fundamentos de hecho y de derecho;4. La parte resolutiva, con mención de las disposiciones legales aplicadas;5. La condena a pagar los daños y perjuicios ocasionados por la infracción en la determinación del monto económico a ser pagado por el sentenciado al ofendido haya o no presentado acusación particular; 6. La existencia o no de una indebida actuación por parte del fiscal o defensor. En tal caso se notificará con la sentencia al Consejo de la 
Judicatura para el trámite correspondiente; y,7. La firma de los jueces 
contenido en el artículo 220 numeral 1 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de DIEZ AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.” (sic). 
La resolución ut supra es ratificada por el Tribunal Ad quem, dándose una resolución uniforme, aplicable en su totalidad, por tanto, no es viable pretender desmembrar una norma legal por un error escritural, en beneficio de que se cambie su sentido o aplicación. 
Conforme se analizado en párrafos ut supra, ha de brindarse una tutela judicial efectiva, en la que se concretará en el derecho al acceso a la administración de justicia, el derecho a un debido proceso judicial, y hacer ejecutar lo ordenado en los fallos.  
Siendo, la alegación de la casacionista su preocupación en la ejecución del fallo, el presente Tribunal ha convenido en que la resolución expedida por el Tribunal Ad quem, es clara, precisa y ejecutable, siendo que la condena de 10 años de privación de libertad impuesta a la ciudadana Karina Mariuxi Aguilar Cueva, obedece a la conducta tipificada en el artículo 220 numeral 1 letra d del COIP, norma más benigna para la sentenciada. 
Continuando la misma línea argumental, dentro de las disposiciones generales del COIP, concordante a la resolución 04-2016 de la Corte Nacional de Justicia, establece que lo no previsto en el COIP, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el COGEP y Código Orgánico de la Función Judicial, siempre que sea aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral.  
En tal sentido, nos regiremos al artículo 100 del COGEP, que dispone: “Inmutabilidad   de   la   sentencia.   Pronunciada   y   notificada   la   sentencia, cesará   la competencia de la o del juzgador respecto a la cuestión decidida y no la podrá modificar en parte alguna, aunque se presenten nuevas pruebas.  Podrá, sin embargo, aclararla o ampliarla a petición de parte, dentro del término concedido para el efecto. Los errores de escritura, como de nombres, de citas legales, de cálculo o puramente numéricos podrán ser corregidos, de oficio o a petición de parte, aun durante la ejecución de la sentencia, sin que en caso alguno se modifique el sentido de la resolución”. 
Sin retornar en una explicación más extensiva, la alegación de la casacionista es improcedente. 
7.4.  Por último, para atender todas las alegaciones efectuadas en la audiencia oral, pública y contradictoria, este Tribunal analizará el reproche final aducido por la casacionista, por lo que señalaremos que, en materia casacional, el impugnante está llamado a realizar una sustentación apropiada y técnica que demuestre el error de derecho cometido en la sentencia refutada, actividad que incluye, aparte de determinar el cargo que se imputa a la resolución, el de realizar una argumentación que indique los motivos por los cuales la vulneración alegada, en la forma seleccionada, se ha producido.  
En ese contexto, los requisitos que debe cumplir un cargo casacional, para que se considere debidamente formulado, son los siguientes: a) Una norma jurídica determinada que considere vulnerada en el fallo impugnado (especificidad), b) Una causal específica de aquellas contenidas en el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal (principio de taxatividad) esto es por contravención expresa de su texto, por indebida aplicación o por errónea interpretación, sin que sea susceptible los pedidos tendientes a volver a valorar la prueba, y c) la argumentación jurídica que dote de sustento al cargo de casación (principio de trascendencia).  
Para el profesor Heliodoro Fierro “La casación no es una tercera instancia de plena justicia en la cual resulte procedente la continuación del debate jurídico y probatorio llevado a cabo en el curso del proceso. Es una sede única que parte del supuesto que el juicio ha fenecido con al proferirse el fallo de segundo grado, en la cual el ejercicio del derecho a impugnar debe orientarse a demostrar que la declaración judicial del derecho material se apartó de la voluntad de la ley.”  
Para el maestro Roxin: “La casación es un recurso limitado. Permite únicamente el control in iure. Esto significa que la situación de hecho fijada en la sentencia es tomada como ya establecida y sólo se investiga si el tribunal inferior ha incurrido en una lesión al Derecho material o formal.”  
La Corte Nacional de Justicia, en múltiples fallos se ha pronunciado respecto a la naturaleza y fines de la casación, lo cual es coincidente con el criterio doctrinario, en relación a que la casación es un recurso extraordinario, limitado, excepcional y técnico, que supone un examen en estricto derecho, y que procede sobre sentencias dictadas por el Tribunal de apelación, que no han adquirido el carácter de firmes, y ejecutoriadas. El propósito de la casación es hacer real a las partes procesales, el derecho sustantivo y las garantías del debido proceso, unificar la jurisprudencia nacional y reparar los agravios inferidos por las determinaciones del fallo impugnado.  
7.5. En ese orden de ideas, la casacionista, ha argumentado que el Tribunal Ad quem, se ha inventado los supuestos fácticos, por cuanto la ciudadana Karina Mariuxi Aguilar Cueva, no tiene la calidad de representante legal de la compañía GEOXPORT S.A., por cuanto en los estatutos internos de la empresa, el representante legal es el gerente general, y no como se hace constar en el proceso penal, por cuanto, la procesada, al momento de los hechos, ostentaba el cargo de presidenta, alegato que se inclinaría a volver a valorar la prueba. 
 
Con la alegación referida resulta imperioso relievar que a este Tribunal de casación no le corresponde realizar la revisión de los hechos ni tampoco una nueva valoración de la prueba, conforme a la prohibición establecida en el artículo 349 inciso final del Código de Procedimiento Penal, norma vigente al momento de los hechos, tampoco se puede considerar  a la casación como un recurso ordinario generándose una nueva instancia, ni como una facultad ilimitada para revisar nuevamente aspectos de forma, pues estas acciones son determinadas en la audiencia de juzgamiento en donde hubo inmediación entre los sujetos procesales y el Juez.  
En tal virtud, se desprende que las alegaciones por parte de la casacionista no han sido técnicas, sin que se subsuma dentro del marco de lo que implica la debida argumentación en casación, sin que se precise los errores de derecho en la sentencia impugnada. 
El tratadista Enrique Tango ha dicho que la casación: “[…] es un recurso extraordinario por cuanto exige, para su interposición la alegación de causales específicas, preestablecidas por la ley, por un lado, y, por otro, porque el Tribunal de Casación no puede pronunciarse sobre la totalidad de la cuestión litigiosa, sino solamente sobre aquellos aspectos sobre los que versa el recurso […]”. 
Es decir que es obligación del recurrente establecer las causales en las que se funda y explicar al Tribunal las razones jurídicas por las que estima que la sentencia incurrió en ese yerro, ya que este Tribunal no puede rebasar el principio dispositivo que anima este recurso y hacer las interpretaciones de lo que el impugnante pretende.  
En consecuencia, en casación el problema jurídico a resolver no es la determinación de los hechos que proponen los sujetos procesales ni la valoración del acervo probatorio, sino la vulneración de disposiciones legales, de modo tal que se evidencie que existen errores de derecho que inciden en la decisión de la causa. 
Por otra parte, el desarrollo plasmado por la libelista no permite diferenciar los argumentos que están llamados a cimentar la violación in iure, al presentar alegaciones aisladas, las cuales deben ser respaldadas de manera independiente, fundadas en una de las causales taxativamente propuestas en la norma. Esta actuación de la impugnante vulnera otro de los principios que rigen en materia de casación, esto es, el de autonomía, según el cual cada ataque dirigido contra la sentencia reprochada debe ser sustentado de manera separada y bajo sus propios argumentos, es decir, para cada cargo formulado se deberá expresar el fragmento de la sentencia en donde se localiza el error de derecho, su forma de producción por parte del Tribunal de alzada y su trascendencia en la parte resolutiva de la sentencia, lo cual, reiteramos, no ha sido observado. 
 
 
OCTAVO 
RESOLUCIÓN: 
Por las consideraciones expuestas, este Tribunal de Casación de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción Y Crimen Organizado de la 
Corte Nacional de Justicia, de conformidad con el artículo 358 del Código Procedimiento 
Penal,ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES 
DE LA REPÚBLICA, por unanimidad resuelve: 1) Declarar improcedente el recurso de casación interpuesto por KARINA MARIUXI AGUILAR CUEVA. 2) Remítase el 
proceso al inferior para que ejecute la sentencia. - Notifíquese, devuélvase y publíquese.  
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 