Guayaquil, lunes 24 de septiembre del 2018, las 08h53, VISTOS: Avoco conocimiento de la causa penal No. 09281-2017-05242, por sorteo de ley y  razón actuarial que precede, por lo que se encuentra  radicada la competencia de la causa penal.- Esta causa penal fue remitida por el señor abogado Roberto Enrique Calderón Filian, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur con Sede en el Cantón Guayaquil - Guayas, acogiendo la Acusación fiscal, dictó auto de llamamiento a juicio de fecha 21 de febrero del 2018, las 08h33; Acta de sorteo de fecha 20 de junio del 2018, las 15:34,  cumpliendo con lo dispuesto  en el Suplemento del Registro Oficial No. 180 del 10 de febrero del 2014, Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal,  en aplicación a la  Resolución número 0021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 12 de febrero del 2016, que resuelve la conformación de los tribunales. Avocando conocimiento el 21 de junio del 2018, las 17h05. La audiencia es instalada el  día  11 de septiembre del 2018, A LAS 08H30,  para resolver la situación jurídica del procesado JOAO CARLOS DA SILVA DAS FONTES, quien se encuentra en libertad con medidas cautelares no privativas de libertad ;  por presumirlo autor  del delito tipificado en el Art. art. 204 segundo inciso numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibidem en concordancia con el articulo 42 numeral 1 literal a ibídem, en el grado de autor.- El tribunal se integró con los Jueces  doctora Narcisa de las Mercedes Rosado Bonilla,  Juez Ponente; abogada Diana Cueva Limones y abogada Mónica Abad Mariscal, jueces integrantes del tribunal: el procesado JOAO CARLOS DA SILVA DAS FONTES con el patrocinio del abogado Bolívar Vicente Zuñiga Ruíz; Acusadora Particular: Dra. María Dolores Rivas Casaretto, Directora  Regional 1 de la Procuraduría General Del Estado;  con el patrocinio del abogado José Eduardo Neira Rosero; Fiscal abogado Alfredo Leonardo Chonillo Muñoz.- Al término de la deliberación el tribunal en forma oral anunció su decisión cumpliendo con lo que disponen los artículos 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal al  haber dado a conocer a los sujetos procesales oralmente la resolución del Tribunal, de declarar inocente  al procesado de  los cargos incriminados; por lo que corresponde motivar la resolución en aplicación a lo que dispone el Art. 76, numeral 7, literal l de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de esta Audiencia de Juicio se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías constitucionales de la Tutela efectiva, el debido proceso y las garantías para las personas privadas de su libertad, garantizadas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y también se ha cumplido con las Garantías Judiciales contempladas en los Artículos 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, y además no obra de autos motivos de nulidad que declarar, por lo que el Juicio es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art.398 y Art.400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.404 regla 1. y Arts. 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Conforme a lo dispuesto en el  Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, al presentar oralmente los alegatos de apertura en su orden los sujetos procesales manifestaron: 3.1) Fiscalía: “…El 12 de octubre del año 2017  aproximadamente las 15h30,  una embarcación pequeña  con Registro “Patricia”  de la compañía ALCELSA S.A., colisiona con la segunda pila del puente peatonal y  con la ciclovía en el tramo de Guayaquil  Santay, causando daño  como es la caída de dos bases de dos bases , daños eléctricos y electrónicos, derrumbó dos terrazas del puente peatonal, en la etapa  prueba la fiscalía se presentará las pertinentes para resolver la situación jurídica del procesado, quien se encuentra presente …”.- 3.2) La Dra. María Dolores Rivas Casaretto, Directora  Regional 1 De La Procuraduría General Del Estado, quien de acuerdo al estatuto orgánico está facultada para representar mediante su representante  abogado  Jose Eduardo Neira Rosero, de patrocinio, expuso en su teoría inicial: “…Comparezco a nombre de la Procuraduría General del Estado, en calidad de Acusadora Particular, como es de su conocimiento en fecha 12 octubre del 2017, el barco  Patricia ACELSA S.A., colisionó en contra de la segunda pila del puente basculante que une a la ciudad de Guayaquil con el punto Santay, el barco venía dirigido por el capitán Joao Carlos Da Silva Das Fontes; dicha embarcación dirigida por el procesado hace una maniobra poco profesional , en conjunto con las circunstancias que envuelven al acto hizo que se  produjera la coalición  y el daño a un bien público; se probará con los testimonios de las personas que observaron  y documentos producidos con posterioridad y así mismo probaremos que esto no fue una circunstancia ajena a la voluntad  de quien dirigía la embarcación.- 3.3) Abogado Bolívar Zuñiga defensor del procesado Joao Carlos Da Silva Das Fontes, expuso en su teoría inicial: “…Conformidad con lo que dispone el Art. 614 Se acreditará todo lo que hemos mantenido en la etapa de instrucción  y en la etapa intermedio  que los hechos materia de este proceso están ausentes del dolo; que los hechos ocurridos corresponden a infracción  administrativa que ya fue juzgada, como es de conocimiento público el puente que fue colisionado por la embarcación Patricia ya fue reconstruido y entregado al SECOB el 26 de julio del 2018, no hubo delito alguno…”.- CUARTO.-  ETAPA DE PRUEBA.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral se practicaron las solicitadas por la fiscalía, receptándose los testimonios siguientes: 4.1) Comparece a rendir testimonio  la abogada Irene Celina Ferruzola Rivadeneira,  portador de la cédula de ciudadanía # 0908089717, de 56 años de edad,  instrucción superior, domiciliada en Guayaquil, que en lo principal, dijo: “… Yo era coordinadora zonal del SECOB, presenté la denuncia por los hechos suscitados el 12 octubre del 2017, que fue la colisión en contra del puente basculante, lo que hice fue poner en conocimiento  del ente administrativo y de las autoridades correspondientes; el equipo de ingenieros fue a hacer un recorrido por toda el área porque se iba a entregar  al MIDUVI, cuando a las 15H15 tuvimos conocimiento por información del Ingeniero Monserrate que había existido la coalición…” .- En este estado el 1 abogado  Jose Eduardo Neira Rosero, de patrocinio De La Procuraduría General Del Estado, pregunta. ¿Desde qué fecha ingresó a laborar en el  SECOB? Tengo dos ingresos, desde el 17 de septiembre del 2017…”.- En este estado el 1 abogado  defensor del procesado pregunta.¿ Usted fue testigo presencial? Presencial no, pero dije que había un equipo haciendo el recorrido…”.- 4.2) Comparece a rendir testimonio Tnte de Policía Emanuel Alexis Salazar Cazañas (Parte de Aprehensión) portador de la cédula de ciudadanía # 0503187148,  de 30 años de edad,  , domiciliado en Guayaquil, que en lo principal, dijo: “…Encontrándome  de servicio el 13 de octubre del 2017, encontrándome como jefe de control policial  conocimos por la llamada del ECU 911 se había suscitado un choque con el puente que conecta con la ciudad de Guayaquil,  realizamos el ingreso a la parte del río donde se encontraba la embarcación que fue causante de la coalición, tomamos contacto con el señor Da Silva Das Fontes Joao , capitán del Barco Pesquero en calidad de responsable, quien dijo que bajo situaciones adversas  había producido este choque, igual se puso en conocimiento de la señora fiscal que en la embarcación había más personas  también estaba averiada dicha embarcación , el procesado era el único que podía pilotear la embarcación pesquera, se encontraban 22 personas…”.-4.3)  Comparece a rendir testimonio CboP de Policía Kleber Marcelo Aimacana Laica (Parte de Aprehensión) portador de la cédula de ciudadanía # 0502671050,  de 33 años de edad,  , domiciliado en Guayaquil, que en lo principal, dijo: “… el 13 de octubre del 2017, mediante jefatura de control me trasladé al puente de la isla Santay que une con Guayaquil, había chocado el barco pesquero “Patricia” tomamos contacto con el  señor Da Silva Das Fontes Joao Carlos,  que estaba al mando  de la tripulación con 20 personas , nos dirigimos luego al muelle que está ubicado en las calles General Francisco Robles y Francisco Segura Cano, el fiscal dijo que se proceda a la detención…”.-4.4) Comparece a rendir testimonio CboP de Policía  JAIME MARCELO FAJARDO GAVIDIA (Reconocimiento del lugar) portador de la cédula de ciudadanía # 07147575,  de 39 años de edad,  domiciliado en Guayaquil, que en lo principal, dijo: “… el 18 de octubre del 2017, me trasladé con el señor Pedro Domínguez, que se identificó como denunciante me trasladé al muelle de embarque ubicado en el interior del muelle Caraguay, desde ahí se fijó a 300 metros  el lugar donde habrían ocurrido los hechos igualmente se realizó tomas fotográficas…”.-4.5) Comparece a rendir testimonio SgtoS de Policía  Juan Pablo Gaibor Paredes (Reconocimiento del lugar y  objetos) portador de la cédula de ciudadanía # 0201551850,  de 40 años de edad,  domiciliado en Guayaquil, que en lo principal, dijo: “…Notificados por el ECU 911 al mando del señor Collahuazo nos dispuso que nos trasladen al punto que conecta Guayaquil con la Isla Santay, para mayor ilustración  el lugar se le determinó dos escenas; ubicados en el lugar tomamos contacto con quien estaba n tomando procedimiento  nos indicaron que el barco era el  denominado “Patricia”  el barco tenía daños en su estructura, posterior se realiza reconocimiento del lugar y de objetos que nos solicitan, para eso podemos determinar  otra pericia  es en la isla Santay es una escena descubierta desemboca en las calles El Oro , existe capa asfáltica de doble sentido de circulación…con láminas demostrativas podemos ver el ingreso a la isla Santay, un tramo de la base sobre el río Guayas, más o menos unos cien metros el daño de extremo a extremo, en lo que se refiere al barco, posicionados en el mismo, se pudo verificar que en uno de sus extremos presenta daños en su estructura, se pudo apreciar al momento de la inspección”.- 4.6) Comparece a rendir testimonio el señor HOLGER ORLANDO HUAYAMABE PEÑA (Experticia del costo de la reparación) portador de la cédula de ciudadanía # 0909683955,  ecuatoriano, de estado civil casado, de 50 años de edad, de instrucción superior, de profesión Ingeniero Civil, Magister  en Sistema Integrado de Calidad Ambiental y  Seguridad, domiciliado en Guayaquil, que en lo principal, dijo: “…Fui notificado el 27 de octubre del 2017 , con #0901018172499..; hice algunas consideraciones técnicas debido al choque del buque con el puente peatonal ciclo - vía Santay, este puente es  del tamaño  de 827, 35m ….y este soportado por pilotes  mediante solicitud de los estados técnicos de la construcción por parte del SECOB,  el choque fue en la  pila “ B “ fue el choque; pero también la reacción fue en  el “ A “ y el “ C “… al estar en funcionamiento , hice averiguaciones de las basculantes, no fueron afectadas porque al momento del accidente estaban funcionando , luego hice experticia metal mecánica y civil , cuánto costaría el daño  utilice las mismas rubros del contrato original para la construcción de este puente.- Para cuando se dé la reconstrucción del tramo perdido fuera fácil controlar los trabajos porque ya , tienen las especificaciones técnicas, con esto se hicieron la cantidad de 48 rubros fuera de algún vicio oculto porque tendría que hacer estudios más explícitos; lo principal  en esta vía para no causar un daño ambiental era el retiro de escombros que incluye la barcaza para sacar los instrumentos, los remolques con un costo  $577.000 que es lo más representativo realmente, luego la loza de hormigón 871 m2 los pivotes, la cubierta de la lona, el pilote monotubo, 503.182,oo ; el montaje de las vigas 239.530,89 estos costos son aproximados; de ahí tenemos los pasamanos, el alimentador de la parte eléctrica y los el otro pasamano del otro lado y por último la luminaria de tipo bled, tipo proyector y otros rubros complementarios para la reconstrucción de la obra afectada  con un costo aproximado de $3´099.977, 06 …”.- 4.7) Comparece a rendir testimonio Cptán de Corbeta, Especialidad Guardacosta  Pablo Xavier Calderón Santamaría, con cédula de ciudadanía # 1892963072, ecuatoriano de 41 años de edad, de instrucción superior, de profesión Guardacosta,  domiciliado en Salinas, que en lo principal, dijo: “…Fui designado como perito de investigación de accidentes que la Capitanía  del Puerto; como producto del accidente marítimo en la isla Santay en el barco Patricia, lo que se busca es determinar las causa técnica marítima para que en la información sumaria se pueda determinar algún tipo de sanción administrativa. Dentro de la Información  Sumaria se analizaron todas las normativas vigentes para realizar los diferentes tipos  de navegación en el rio guayas se concluye que de las evidencias  versiones en base al análisis del accidente  las causas serían la influencia del viento y la corriente y la inobservancia del reglamento, no existen regulaciones que normen  el paso de los barcos  que pasan por el puente basculante, lo cual remito a la Capitanía del Puerto  mediante oficio para que continúen  el proceso de la información sumaria. En este estado el señor Fiscal pregunta. ¿En base a su experiencia es posible que el señor Da Silva Das Fontes Joao Carlos, capitán del Barco Pesquero, haya inobservado procedimientos para poder dirigir la embarcación Patricia por el tramo basculante?  Nosotros revisamos toda la normativa  para ver si se cumplieron los procedimientos, se incumplió el Art. 24  del METOP y el Art. 0122 donde se establecen las matrículas  de los prácticos  para atraque y desatraque y el Art. 206 del Código de Policía Marítima que está obligado a tomar practico oficial…”.- En este estado el abogado delegado de la Procuraduría General del Estado pregunta. ¿Informe sobre los tipos de corrientes? Existe una corriente de tipo laminar, que fluye es uniforme;  la otra es turbulenta que es irregular en el río Guayas, existe una corriente turbulenta por el cambio de marea que también fluye en todas las maniobras a todo tipo de embarcación, el viento también puede influir, existe una probabilidad de esta influencia en la maniobra; existen normas para cierto tipo de navegación…”.- En este estado el abogado de la defensa pregunta.¿ La falta de zarpe constituye una infracción? Constituye una infracción leve.- La Capitanía analiza que tipo de infracción se cometió, no se cumplieron ciertos procedimientos.- 4.8) Comparece a rendir testimonio SgtoS de la Marina MORIS BAJAÑA CALERO, con cédula de ciudadanía # 0919987867, ecuatoriano de 38 años de edad, de instrucción secundaria, de profesión Guardacosta,  domiciliado en Esmeraldas, que en lo principal, dijo: “…Me llamaron  en Capuil Radio para colaborar en el rescate  de las personas en el tramo que queda en el puente basculante…”.- 4.9) En este estado la Fiscalía presenta prueba documental: 4.9.1) Parte de Aprehensión de fecha 13 de octubre del 2017, las 03h05, suscrito por el Tnte. Emmanuel Alexis Salazar Cazañas, CboP. Cristian Efrain Catota Quinaucho y CboS. Kleber Marcelo Aimacana Laica; 4.9.2) Denuncia suscrita por la abogada Irene Ferruzola; 4.9.3) Informe de Accidente Marítimo suscrito por el CPCB-GC Pablo Calderón Santamaría ; 4.9.4)Acta de Uso y Administración de la obra de Construcción del puente peatonal y Ciclovía tramo Guayaquil  Santay y Senderos en la Isla Santay Tramo 1; 4.9.5) Informe meteorológico adjunto al oficio No. INOCAR-INOCAR -2017-1333- OF, suscrito por el CPNV_EM Manuel Humberto Gómez Proaño, Director del Instituto Oceanográfico de la Armada; 4.9.6)  Informe Técnico suscrito por el Ingeniero Francisco Vera González, Procurador Común alterno Asociación CVA  Geoestudios; 4.9.7) Informe económico  suscrito por el ingeniero Jorge Monserratte Martín, Director Zonal de Estudios Zonal 8  SECOB; 4.9.8) Justificativo Técnico de los rubros ambientales considerados por la fiscalización para rehabilitación del puente peatonal tramo Guayaquil  Santay, suscrito por el ingeniero Olver Huayamabe Peña, Perito del Consejo de la Judicatura del Guayas; 4.9.9) Informe de Inspección Ocular Técnica No. DCGIN1700815,  en el que constan fundamentos técnicos y legales realizados, reconocimiento del lugar, láminas ilustrativas del puente de la isla Santay y de la escena tipo móvil embarcación Patricia, conclusiones, láminas ilustrativas, entre otros…, suscrito por los Peritos SgtoS de Policía Juan Pablo Gaibor Paredes y CaboS de Policía César Collahuazo Quezada; 4.9.10)      Documento del Proyecto y seguimiento de la obra.- Puestos a la vista de la defensa del procesado, dijo : “Ninguna objeción.- QUINTO: En este estado el abogado José Eduardo Neira Rosero Acusadora Particular: Dra. María Dolores Rivas Casaretto, Directora  Regional 1 de la Procuraduría General Del Estado; presenta su PRUEBA TESTIMONIAL.-  5.1) Comparece a rendir testimonio Morán Cedeño José Andrés,   portador de la cédula de ciudadanía # 0914233325, de instrucción superior, de profesión Biólogo, de 36 años de edad, domiciliado en la parroquia la Aurora del cantón Daule, que en lo principal, dijo:  “…Trabajo en el Ministerio de Ambiente, Sub Dirección de Gestión Marina Costera y área de recreación de la isla Santay, el 12 de octubre del 2017, estaba en la garita de ingreso a Guayaquil, donde administro, organizo y coordino el área, los usuarios mandaban correos para la apertura . ¿Se hacía con anticipación? Sí con 48 horas. ¿El buque Patricia solicitó? Fuera de tiempo, el resultado se ejecutó la apertura, hizo maniobras. ¿El buque Patricia estuvo a la hora indicada? El buque estuvo a la hora indicada para hacer el paso…”.-  5.2) Comparece a rendir testimonio el Licenciado Stalyn Antonio Roldan Mero, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía # 0918442823 de 41 años de edad, de instrucción superior, de profesión Licenciado en Turismo y Hotelería, domiciliado en Guayaquil, que en lo principal, a las preguntas del abogado Neira,  dijo: “…Trabajo en el área nacional de recreación Isla Santay. ¿Indique el día 12 de octubre del 2017, cuáles eran sus funciones? Soy guarda - parque, ese día me indicaron la apertura y se apertura; esto estaba bajo planificación, se la apertura treinta minutos antes, hay un jefe de área  para la planificación del cruce de las embarcaciones. ¿De qué forma se realiza la apertura? Treinta minutos antes de una forma manual  que también es una forma con sistema automático. ¿Es decir treinta minutos antes de que se acerque el barco Patricia? Si se lo visualizó, treinta minutos antes estaba abierto, no sé qué pasó, el sistema que me mandaron aperturar se los hizo. Ambas aspas se abrieron en este caso, ya después de abierto uno sube a visualizar, lamentablemente tomó una desviación que no era la normal.- en este estado el abogado Chonillo, Fiscal interviniente, pregunta. ¿Qué tiempo lleva trabajando? Cuatro años, es un grupo que trabajamos. En este estado el abogado defensor…”.- En este estado el abogado Zuñiga defensor del procesado.- ¿Esta desviación fue por el aumento del río? Son diferentes técnicas que no puedo definir, no sé si fue por la corriente o la marea, no lo puedo decir. ¿Avizoró que hacían maniobras y  señales? Si ellos hacían señas para sacar a las personas…”.- En este estado el abogado José Eduardo Neira Rosero, por la  Acusadora Particular: Dra. María Dolores Rivas Casaretto, Directora  Regional 1 De La Procuraduría General Del Estado; se pronuncia: “la prueba presentada por la Fiscalía  es la que solicitó la Procuraduría y ha sido expuesta”. SEXTO: PRUEBA DE DESCARGO.- Concluida la prueba de la Fiscalía y de la Directora  Regional 1 De La Procuraduría General Del Estado,  la defensa del  procesado  solicitó el testimonio  siguiente: 6.1) Testimonio del procesado Da Silva Das Fontes Joao Carlos, nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, estado civil casado, de instrucción bachiller, de oficio patrón de Pesca de Altura, domiciliado en la ciudad de Guayaquil a quien luego de hacerle conocer sus principales Garantías Básicas  y  derechos contempladas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución, y las Garantías Judiciales del Art.8 de la Convención Americana de los derechos humanos, libre y voluntariamente dijo: “El 12 de octubre teníamos planificado hacer un movimiento de muelle a muelle, nosotros solicitamos la apertura del puente a las doce del día y nos manifestaron que no podían abrir; no sé si eran problemas eléctricos; a las 15H00 nos dicen que está abierto, de ahí lo que hice fue media hora desatraque, fui al malecón esperando que se abrieran las compuertas, me mantuve normal, cuando ya a la quince horas treinta quiero hacer la maniobra, sólo abren una compuerta; le dije que era imposible pasar por ahí y de ahí la cierran y después de cuarenta minutos cálculo se inicia la apertura de las compuertas  y de ahí giro 180°; cuando estando a unos metros el barco giraba a estribor, cancelé la maniobra de retroceso con el buque hacia atrás, pero con la corriente no podía hacer más; con la ayuda de la panga se evitó la colisión y se hizo todo lo que estuvo a mi alcance, busque el área de menor cosa con la tripulación; tratamos que se alejen del puente, de ahí se dio lo que se dio, pasamos por encima de los escombros, no hubo accidentados, ni heridos. Salvaguardamos la vida.- En este estado el señor fiscal pregunta. ¿Usted mencionó que sólo un tramo estaba abierto? Sí, donde estaba la cabina estaba abierto, con una sola pluma  no puedo pasar. ¿Cuántos tripulantes habían? Incluido yo, veintidós.- En este estado el señor abogado Neira de Patrocinio de la Procuraduría General del Estado pregunta. ¿Aquel 12 de octubre del 2017, usted tenía permiso de zarpe? No era necesario porque no íbamos a faena de pesca. ¿Solicitó asistencia de práctico? Normalmente  para movimiento de muelle a muelle no se necesita. Generalmente se necesita para la navegación hacía del canal…”.- En este estado el señor abogado defensor del procesado presenta  PRUEBA DOCUMENTAL: Acta de Entrega Recepción Definitiva de la Reconstrucción del puente Peatonal y Ciclo vía Sobre El Río Guayas entre la ciudad de Guayaquil y la Isla Santay, suscrita por el ingeniero Jorge Miguel Wated Reshuan, Director General del Servicio de Contratación de Obras y el señor Abdón Calderón Jácome, Apoderado Especial de ALCELSA S. A., debidamente notariada en el que consta que ya ha sido entregada  a satisfacción la obra, esto se acredita en la cláusula décima  .- Puestas en consideración de la Fiscalía y del señor abogado Neira de Patrocinio de la Procuraduría General del Estado. No  objetan el documento.- SÉPTIMO.- ALEGATOS: 7.1) Durante su alegato de clausura, dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal el abogado Alfredo Leonardo Chonillo Muñoz, Fiscal  respecto a la existencia de la infracción, la presunta responsabilidad del procesado,  y la pena aplicable,  en lo principal dijo: “…Con las pruebas aportadas por la fiscalía, los testimonios del Tnte. Emanuel Alexis Salazar ,  del Cabo Kleber Marcelo Aimacana que elaboraron el Parte de Aprehensión, del SgtoS de Policía  Juan Pablo Gaibor Paredes que practicó la pericia de Reconocimiento del lugar y de  objetos; de igual forma el CboP de Policía  JAIME MARCELO FAJARDO GAVIDIA que realizó el Reconocimiento del lugar de los hechos, de igual forma del testigo Stalyn Antonio Roldan Mero que realizó las funciones de vigilancia de igual forma el informe de la experticia de los daños y costos de reparación; se ha demostrado la materialidad de la infracción, esto es que el día 12 octubre del 2017 la embarcación Patricia de la  compañía ALCELSA S.A., colisionó causando daños en dos lozas del tramo del puente peatonal; el Cptán de Corbeta Pablo Xavier Calderón Santamaría, persona que realizó el informe marítimo, manifiesta que la colisión se produjo por impericia y que tuvo influencia en el impacto la marea y la corriente, a Joao Carlos Da Silva  Das Fontes  la fiscalía lo persigue por delito que  tipifica y reprime el Art. 204 del Código Orgánico Integral Penal que habla sobre el daño a bienes; pero que entendemos por  bienes públicos o de servicio público, actividad que regula el servicio público para satisfacer necesidades  de la población.-Debemos entender los servicios básicos; dentro de los servicios públicos debemos establecer que el puente basculante es un bien público, pero no podríamos determinar que es un bien que atente; el incidente con la estructura del Estado, siendo objetivo al amparo de lo que dispone  Art. 5  en su numeral 21, al no tener certeza de la existencia de dolo en el accidente, no hay humano que se resista a la naturaleza, bien pudo tratarse de un accidente. Fiscalía se  abstiene de acusar”.-7.2) Durante su alegato de clausura, dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal el abogado JOSÈ EDUARDO NEIRA ROSERO, en representación de la Acusadora Particular: Doctora María Dolores Rivas Casaretto, Directora  Regional 1 de la Procuraduría General del Estado, respecto a la existencia de la infracción, la presunta responsabilidad del procesado,  y la pena aplicable,  en lo principal dijo: “…Dentro de la etapa probatoria, con los testimonios de la denunciante persona obligada a denunciar, se pudo evidenciar en los testimonios, del señor Juan Gaibor, el señor Gaviria que realizó el reconocimiento, hubo la destrucción, hubo la reconstrucción  a quien la Procuraduría puso su acusación en su momento, a pesar de esto existió el resultado material del delito, la descripción de que dijo que hubieron personas que se quedaron atrapadas, dijo que habían existido circunstancias que habría ocasionado una maniobra que no eran de cuidado, aumentando así el riesgo de estas personas, al hacer la maniobra de muelle a muelle, no pedir permiso, también se ha observado que la maniobra no fue realizada por el práctico; en este caso hubieron casos como necesarios , el Derecho Penal Moderno cambia el concepto finalista del acto y lo cambia por la conducta penal relevante; se omite por el capitán estas circunstancias que conlleva que se haya hecho el daño a un bien público, dentro de este conjunto de pruebas, podrían constituir unas omisiones dolosas que el Código Orgánico Integral Penal  las recoge, si bien ha existido una coalición del puente, el tribunal será el que debe  declarar la culpabilidad por haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 204 del Código Orgánico Integral Penal.- esto es destrucción de un bien público…”.-  7.3) . Durante su alegato de clausura, dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal el abogado Bolívar Vicente Zuñiga Ruíz, defensor, respecto a la existencia de la infracción, la presunta responsabilidad del procesado JOAO CARLOS DA SILVA DAS FONTE,  en lo principal dijo: “…El nuevo Código pone ciertas variantes, indica quienes son las condiciones penalmente relevantes y la voluntad de quien la comete, es decir el aspecto subjetivo, para todos los delitos se requiere el dolo, con excepción de los que únicamente requieren la culpa, con la prueba se acredita dos hechos, la denunciante, en el contrainterrogatorio indicó que tenían una duda que no se vaya a cumplir con la reparación del puente, se presentó prueba nueva, dentro del plazo de reparó y se suscribió, la SECOB  también tenía duda, se garantizó con una póliza para el seguro que era de la embarcación, el ingeniero Huayamabe indicó que el costo era de tres millones, la póliza era el doble, se firmó  y llegó a un momento que el fiscal emitió dictamen acusatorio, en el momento en que el capitán iba a enfilar hubo una fuerza irresistible, se encuentra acreditado por el Cptán que la causa probable del siniestro era el incremento de los vientos y de la corriente, además los testigos que eran los guarda parques que rindieron su testimonio indicaron que se hizo lo posible para minimizar la situación y que la coalición no sea en una estructura mayor, se usó megáfonos, no existieron víctimas, no hubo resistencia al momento de la aprehensión del procesado, el puente ha sido entregado a la entera satisfacción, no habiéndose acreditado la existencia de dolo, luego de la práctica de pruebas documentales y testimoniales se ha abstenido de acusar; el Art. 609 del COIP, por no existir acusación fiscal, no se demostró existencia de un dolo, sino la existencia del accidente...”.- OCTAVO: FINALIDAD DE LA PRUEBA.- Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal, contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, determina que “Los jueces y juezas, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.- RESOLUCIÓN MOTIVADA: La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. El delito acusado por la fiscalía se encuentra tipificado en el Art. 204 del Código Orgánico Integral  Penal  que dispone: “Daño a bien ajeno.- La persona que destruya, inutilice o menoscabe un bien ajeno será sancionada con pena privativa de libertad de dos a seis meses.- Será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, en cualquiera de los siguientes casos: 1. Si por el daño provocado paraliza servicios públicos o privados…”.- NOVENO.- 9.1) PARA PROBAR LA EXISTENCIA  de la infracción la fiscalía, presentó prueba Testimonial de los señores: 9.1.1) SgtoS de Policía  Juan Pablo Gaibor Paredes (Reconocimiento del lugar y  objetos), que en lo principal, dijo: “…Notificados por el ECU 911 al mando del señor Collahuazo nos dispuso que nos trasladen al punto que conecta Guayaquil con la Isla Santay, para mayor ilustración  el lugar se le determinó dos escenas; ubicados en el lugar tomamos contacto con quien estaba n tomando procedimiento  nos indicaron que el barco era el  denominado “Patricia”  el barco tenía daños en su estructura, posterior se realiza reconocimiento del lugar y de objetos que nos solicitan, para eso podemos determinar  otra pericia  es en la isla Santay es una escena descubierta desemboca en las calles El Oro , existe capa asfáltica de doble sentido de circulación…con láminas demostrativas podemos ver el ingreso a la isla Santay, un tramo de la base sobre el río Guayas, más o menos unos cien metros el daño de extremo a extremo, en lo que se refiere al barco, posicionados en el mismo, se pudo verificar que en uno de sus extremos presenta daños en su estructura, se pudo apreciar al momento de la inspección”.- 9.1.2) Ingeniero Civil, Magister  en Sistema Integrado de Calidad Ambiental y  Seguridad HOLGER ORLANDO HUAYAMABE PEÑA (Experticia del costo de la reparación), que en lo principal, dijo: “…Fui notificado el 27 de octubre del 2017 , con #0901018172499..; hice algunas consideraciones técnicas debido al choque del buque con el puente peatonal ciclo vía Santay, este puente es  del tamaño  de 827, 35m ….y este soportado por pilotes  mediante solicitud de los estados técnicos de la construcción por parte del SECOB,  el choque fue en la  pila “ B “ fue el choque; pero también la reacción fue en  el “ A “ y el “ C “… al estar en funcionamiento , hice averiguaciones de las basculantes, no fueron afectadas porque al momento del accidente estaban funcionando , luego hice experticia metal mecánica y civil , cuánto costaría el daño  utilice las mismas rubros del contrato original para la construcción de este puente.- Para cuando se dé la reconstrucción del tramo perdido fuera fácil controlar los trabajos porque ya , tienen las especificaciones técnicas, con esto se hicieron la cantidad de 48 rubros fuera de algún vicio oculto porque tendría que hacer estudios más explícitos; lo principal  en esta vía para no causar un daño ambiental era el retiro de escombros que incluye la barcaza para sacar los instrumentos, los remolques con un costo  $577.000 que es lo más representativo realmente, luego la loza de hormigón 871 m2 los pivotes, la cubierta de la lona, el pilote monotubo, 503.182,oo ; el montaje de las vigas 239.530,89 estos costos son aproximados; de ahí tenemos los pasamanos, el alimentador de la parte eléctrica y los el otro pasamano del otro lado y por último la luminaria de tipo bled, tipo proyector y otros rubros complementarios para la reconstrucción de la obra afectada  con un costo aproximado de $3´099.977, 06 …”.- 9.1.3) Prueba documental para probar la existencia de la infracción: 9.1.3.1) Informe meteorológico; Documento del Proyecto y seguimiento de la obra.- Justificativo Técnico de los rubros ambientales considerados por la fiscalización para rehabilitación del puente peatonal tramo Guayaquil  Santay, suscrito por el ingeniero Olver Huayamabe Peña, Perito del Consejo de la Judicatura del Guayas; 9.1.3.2) Informe de Inspección Ocular Técnica No. DCGIN1700815,  en el que constan fundamentos técnicos y legales realizados, reconocimiento del lugar, láminas ilustrativas del puente de la isla Santay y de la escena tipo móvil embarcación Patricia, conclusiones, láminas ilustrativas, entre otros…, suscrito por los Peritos Sgto S de Policía Juan Pablo Gaibor Paredes y CaboS de Policía César Collahuazo Quezada; 9.1.3.3)      Documento del Proyecto y seguimiento de la obra; 9.1.3.4)  Informe económico  suscrito por el ingeniero Jorge Monserratte Martín, Director Zonal de Estudios Zonal 8  SECOB.-9.2)Para probar la RESPONSABILIDAD del procesado se receptaron los testimonios de los señores: 9.2.1) Abogada Irene Celina Ferruzola Rivadeneira, quien suscribe la denuncia e indica que conoció por información del personal que se encontraba realizando un recorrido …”, 9.2.2) Tnte de Policía Emanuel Alexis Salazar Cazañas, CboP de Policía Kleber Marcelo Aimacana Laica  que suscriben el Parte de Aprehensión ; 9.2.3) El CCB -GC,    Pablo Xavier Calderón Santamaría, que en lo principal, dijo: “…Fui designado como perito de investigación de accidentes que la Capitanía  del Puerto; como producto del accidente marítimo en la isla Santay en el barco Patricia, lo que se busca es determinar las causa técnica marítima para que en la información sumaria se pueda determinar algún tipo de sanción administrativa. Dentro de la Información  Sumaria se analizaron todas las normativas vigentes para realizar los diferentes tipos  de navegación en el rio guayas se concluye que de las evidencias  versiones en base al análisis del accidente  las causas serían la influencia del viento y la corriente y la inobservancia del reglamento, no existen regulaciones que normen  el paso de los barcos  que pasan por el puente basculante, lo cual remito a la Capitanía del Puerto  mediante oficio para que continúen  el proceso de la información sumaria….” ; 9.2.4) Biólogo Morán Cedeño José Andrés, que en lo principal, dijo:  “…Trabajo en el Ministerio de Ambiente, Sub Dirección de Gestión Marina Costera y área de recreación de la isla Santay, el 12 de octubre del 2017, estaba en la garita de ingreso a Guayaquil, donde administro, organizo y coordino el área, los usuarios mandaban correos para la apertura . ¿Se hacía con anticipación? Sí con 48 horas. ¿El buque Patricia solicitó? Fuera de tiempo, el resultado se ejecutó la apertura, hizo maniobras. ¿El buque Patricia estuvo a la hora indicada? El buque estuvo a la hora indicada para hacer el paso…”.-   9.2.2) Prueba documental: 9.2.2.1) Acta de Entrega Recepción Definitiva de la Reconstrucción del puente Peatonal y Ciclo vía Sobre El Río Guayas entre la ciudad de Guayaquil y la Isla Santay, suscrita por el ingeniero Jorge Miguel Wated Reshuan, Director General del Servicio de Contratación de Obras y el señor Abdón Calderón Jácome, Apoderado Especial de ALCELSA S. A., debidamente notariada en el que consta que ya ha sido entregada  a satisfacción la obra, esto se acredita en la cláusula décima Informe de Accidente Marítimo suscrito por el CPCB-GC Pablo Calderón Santamaría ; 9.2.2.3)Acta de Uso y Administración de la obra de Construcción del puente peatonal y Ciclovía tramo Guayaquil  Santay y Senderos en la Isla Santay Tramo 1; 9.2.2.4) Informe meteorológico adjunto al oficio No. INOCAR-INOCAR -2017-1333- OF, suscrito por el CPNV_EM Manuel Humberto Gómez Proaño, Director del Instituto Oceanográfico de la Armada; 9.2.2.5) Informe meteorológico.-  9,3)  DISPOSICIONES LEGALES  en conformidad con lo que dispone el Art.  622 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.-  El Art. 169 de la Constitución de la República dispone: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de  simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal…”; por lo  que la audiencia de  juzgamiento se ha desarrollado en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 5.1, 5.2, 5.3  del Código Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. En concordancia con los principios del Art. 610 del  Código Orgánico Integral Penal que dispone, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo ordenado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con las garantías del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.- 9.4) APRECIACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS.- El tratadista peruano PABLO LEVANO expresa que “es innegable que el Juzgador al expedir sentencia que ponga término al juicio debe apreciar todos los medios probatorios recaudados en autos, para emitir dicho fallo, se debe tomar en cuenta, en forma conjunta y no aisladamente, los medios probatorios que están orientados a crear en el juzgador la convicción de que el procesado es responsable de los hechos que se le imputan, pues tal como se describe en la doctrina, la apreciación del resultado de las pruebas, para el convencimiento total del juez, no debe ser empírica, fragmentaria, ni ha de realizarse considerando aisladamente cada una de ellas, ni separarse del resto del proceso, sino que comprende cada uno de los elementos de prueba y su conjunto, es decir, la urdiembre probatoria que surge de la investigación.-  DÉCIMO: DISPOSICIONES CONSTITUCIONALES.- Los principios signados 3°, 5° y 9° del artículo 11 de la Constitución de la República, que deben acatarse irrestrictamente, disponen la directa e inmediata aplicación por los jueces, de los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos; la aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a la efectiva vigencia del derecho y las garantías constitucionales; y, que el más alto deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos consagrados en la Constitución de la República.- La fiscalía se abstiene de acusar .-el tribunal una vez que ha evaluado tanto las alegaciones iniciales, habiéndose desarrollado la audiencia en  cumplimiento al principio de contradicción de la prueba garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinarlos; y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; en la que la fiscalía al inicio expuso que: “El 12 de octubre del año 2017  aproximadamente las 15h308 una embarcación pequeña  con Registro “Patricia”  de la compañía ACELSA S.A., colisiona con la segunda pila del puente peatonal y  con la ciclovía en el tramo de Guayaquil  Santay, causando daño  como es la caída de dos bases de dos bases , daños eléctricos y electrónicos, derrumbó dos terrazas del puente peatonal …” ;  el abogado Neira ha manifestado que el 12 de octubre el barco Patricia de propiedad de la compañía ALCELSA S.A., que el barco venía dirigido por el procesado de manera poco profesional en conjunto con circunstancias de la corriente y el viento; el abogado Zuñiga dijo que se acreditaría que no existe delito, que esto es una infracción  de carácter  administrativo; el abogado Chonillo, llamó a la abogada  Irene Ferruzola por ser Coordinadora de la SECOB, tuvo conocimiento porque aquel día se estaba haciendo recorrido para entregar al MIDUVI, el Tnte dice que al recibir las llamas concurrieron a la parte donde hubo la colisión, que tomaron contacto con Joao Da Silva, que además observaron las circunstancias en que se encontraba la embarcación y que dentro de la misma se encontraban 22 personas, el Cbo Aimacaña manifestó las circunstancias en que se produjo la aprehensión, que se trasladaron al muelle ubicado en Francisco Segura y Francisco Robles ; el Cbo  dijo que el muelle está ubicado en el interior de la Caraguay desde donde se hizo la fijación. El señor Juan Pablo Paredes también realizó reconocimiento en dos escenas, el señor Olver Orlando Huayamabe, acreditando sus años de experiencia, dijo que el 27 de octubre habría realizado consideraciones técnicas, que en relación al choque del pilar A, se produjo reacción en los pilares B y C, realizó el informe del costo de la reparación de cada una de las estructuras, con datos aproximados en cuanto al costo tomando como referencia el valor inicial de $577.000,oo.- El Cabo Santamaría dijo que realizó la información  sumaria ; que las acciones para esta coalición serían las acciones de las maniobras y de la marea y el viento, que remitió a la Capitanía del Puerto para el seguimiento de los procesos, el señor Bajaña, que dijo que realizó su informe que no hubo víctimas, el señor Stalin Roldan Mero, dijo que el 12 de octubre del 2017, le habían indicado la apertura del puente, que con 30 minutos  de anticipación se lo hizo que de manera manual se lo hizo, que se percató que realizaban maniobras al igual que ellos también lo hicieron para evitar la coalición, el señor de la Subestación dijo que el día 12 de octubre del 2017  se encontraba en el sitio del accidente señalando las circunstancias para la apertura de las plumas que las mismas se la hacen con anticipación.- Por su parte el procesado dijo que la apertura estaba programada para las 12:00, la prueba presentada por la Fiscalía a la que se adhiere la procuraduría, que con la prueba presentada por fiscalía , en cuanto a responsabilidad  dijo que con la prueba presentada siendo objetivo se abstiene de acusar, el abogado Neira acusa por no haber solicitado permiso ni haber solicitado el práctico  pide se sancione al procesado. La defensa solicita que al repararse el puente y al no haberse causado la colisión; sino  por circunstancias adversas a la voluntad de su defendido, solicita se lo declare absuelto. El testimonio del procesado siendo un medio de prueba y defensa a su favor, Se considera que del testimonio del CCB CG Pablo Javier Calderón Santamaría,  quien ha manifestado dentro de su informe que luego del zarpe, que la embarcación navegó con rumbo norte a la espera de apertura, pero que también era posible  que las condiciones atmosféricas tanto del viento como de la corriente, pudo dar lugar  a estas circunstancias, por estas consideraciones y acogiendo la abstención fiscal, este tribunal se abstiene de acusar   al procesado Da Silva Das Fontes Joao Carlos, considerando también lo que dispone el artículo 18 “Infracción penal.- Es la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código”;  y  el Art.  22 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. …”, es decir la conducta típica antijurídica y culpable, es lo que constituye una infracción que en este caso, eso no se ha demostrado que el procesado haya cometido esa conducta, con toda la prueba  se considera, que más bien fueron circunstancias adversas las condiciones atmosféricas de la corriente y el viento sumado a la reacción del buque y las circunstancias que también venia atravesando el área de administración de la isla santay, y que asimismo el artículo 22 manifiesta  que hay que considerar que las circunstancias de estas acciones sean penalmente relevante, y ponen en peligro un bien que en este caso, pese a que este bien del estado  ha sido reparado, pero que no se ha probado que el obrar  o accionar por parte del procesado haya sido con dolo.- Al respecto cabe mencionar las consideraciones expuestas por el tratadista Enrique Gimbernat Ordeig. Cursos Causales e imputación objetiva: “La persona que realiza consciente y voluntariamente un acto de los que la ley penal califica  como delito responde criminalmente de todas sus naturales consecuencias, con la sola excepción de aquellos que se originen en accidentes extraños, que no tengan relación con el realizado por el delincuente…”.- Es decir el procesado debía haber creado el riesgo ilícito, y consecuentemente su resultado; que en el presente caso no ha sido probada la existencia de  una conducta típica, antijurídica  ni culpable,  se acoge la abstención fiscal en aplicación de la disposición legal del Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, y se  declara ABSUELTO al señor Joao Carlos Da Silva  Das Fontes.- Por lo expuesto, este Tribunal de Garantías Penales, con sede en el cantón Guayaquil, provincia  del Guayas, de conformidad con los artículos 619 , 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JOAO CARLOS DA SILVA  DAS FONTES, nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, estado civil casado, de instrucción bachiller, de oficio Patrón de Pesca de Altura, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. ABSUELTO de los cargos que se le incriminaron y confirma el estado de inocencia. Se levantan todas las medidas de carácter personal y real dictadas en contra del procesado; una vez ejecutoriada la sentencia  ofíciese a las autoridades de control y registros respectivos para que se dé cumplimiento a lo ordenado.-  Déjese  copia de la sentencia para el libro respectivo.- Publíquese  y Notifíquese.-