EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO
1) Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 03257-2015.
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL. Guayaquil, agosto 01 del 2016.
Hora: 11H09.
c) Lugar y Fecha de reinstalación: --------------------------------------------------------                                     
d. Presunta Infracción: Muerte culposa tipificado y reprimido en el Art. 377 inciso segundo No. 5 del Código Orgánico Integral Penal.
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado José Luis Macías Flores 
     Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
Reinstalación de Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (X)   NO  (-)
--------------
b. Partes Procesales:
1. Fiscal: Abogada Karen Kinchuela Morán, Fiscal Quinto de la Unidad de Tránsito
Casilla judicial: 3130
2. Procesado: Vicente Darío Triviño García.
Abogado defensor: Abogado Jaime Dávila Álvarez, Defensor Público, en representación del procesado en mención.
Casillas judiciales: 
3. Procesado: Miguel Dionisio Criollo Beltrán
Abogado defensor: Abogado Ladines Jaime Otoniel Marino, defensor del procesado en mención
4. Acusadora particular: Mónica Magdalena Valverde López
Abogado defensor: Abogado Javier Gonzalo Guerrero Minga, defensor de la acusadora particular
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

La Abogada Karen Kinchuela Morán, Fiscal Quinto de la Unidad de Tránsito, manifiesta: Cumplimiento con lo ordenado por su autoridades se dispuso mediante impulso fiscal dictado 11 de febrero del 2016, a las12h35, que se recepte la ampliación de la versión de Alcívar Velásquez Salvador Tomas y que se oficie al Jefe del Departamento de Criminalística de la Zona 8, para que con el carácter de urgente se realice la ampliación de imágenes y captura de rostro del video que fue ingresado mediante cadena de custodia AVA-3213-15.- Por tal razón, se ha dado cumplimiento a lo ordenado antes mencionado, en el cual a fs. 580 del expediente de la Fiscalía consta la ampliación de la versión del señor Alcívar Vasquez Salvador Tomas, y de fs. 583 a 592 consta el oficio 2016-0571-AVA-DCZ-8, de fecha 16 de febrero del 2016, suscrito por el Abogado Telmo Erazo Gavilánez, Jefe del Departamento de Criminalística de la Zona 8, en el cual se adjunta el parte policial de transito No. 00-00001174 y la ampliación realizada al informe pericial de audio, video y afines No. DCG21500880 suscrito por la policía Licenciada Erika Cordova Franco. Por lo que la Fiscalía solicita que se acoja la prueba analizada y se dicte el respectivo auto de llamamiento a juicio, de conformidad con el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, así como también se llame en el momento oportuno a los testigos mencionados por la Fiscalía. 
El Abogado Jaime Dávila Álvarez, Defensor Público, en representación del procesado Vicente Darío Triviño García, manifiesta: Como se indicó en esta audiencia dentro de los elementos por lo cual se acusa a mi defendido en ninguno se lo menciona y únicamente se lo menciona a él en la versión que rinde el dueño del vehículo. En la versión que ha manifestado la señorita Fiscal existen ciertas contradicciones, primero porque él indica que lo conoce hace un mes y sin embargo luego le enseñan la foto de la casa y ya conoce la casa de él y manifiesta él que es mi defendido que va en el carro a la casa de él y no que él va a retirar el carro a la casa de mi defendido, sería un poco ilógico que mi defendido pueda conocer el domicilio de la persona que alquila el carro, así mismo se habla de una señora Lorena, no existe dentro del expediente de la Fiscalía la versión de esta señora que supuestamente ha sido la titular de la suscripción de un contrato verbal, así mismo respecto al video la señorita Fiscal ha indicado que no ha logrado alguna identificación de rostro, por lo que señor juez la defensa se ratifica en el pedido en que se le dicte el sobreseimiento a mi defendido, por cuanto no se ha podido demonstrar su participación en este hecho de tránsito.
El Abogado Ladines Jaime Otoniel Marino, en representación del procesado Miguel Dionisio Criollo Beltrán, manifiesta: No se ha tomado en consideración el video. A fs. 543 consta el oficio No. CTE-DE-2016-0023-O, en el cual en su parte pertinente se indica que el señor Vicente Triviño García tiene al licencia de conducir suspendida y no tiene puntos en su licencia de conducir, es decir el mencionado señor no podía conducir el día de los hechos, y hay algo raro en que jamás se lo involucra al dueño señor Alcívar Vasquez Salvador Tomas, quien verdaderamente tuvo que ser vinculado, porque si no se ve el rostro del señor Triviño, entonces quien es el responsable, porque él es el responsable de acuerdo a la causa basal de la reconstrucción de los hechos que obra a fs. 503 que indica: El participante 1 pierde el control de su móvil subiéndose al parterre central ocasionando el accidente.- Existe un video, en el cual está verdaderamente el causante de este accidente y de la muerte del señor Cajape.- El es el que impacta y se sube al parterre, este carro con este señor Triviño o el señor Salvador Tomas Alcívar es el que impacta en la humanidad del señor Cajape se sube al parterre y del impacto lo lanza a la otra vía, y del impacto es que le causa la muerte, por lo que le pido que no se juzgue a un inocente por culpable, por lo que quien causa la muerte de acuerdo al video y a la causa basal es el señor Triviño o el señor Alcívar Vasquez Salvador Tomas, pero mi defendido tuvo la valentía de darle ayuda, porque venían niños en ese carro. Por lo expuesto, apegado a la verdad dentro del proceso le solicito que mi defendido sea sobreseído y a la vez se haga la reparación integral.
El Abogado Javier Gonzalo Guerrero Minga, defensor de la acusadora particular, manifiesta: Se dice que el conductor del vehículo furgoneta que una vez que lo impactó le causó la muerte, esto no tiene nada que ver, ya que existe un reconocimiento médico que dice que mayor a noventa y un días, por lo tanto la víctima no falleció al momento del impacto, él falleció por el arrastre. En el informe investigativo claramente señala en su causal basal se indica que los participantes 1 y 3 que por la velocidad que llevaban logra el accidente con las consecuencias fatal, es decir ambos conductores tienen responsabilidad, también en el informe de reconstrucción  de los hechos, en la que señala las causales concurrentes también señala velocidad a lo que hace referencia en el video.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Del análisis del caso se observa el parte policial e informe investigativo presentado por la Fiscalía, a fin de contar con los elementos suficientes e información necesaria para formular cargos en contra de los procesados, por lo que la Fiscalía solicitó que sean llamados a juicio. En este sentido la Corte Nacional, Constitucional y la jurisprudencia ecuatoriana ya se pronunció en cuanto a esta etapa preparatoria de juicio, cuya finalidad y objetivo no es establecer responsabilidad como se ha mencionado en esta sala de audiencias, el objeto de este estado procesal es establecer si existen elementos o no o hechos reales que puedan corroborar una presunta participación de las personas involucradas de un presunto delito como en este caso conforme lo señala el Art. 377 del COIP, establecer si dentro de las actuaciones realizadas por los señores  Vicente Darío Triviño García  y Miguel Dionisio Criollo Beltrán tienen o no participación o incumplieron el deber objetivo de debido cuidado que toda persona deben tener con su rol de conductor en la vía pública, conforme se aprecia del parte policial este tipo de accidente de perdida de carril, atropello, muerte, y estrellamiento con volcamiento, en el cual de las investigaciones realizadas el agente investigar acredita al participante 1 Vicente Darío Triviño García, conductor de la furgoneta, también consta el reconocimiento de daños materiales, informe técnico investigativo; así también al participante 2 Eduardo Muñoz Cajape. Y al participante 3 señor Miguel Dionisio Criollo Beltrán. Dentro de la documentación presentada se puede apreciar que el señor Miguel Dionisio Criollo Beltrán en su momento prestó auxilio y colaboración a los ocupantes de la furgoneta, también se ha acreditado el lugar del accidente, esto es en la avenida Felipe Pezo Campuzano frente a la entrada principal de la Academia Naval Almirante Illingworth, En cuanto a la participación de los hoy procesados, igualmente la jurisprudencia ecuatoriana ha considerado en los casos de delitos culposos establecer si existió un riesgo del peatón en el lugar donde ocurrió el accidente.- Los participantes involucrados tanto mel conductor de la furgoneta como del otro vehiculo no se ha encontrado elementos que pueda determinar la velocidad exacta, pero el perito investigador indica que por la modalidad del accidente, por las circunstancias como se dio el volcamiento por uno de los vehículos, y huellas de neumáticos en el lugar, se determina el exceso de velocidad del vehículo, estos datos y puestos a la vista no han sido objetados por ninguna de las partes en la instalación y reinstalación en esta sala de audiencia, así también el informe investigativo del agente Juan Andrade Noriega, quien indica que el participante 1 en su trayectoria estrella su parte frontal tercio medio contra una señal de tránsito y un poste metálico de alumbrado eléctrico, ubicados sobre el parterre central, frente a la Academia Naval Illingworth, a consecuencia de lo anterior el participante 3 en su móvil trata de evitar el atropellamiento al participante 2 realizando una maniobra hacia la derecha, sin poder evitarlo por la velocidad que llevaba, originándose el arrollamiento con los neumáticos anterior y posterior sobre la humanidad del participante 2, arrastrándolo 6 metros hacia adelante; esto lo hace el agente investigar para deducir que ambos vehículos iban a exceso de velocidad y no pudieron evitar el accidente de tránsito.- El reglamento de la ye de tránsito en sus Arts. 270 y 271 establecen que los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios, y que en todo momento los conductores guiaran sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las ordenes y señales manuales de agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública.- Con los elementos aportados, es válido y oportuno que los procesados sean llamados a juicio, a fin de poder esclarecer este hecho y puedan sustentar por el principio de oralidad y contradicción en esta etapa de juicio, sin que hasta el momento este principio constitucional de inocencia que gozan hasta el momento y como lo dije al inicio, esta audiencia no se trata para establecer responsabilidad, simplemente que se basan en hechos reales que han sido comprobados y ninguno de estos elementos en esta audiencia  han sido excluidos, en tal sentido dicto auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados MIGUEL DIONISIO CRIOLLO BELTRÁN y VICENTE DARÍO TRIVIÑO GARCÍA, por considerarlos autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 377 inciso segundo No. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- Se ratifica la medida de prisión preventiva que existe en contra del procesado VICENTE DARÍO TRIVIÑO GARCÍA.- Toda vez que ha comparecido a juicio, ha prestado la debida colaboración y no cumple los requisitos exigidos  en el Art. 534 del COIP, por lo que no existe alguna necesidad de dictar prisión preventiva, se ratifican las medidas cautelares que se han dictado al procesado MIGUEL DIONISIO CRIOLLO BELTRÁN.- Se da por concluida esta diligencia, firmando el  Secretario que certifica.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del  encargado Abogado Kleber Almendàriz Torres, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO