EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2019-00205
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de ENERO de 2020.	
Hora: 17h00
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, Art. 361 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI ( )  NO   (    )
Audiencia de Reformulación de Cargos: 	 		SI ( )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:				SI (  )  NO (  )
Audiencia de suspensión condicional de la pena                              SI ( x )  NO (  ) 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: SANCHEZ QUINTERO CRISTOBAL ABRAHAN
Abogado defensor: AB. Juan Vizueta Bucaran.
Casilla judicial: juanvizuetabucaran@hotmail.com  
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La defensa de SANCHEZ QUINTERO CRISTOBAL ABRAHAN En su momento respectivo solicite la suspensión condicional de la pena establecida en el art 630 del Código Orgánico Integral Penal, al ser un delito que no excede 5 años cumple con el requisito en su numeral uno; en su segundo numeral que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, mi defendido no tiene otra causa en curso u otro proceso; tres que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, es así que tengo una serie de documentos como 2 declaraciones juramentada la primera que es el arraigo laboral y l la segunda que es el arraigo domiciliario, esta personas son humildes mi defendido vive con su conviviente por más de 19 años tienen 3 hijos, y se le solicita a usted señor juez se acoja el pedido de suspensión condicional de la pena, esta persona no es un peligro para la sociedad por cuanto él no tiene otra causa pendiente u otra instrucción fiscal en contra de él, se le conceda a mi defendido la suspensión para que este pueda trabajar y a su ve mantener a sus hijos, así también se le permita poder asistir a su tratamiento de tuberculosis así como consta en la declaración juramentada.      

 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El fiscal respecto de la solicitud de la suspensión condicional de la pena formulada por el sentenciado SANCHEZ QUINTERO CRISTOBAL ABRAHAN, indica que efectivamente ha sido sentenciado por el delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS y ha sido sentenciado con una pena privativa de 3 años, con la solicitud planteada por la defensa el Fiscal considera que efectivamente se cumplen con los requisitos del Art. 630 del COIP 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años y efectivamente cumple puesto que fue sentenciado por 3 años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, para lo cual ha presentado los certificados de antecedentes penales respectivos. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena tal como lo ha demostrado con la documentación  4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, por lo que la fiscalía no se opone a tal pedido y se le imponga cualquiera de las condiciones establecidas en el art 631 del Código Orgánico Integral Penal.

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose escuchado al abogado de la defensa en su exposición y de la misma manera al representante de la fiscalía de esta unidad judicial y el suscrito juez considerando que dicho pedido la Suspensión Condicional de la pena cumple con los requisitos del art 630 del Código Orgánico Integral Penal esto es que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena y no procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, el ilícito por el cual se sigue la instrucción no es un delito que causa una alarma en la sociedad, SE ACOGE EL PEDIDO DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA por el lapso de TRES AÑOS, pero se dicta las siguientes  condiciones que debe cumplir, establecidas en el art 631 del antes señalado cuerpo legal, es decir que él debe residir en el lugar que manifiesta la señora Delfina Jahayra Cortez Cortez que vive en unión con su conviviente el sentenciado antes señalado SANCHEZ QUINTERO CRISTOBAL ABRAHAN en las calles 18 y Cristóbal Colon de esta ciudad de Guayaquil por lo tanto usted seguirá habitando allí, en el caso que usted decida cambiar de domicilio deberá informar al Juez de Garantías Penitenciaria que vaya a conocer la presente causa, también se le prohíbe la salida del país, tener un trabajo fijo por lo que aquí existe una declaración juramentada de una profesional del derecho donde indica que ha contratado sus servicio para ejercer la funciones como conserje en su despacho por lo cual deberá cumplir con lo antes mencionado, deberá presentarse cada 30 días ante el juez de garantía penitenciaria que va a conocer de este procedimiento que a través de su abogado se enterara del presente, no ser reincidente y no tener otra instrucción fiscal por nuevo delito es decir si usted vuelve a cometer un delito se le revocara las medidas y deberá cumplir la pena establecida en sentencia.         

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    

                                                                 -----------------------------------------					           AB. CECILIA JÁCOME TORO
                                                                                     SECRETARIA