VISTOS.- Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro del Guayas.- Antecedentes: a) En atención al Oficio No. S/N-FGE-FPG-F3CM-TURNO, de fecha 03 de mayo del 2020, suscrito por el Ab. Orly Argudo Barroso, Agente Fiscal de lo Penal del Guayas – Milagro (Turno), mediante el cual se comunica sobre la aprehensión de los ciudadanos ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN, CEREZO MORA JULY GERTRUDIS y MARTÍNEZ LOZANO GALO ALFREDO y otros (menor de edad), por su presunta participación en un delito flagrante, se convocó a la correspondiente audiencia, en la cual, de conformidad con lo previsto en los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal -en adelante COIP-, se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de los referidos ciudadanos, a quienes el señor fiscal interviniente resolvió acusarlos[1] por el delito de ROBO tipificado y sancionado en el artículo 189, inciso segundo del COIP, basado en el parte policial No. 2020050308582416417, suscrito por el Policía Intriago Bravo Ronny Paúl, Cbop. Alay Cedeño Cristhian Rafael, Cbop. Alarcón Torres Milton Raúl y Sgos. Cuenca Camacho Romel Patricio, en el que se informa lo siguiente: […] “Por medio del presente ponemos en su conocimiento  Mi Tcnl,  que cumpliendo las funciones específicas  asignadas por el Estado Ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecida en los Art.  158 y 163 de la Constitución de la República del Ecuador,  y en concordancia con los Artículos  59,  60 y 61  del  Código  Orgánico  de las  Entidades de Seguridad Ciudadana y Orden Público, encontrándonos de flagrancia de tumo, fuimos alertados por el ECU-911, que a la altura de la Universidad  Agriarla  Barrio  San  Pedro a Orillas del Río Milagro habían forzado las seguridades de un inmueble, por tal razón nos trasladamos hasta el mencionado lugar donde constatamos que se trataba de un domicilio de dos plantas de construcción de hormigón armado en el lugar tomamos contacto con el móvil San  Miguel y el Sr. Guizado Galeas  Wuellington Orlando el cual  mencionó  que  un  vecino le había  alertado   que  varios  sujetos  no identificados a bordo de un vehículo color amarillo de placas GB03819,  hablan  sacado de su domicilio  varios enseres. por lo que se habla trasladado hasta el lugar percatándose que hablan forzado las seguridades  de su inmueble,  por tal razón con  los  datos  proporcionados por  el  ciudadano  y  placas  del  vehículo  se  procedió  a realizar las primeras diligencias investigativas en flagrancia, logrando ubicar al vehículo de placas GB03819 Chasis  8LATW5268G039431... .., Motor F16D316071004,  en  las  Cdla. lnheri en las calles  Mendoza y Calle SIN, lugar donde se tomó contacto con la ciudadana Jully  Gertrudis Cerezo Mora,  indicándole  la  razón  por el  cual  nos  encontrábamos  a  las afueras de su domicilio, quien nos manifestó que aproximadamente a las 11h00 un ciudadano conocido como “Lágrima de contextura delgada tez trigueña, con tatuajes de lágrimas en la cara” y una chica de contextura delgada cabello rojizo  habían llegado a su domicilio solicitándole que les realice una carrera (flete} saliendo  ella conjuntamente con su conviviente Galo Alfredo Martínez Lozano, y se habían trasladado a la parte de atrás de la Universidad Agraria  ya en el lugar el ciudadano  alias "Lagrima" había subido al vehículo varios enseres (televisor,  parlante musical,  una aspiradora  entre otros objetos}, así mismo dicha ciudadana manifestó   voluntariamente conocer  el  domicilio de Alias "Lagrima" trasladándonos hasta las  calles Puyo y Célica en el  lugar  se encontraba  la adolescente  Jiménez  Serrano  Damaris Nicole de 16 años la misma que fue identidad como la acompañante del ciudadano conocido como "Lagrima" dicha adolescente manifestó libre y voluntariamente que habla  acompañado  a dicho  ciudadano en él un vehículo  de color amarillo a ver varios enseres y que ella sabía dónde hablan dejado las cosas subidas en el vehículo, por tal razón nos trasladamos hasta las calles Francisco Paredes Fierrera y Lcdo. Galo Fariño a un domicilio de construcción de hormigón armado de dos plantas en el lugar se tomó contacto  con el ciudadano  Rúales Villavicencio  Sergio  Luis a quien se le manifestó  las  razones  por  las  que  nos encontrábamos en  el  lugar quien  nos  indicó  que  en  horas  de  la  tarde  un ciudadano  que  lo  conoce  como   alias  "Lagrima"  le  habla  dejado  en su domicilio  en calidad  de empeño  un televisor Marca  Prima  de  55  pulgadas,  01   parlante  modelo  basuka,  01 aspiradora,  con  todos  estos  antecedentes   y  por encontrarnos  en delito flagrante  en  un procedimiento  ininterrumpido,  se procedió a la aprehensión  de los  ciudadanos Jully Gertrudis Cerezo Mora C.C. 1203744774,  Galo Alfredo Martínez Lozano CC. 1202957799, la adolescente  J. S. D. N. y el ciudadano Rúales Villavicencio Sergio Luis CC. 0919101824, no sin antes haberles hecho conocer de forma clara sus derechos constitucionales  estipulados  en el Art.  77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, de igual forma se procedió a la retención de vehículo tipo taxi de placas GB03819, posterior  nos trasladamos  hasta las instalaciones de la Policía Judicial ya en el lugar la adolescente J. S. D. N manifestó que en la parte exterior del Centro Comercial  Shopping  cerca  a  las  instalaciones  de  la  Policía  Judicial,  se  encontraba  el  ciudadano  conocido  como "Lagrima" con más familiares de los hoy  aprehendidos,  en  tal  virtud  nos  acercamos a dicho ciudadano quien  se identificó como lcaza  Delgado  Luis  Agustín  CC.  0942051426,  siendo  identificado  plenamente  por  la  senara  Jully Gertrudis Cerezo Mora y la adolescente J. S. D.  N, como la persona que contrató el taxi y posterior subió los enseres a dicho  vehículo,  por tal  razón  se procedió a la aprehensión del ciudadano lcaza  Delgado Luis Agustín  "Lágrima"  C.C. 0942051426, haciéndole conocer de forma clara sus derechos constitucionales estipulados  en el Art.  77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador,  posterior nos trasladamos  con todos los ciudadanos  aprehendidos  hasta el Hospital Básico de Yaguachi,  quedando  a órdenes de las  autoridades judiciales  hasta que se resuelva  su situación jurídica. Cabe mencionar que los indicios encontrados y el domicilio que fue forzado sus seguridades fue fijado por el personal  de  Criminalística, al mando del señor Mayor de Policía Francisco Trujillo, además las evidencia fueron ingresadas a las bodegas y patio de la Policía Judicial de Milagro[…]; b) Por cuanto el delito imputado por fiscalía a los procesados ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN, CEREZO MORA JULY GERTRUDIS y MARTÍNEZ LOZANO GALO ALFREDO, se enmarca en los casos previstos en el numeral 2 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, la causa se sustanció a través de PROCEDIMIENTO DIRECTO, por lo que se señaló día y hora para que tenga lugar la audiencia de juzgamiento en contra de los mencionados ciudadanos; diligencia en la cual se resolvió la situación jurídica del procesado ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN mediante el sometimiento de su caso al PROCEDIMIENTO ABREVIADO, mientras que, respecto a los procesados CEREZO MORA JULY GERTRUDIS y MARTÍNEZ LOZANO GALO ALFREDO se continuó con el procedimiento directo, por lo que procede reducir a escrito la sentencia debidamente motivada en armonía con lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República en consonancia con el artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en los siguientes términos: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado el cometimiento de un delito en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1, 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con lo preceptuado en los Arts. 156; 160 numeral 3; 224; y, 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, y en las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicadas en los Registros Oficiales Suplemento Nos. 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015 respectivamente, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: Fiscalía proporcionó los siguientes datos de la persona procesadas: ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0942051426, de estado civil soltero, de 29 años de edad, domiciliado antes de su detención en la Cdla. Cien Camas del cantón Milagro, Provincia del Guayas; únicos datos proporcionados por la Fiscalía.- CUARTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO Y SOMETIMIENTO A PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- A la audiencia de juicio directo comparecieron: El señor Fiscal, Ab. Yefferson Caicedo Valencia, el procesado ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN, asistido en la defensa técnica por el Defensor Público, Ab. Antonio Velasco Camacho; y, los procesados CEREZO MORA JULY GERTRUDIS y MARTÍNEZ LOZANO GALO ALFREDO.- En su primera intervención el Defensor público del procesado ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN, manifestó que no tenían nada que alegar respecto a la existencia de vicios que puedan afectar la validez del proceso, y que la fiscalía ha propuesto a la defensa la aplicación de un procedimiento abreviado, por lo que solicita que se dé trámite a la audiencia de procedimiento abreviado; por su parte, el Defensor particular de los CEREZO MORA JULY GERTRUDIS y MARTÍNEZ LOZANO GALO ALFREDO, manifestó que no tenían nada que alegar respecto a la existencia de vicios que puedan afectar la validez del proceso, y que en el caso de sus defendidos no se iban a acoger al abreviado; por su parte, el señor Fiscal manifestó que no existían vicios que afecten la validez del proceso, por lo que solicita se declaré su validez, y que la Fiscalía había acordado previamente con el procesado ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN y su abogado la aplicación de un procedimiento abreviado, por lo que solicita sea escuchado el mismo. En atención a lo manifestado por los sujetos procesales, al no advertirse la existencia de vicios se declaró la validez del proceso, y en base al principio de CONCENTRACIÓN, contemplado en el artículo 5 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, previo verificación del cumplimiento de los requisitos de admisibilidad establecidos en los numerales 1 y 2 del artículo 635 ejusdem, que en su orden disponen: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado.”; y, “2. La propuesta de fiscalía para el sometimiento a procedimiento abreviado puede presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio.”; habiéndose constatado previamente que la infracción por la que se procesa al señor ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN se encuentra reprimida con una pena privativa de libertad inferior a diez años; y, que la petición de aplicación de procedimiento abreviado se ha presentado oralmente en la audiencia de juicio directo la cual concentra todas las etapas del proceso, por lo que la misma resulta oportuna, el suscrito Juzgador, con fundamento en el principio de concentración, consagrado en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador y 5.12 del COIP, dio paso a que las partes sustenten su petición, para lo cual se concedió el uso de la palabra al señor Fiscal interviniente de conformidad con el tercer inciso del artículo 637 del COIP, el mismo que presentó los hechos de su investigación con la respectiva fundamentación jurídica y sugiera la pena privativa de libertad reducida y consensuada de 12 meses a imponerse al procesado.- A continuación se escuchó al procesado ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN, quien previo habérsele inteligenciado sobre las ventajas y desventajas de la aplicación del procedimiento abreviado, DE VIVA VOZ CONSINTIÓ EN LA APLICACIÓN DE DICHO PROCEDIMIENTO Y ADMITIÓ LOS HECHOS ATRIBUIDOS por fiscalía. Por su parte, el Defensor público del procesado acreditó de manera oral que su defendido prestó su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos constitucionales.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR Y MOTIVACIÓN DOGMÁTICA SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- i.- El procedimiento abreviado desarrollado en nuestro Código Orgánico Integral Penal desde el artículo 635 hasta el 639, es en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto –por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve–, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal –sobre quien descansa el onus probandi– pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse –pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél– así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión –como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal–, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal.- ii.- Bajo las garantías fundamentales de presunción de inocencia y no autoincriminación, consagradas en los artículos 76 numeral 2 y 77 numeral 7 literal c de la Constitución de la República de Ecuador, respectivamente, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien se confía el ejercicio de la acción penal pública (Art. 195 Cons. R), el asegurarse que, de los recaudos procesales conste las evidencias y elementos de convicción suficiente acerca de la existencia del delito, correspondiéndole al juzgador, analizar dichas evidencias y elementos de convicción, a fin de determinar si en el caso se ha demostrado o no la existencia del delito, entendido éste como acto típico y antijurídico y culpable, donde cada una de estas categorías dogmáticas tienen sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el estricto orden indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el procesado ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) Sujeto pasivo o titular del bien jurídico protegido, que es la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; según el tipo penal, tampoco es calificado, por lo que puede ser sujeto pasivo de este delito cualquier persona y, en el presente caso el sujeto pasivo GUIZADO GALEAS WUELLINGTON ORLANDO, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; c) Objeto, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, que al tratarse de un delito de robo, puede ser cualquier bien mueble. En el caso, el objeto del tipo constituyen los bienes señalados en el respectivo parte policial de aprehensión, para cuyo efecto el señor Fiscal presentó el Informe Pericial de Inspección Ocular técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos e Indicios, suscrito por el Cbos. Eithel Ortíz Villalta, en cuyas conclusiones, se establece: “7.1. “QUE LOS LUGARES OBJETO DE RECONOCIMIENTO EXISTE Y SE ENCUENTRAN DETALLADOS EN EL ACAPITE 3.1 DE OPERACIONES REALIZADAS, EN EL CUAL SE HAN APLICADO LOS PROCEDIMIENTOS DE RECONOCMIENTO DEL LUGAR, BASADOS A LA METODOLOGÍA DE INVESTIGACIÓN APLICADOS A LAS ESCENAS CERRADAS Y BUBIERTAS”. 4.2 “QUE LOS INDICIOS RELACIONADOS CON LA PRESENTE CAUSA, FUERON DEBIDAMENTE FIJADOS, LEVANTADO, DE ACUERDO CON SU NATURALEZA, PARA POSTERIOR SER ENTREGADOS MEDIANTE CADENA DE CUSTODIA AL SEÑOR SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA ROMMEL CUENCA (PJ MILAGRO)”. Con este Informe, el suscrito Juez considera que se ha demostrado el objeto del tipo y que las partes procesales denominan “materialidad de la infracción; d) Conducta, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso se trata de “sustracción” de cosa ajena, que constituye la acción relevante para el Derecho Penal. En el caso, el verbo rector de la conducta se encuentra acreditado procesalmente con la denuncia presentada por la víctima GUIZADO GALEAS WUELLINGTON ORLANDO y con el Informe Preliminar Investigativo, suscrito por el señor Camilo Sanaguano Montero, en el cual la agente investigador refiere las entrevistas realizadas a los agentes aprehensores, los mismos que se ratifican en el contenido del parte policial de aprehensión en el que se detallan las circunstancias de la aprehensión del procesado ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN, parte policial que también fue presentado y contextualizado por el señor fiscal en la audiencia; e) Elementos normativos, en el caso, la “ajenidad” de las cosas que se dicen sustraídas, lo que se demostró con la denuncia presentada por el señor GUIZADO GALEAS WUELLINGTON ORLANDO; f) Elementos valorativos, en el caso, “fuerza en las cosas”. Consta en el parte de aprehensión y denuncia presentada por la victima que los hechos se perpetraron con fuerza en las cosas, elemento que fue acreditado con el Informe Pericial de Inspección Ocular técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos e Indicios, suscrito por el Cbos. Eithel Ortíz Villalta, en el que se incluyen laminas fotográficas en las que se observa el forzamiento de las seguridades del inmueble de la víctima del cual fueron sustraídos los bienes de su propiedad.- Por las razones expuestas el suscrito juzgador considera que se encuentran probados los elementos del tipo objetivo.- B) CON RESPECTO A LOS ELEMENTOS DEL TIPO SUBJETIVO: ).- b.1.) CONOCIMIENTO (DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO), que se encuentra probado con lo manifestado por el procesado quien aceptó los hechos a él atribuidos, de lo que se desprende su conocimiento de los elementos del tipo objetivo; b.2.) VOLUNTAD, que también se revela cuando el procesado aceptó el acto, de lo cual se deprende el elemento volitivo del dolo, con el que actuó el procesado el día de los hechos, que acredita que los mismos no fueron perpetrados al azar, sino que obedecían a su conocimiento y voluntad final de realizarlos; con lo que una vez probados estos elementos el suscrito juzgador arriba a la certeza lógica de que la categoría dogmática de la tipicidad se encuentra probada.- C) EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA ANTIJURICIDAD (Art. 29 COIP).- Comprobados los elementos propios de la primera categoría dogmática, se debe continuar con el subsiguiente análisis de la categoría dogmática de la antijuricidad: a) EN CUANTO A LA ANTIJURICIDAD FORMAL (DESVALOR DE ACCIÓN), debe entenderse, a la violación de la norma penal establecida en el presupuesto hipotético de la ley penal que no encuentra amparo en una causa de justificación de las que el Código Orgánico Integral Penal expresamente recoge. En el caso, el acusado ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN no ha demostrado encontrarse beneficiado por ninguna de las causales de justificación previstas en la ley (estado de necesidad, legítima defensa, orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal).- b) EN CUANTO A LA ANTIJURICIDAD MATERIAL (DESVALOR DE RESULTADO), por la antijuridicidad material se toma en cuenta no solo la contradicción de las conductas con el sistema jurídico sino que adicionalmente debe existir una afectación o puesta en peligro de los bienes jurídicos protegidos por el derecho penal, en el caso, la propiedad, que si bien se encuentra ya valorada previamente, mediante la tipificación de una conducta que ha criterio del legislador es estadísticamente peligrosa para la propiedad, en la realidad fáctica debe probarse la afectación del bien jurídico mediante la realización de la conducta previamente valorada, afectación que se ve reflejada en el hecho de que los bienes del denunciante efectivamente fueron sustraídos por el acusado ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN.- Por lo expuesto, se encuentran configurados también los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad, siendo procedente por ello proceder a analizar la culpabilidad del acusado como juicio de reproche.-. D) EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD (Art. 34 COIP), como juicio de reproche, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: La IMPUTABILIDAD, la CONCIENCIA ACTUAL O POTENCIAL DE LA ANTIJURICIDAD; y, la EXIGIBILIDAD DE OTRA CONDUCTA. En el caso, el procesado ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN, no demostró ser inimputable frente al Derecho Penal. En cuanto al conocimiento antijurídico de su actuar, se desprende del hecho de que el acusado ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN, efectivamente se sustrajo los bienes de propiedad de la víctima en las circunstancias anotadas en el parte de aprehensión, no pudiendo serles ajeno que tomar bienes ajenos constituye un ilícito; el acusado tampoco alegó ni compró el que haya obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible; y, es evidente que, en el caso que nos ocupa, si les era exigible otra conducta, esto es la de no tomar los bienes ajenos lo que vulneró el derecho a la propiedad de la víctima; por lo que se declara probada la categoría dogmática de la culpabilidad.- SEXTO.- DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN DE LOS PROCESADOS; probada la existencia del delito, es procedente, por ende, entrar a analizar la autoría y participación en el mismo, del procesado ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN, para cuyo efecto el suscrito juzgador deja por sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el que tiene el dominio del acto sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien solo auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En el caso, el acusado ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN tuvo el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad de realización fue dirigida en forma planificada para alcanzar el fin propuesto que ocasionó la vulneración de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, en el caso la propiedad, mismo que fue conculcado puesto que al acusado sustrajo del domicilio de la víctima los bienes detallados de su propiedad, conducta que se enmarca en actos principales, directos e inmediatos tendientes a la perpetración del acto punible, que lo ubican en calidad de AUTOR de tenencia de arma de fuego sin autorización.- SÉPTIMO.- DE LA PENA.- El artículo 636 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, determina que en el procedimiento abreviado la pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en ese Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, siendo esta última parte de la disposición jurídica, la que por adolecer de obscuridad en su redacción, amerito que la Corte Nacional de Justicia con fecha cinco de septiembre del dos mil dieciocho expida la Resolución No. 09-2018, en la que aclarando el vacío en mención resuelva “ARTÍCULO 1.- El procedimiento abreviado puede ser propuesto por la o el fiscal únicamente desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. La competencia exclusiva para sustanciarlo y resolverlo corresponde a la jueza o juez de garantías penales. ARTÍCULO 2.- En el procedimiento abreviado, como resultado de la negociación entre fiscal y procesado, que incluye el análisis de los hechos imputados y admitidos y la aplicación de atenuantes, incluida la trascendental, la pena a imponerse nunca podrá ser menor al tercio de la pena mínima determinada en el tipo penal.”. Posteriormente la Corte Nacional, ha emitido múltiples absoluciones a varias consultas efectuadas por distintos operadores de justicia en las que se indica que no cabe la aplicación del régimen de agravantes ni de la reincidencia para el cálculo de la pena en el proceso abreviado, reiterando que la jueza o juez no puede imponer una pena superior a la sugerida, empero si le corresponde hacer un examen de legalidad por sobre la misma, es decir, que la pena sugerida cumpla con los parámetros determinados en el artículo 2 de la Resolución 09-2018, caso contrario, sería aplicable la negativa de aceptación del acuerdo de conformidad con el artículo 639 del COIP.”.- OCTAVO.- Por las razones expuestas, configuradas todas las categorías dogmáticas del delito, en mérito de los elementos de convicción presentados en la audiencia, que de acuerdo a la naturaleza del procedimiento abreviado, con la admisión expresa de la persona procesada de los hechos que se le atribuyen se convierten en prueba; por tener la certeza de encontrarse probado el nexo causal entre la infracción y el acusado, de conformidad con el artículo 638 del Código Orgánico Integral Penal, se ACEPTA EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO PROPUESTO EN CONSENSO POR LAS PARTES, y con fundamento en los artículos 621, 622, 635 y 636 del código ut supra, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN, de nacionalidad ecuatoriana, cuyo estado y condición constan de esta sentencia, a quien se le declara AUTOR del delito tipificado y sancionados en el artículo 189, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad reducida y consensuada entre las partes de DOCE MESES, no siéndole permitido a este Juzgador rebasar la pretensión fiscal por prohibición expresa contenida en el artículo 635 numeral 6 del COIP, pena privativa de libertad que el sentenciado la cumplirán en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil No.1, de la cual deberá descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa; y, la multa de CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL cada uno, la misma que tiene que ser depositada en la cuenta bancaria que para el efecto mantiene el Consejo de la Judicatura, cantidad que será cancelada de manera íntegra e inmediata una vez que la presente sentencia se ejecutoríe, de acuerdo al Art. 69 numeral 1 letra a) del COIP. En caso de no depositar la multa, secretaría sentará la razón respectiva y remitirá al Juez de Coactivas del Consejo de la Judicatura de conformidad con el art. 12 de la Resolución No. 038 del 2014. Para garantizar el cumplimiento de lo dispuesto en cuanto a la pena conforme al artículo 619 numeral 4 del COIP, se dispone la prohibición de enajenar bienes y retención de los fondos que mantenga el sentenciado en el sistema financiero nacional, para cuyo efecto ofíciese a las autoridades e instituciones correspondientes a través de secretaría, hasta por un monto de CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS. Para garantizar el cumplimiento de lo dispuesto en cuanto a la pena conforme al artículo 619 numeral 4 del COIP, se dispone la prohibición de enajenar bienes y retención de los fondos que mantenga el sentenciado en el sistema financiero nacional, para cuyo efecto ofíciese a las autoridades e instituciones correspondientes a través de secretaría, hasta por un monto de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- En caso de no depositar la multa, secretaría sentará la razón respectiva y remitirá al Juez de Coactivas del Consejo de la Judicatura de conformidad con el art. 12 de la Resolución No. 038 del 2014.- Como reparación integral a la víctima se impone el pago de un valor equivalente a UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL vigente al momento del cometimiento de la infracción, valor que será cancelado dentro de los ocho días siguientes al que se ejecutoríe la presente sentencia y las disculpas respectivas, las mismas que fueron solicitadas en la audiencia a satisfacción de la víctima.- En cumplimiento de lo que preceptúa el Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 56 y 60 numeral 13 COIP, una vez ejecutoriada la presente sentencia ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de derechos de la persona sentenciada por el tiempo impuesto en la condena.- Una vez ejecutoriada la presente sentencia remítase las piezas procesales pertinentes a la Oficina de Sorteos para que avoque conocimiento un señor Juez de Garantías Penales con Competencia en Garantías Penitenciarias de la ciudad de Guayaquil.- Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad correspondiente adjuntando las respectivas boletas, así como a la víctima en su domicilio de conformidad con el artículo 11.11 del Código Orgánico Integral Penal.- Actúe el Abg. Carlos Ochoa Bueno en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-


^  (“INSTRUCTIVO DE MANEJO DE AUDIENCIAS DEL PROCEDIMIENTO DIRECTO PREVISTO EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL”, Acuerdo No. 146-2014, Primero Suplemento del Registro Oficial 335, 17-IX-2014)