Guayaquil, jueves 26 de abril del 2018, las 12h38, 
VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los  veinticinco   días  del mes de abril del año 2018, siendo las 17h50, ante el Dr. Ramon Saltos Dueñas, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrita Secretaria Abogada Karla Jaime Moreira, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales el Abogado Felipe Villao Vera, Defensor del ciudadano aprehendido RAMIREZ MONTERO NESTOR XAVIER ,  el  Agente Civil de  Tránsito  Luis Alejandro Mora Aranea, con código 0345, quien  presenta  el Parte Policial Nº 00-000013452 de fecha 25 de abril  del 2017,  elaborado a las  03h00, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano RAMIREZ MONTERO NESTOR XAVIER,  y en su parte pertinente dice “…Que la motocicleta de placas IG3570 de servicio particular, conducida por el señor RAMIREZ MONTERO NESTOR XAVIER, con licencia 0919510677 tipo A ANT quien circulaba por la calle 49ava. En sentido sur hacia el Norte por el carril derecho y que antes de llegar a la intercesión  formada con la calle Portete a la altura de la unidad educativa Patria Ecuatoriana, pierde el control del vehículo se sale DEL CARRIL de circulación y se estrella su parte  anterior  y quedando tendido en la calzada producto del accidente resultó lesionado el antes mencionad ciudadano quien fue trasladado hasta la Unidad Penal de la Florida, y por orden del señor fiscal el médico legista de la ATM Dr. Néstor Ramírez Montero,  al realizar la valoración médica de prueba de alcoholemia, da como resultado 2,63/L positiva.- .  En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano RAMIREZ MONTERO NESTOR XAVIER, quien se encuentra asistido por el Abogado Felipe Villao Vera, Defensor del ciudadano aprehendido RAMIREZ MONTERO NESTOR XAVIER,  para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención y la flagrancia  de su patrocinado,  la misma al respecto quien expresó  “que no tiene nada que alegar y que es pertinente.-  Hasta aquí  mi intervención  señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declara valido La  FLAGRANCIA  y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia de contravención  DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el que la motocicleta de placas IG3570 de servicio particular, conducida por el señor RAMIREZ MONTERO NESTOR XAVIER, con licencia 0919510677 tipo A ANT quien circulaba por la calle 49ava. En sentido sur hacia el Norte por el carril derecho y que antes de llegar a la intercesión  formada con la calle Portete a la altura de la unidad educativa Patria Ecuatoriana, pierde el control del vehículo se sale DEL CARRIL de circulación y se estrella su parte  anterior  y quedando tendido en la calzada producto del accidente resultó lesionado el antes mencionad ciudadano quien fue trasladado hasta la Unidad Penal de la Florida, y por orden del señor fiscal el médico legista de la ATM Dr. Néstor Ramírez Montero,  al realizar la valoración médica de prueba de alcoholemia, da como resultado 2,63/L.- Luego se le concede la palabra al Abogado Felipe Villao Vera,, Defensor Público, que efectivamente que a su defendido se encontraba en estado de embriaguez, y que se considere que él es un padre de familia y que en sus puesto caso de que se dicte sentencia se la debe dar con medidas socio educativas porque tiene que mantener una familia.-RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 385 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala…” numeral  3 “… Si el nivel del alcohol por litro de sangre supera 1,2 se aplicará multa de tres salarios básicos unificados  del trabajador en general. La suspensión de la licencia por sesenta   días, y quince días de privación de la libertad”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentran establecidos en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, RAMIREZ MONTERO NESTOR XAVIER, ecuatoriano, mayor  de edad, con cedula de ciudadanía No.- 0919510677. Domiciliado en ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello, todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro la responsabilidad de RAMIREZ MONTERO NESTOR XAVIER,  como autor de la contravención de TRANSITO establecida en el art. 385 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo una pena privativa de libertad de 25 días,  además se rebaja 10 puntos de su licencia de conducir y multa de tres  salarios básicos unificados del trabajador en general, y cinco días de labor comunitaria en la Agencia de Tránsito Municipal,  una vez cumplida esta sanción se girara la boleta de excarcelación correspondiente. - Cúmplase dese lectura  y Notifíquese.-