AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2018-03229
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 15 de septiembre del 2018.
Hora: 14h45
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
 Aprehendido:    Miguel Ángel Veliz Mena
Defensor público:    Apolo Aguilar Jorge Mauricio
Casilla judicial: 
Fiscal:  Giancarlo Almeida Delgado 
AGENTE DE A.T.M.  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Miguel Ángel Veliz Mena.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia. 
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, y al haber escuchado al abogado defensor y al haberse cumplido sus derechos constitucionales esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la aprehensión del  señor Miguel Ángel Veliz Mera.
 Jueza: Una vez escuchadas a las partes esta Juzgadora declara legal la aprehensión del  señor Miguel Ángel Veliz Mera , una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Se tiene conocimiento del presente caso a través de un parte de accidente  de tránsito 00-00-000015720 de fecha 14 de septiembre  del 2018, para lo cual se hace una exposición del mismo, destacando que en la motocicleta de placas IE229V conducido por el señor Miguel Ángel Veliz Mera que se encontraba circulando por Monte Sinai Coop 31 de octubre al ingresar por la empresa eléctrica trasversal de la av. casuarina impacto su parte frontal con la parte frontal de la motocicleta conducido por el señor Ramón Antonio Bravo Mendoza quien circulaba por la misa avenida,  produciéndole a él y a su acompañante lesiones con un tiempo de recuperación de 91 días y para la acompañante Jenny Jazmín Parrales Ávila con un tiempo de recuperación de 30 días de incapacidad. Consta una gráfica del accidenté y reconociendo médico  y se dispuso se realice la prueba de alcohotest al señor Miguel Ángel Veliz Mena, la cual arrojo un resultado de 1.01g/l positivo. Con todos estos antecedentes la fiscalía considera que existen elementos de convicción suficientes para formular cargos en contra del ciudadano Miguel Ángel Veliz Mena, por el delito previsto en el artículo 379 segundo inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del COIP, por lesiones, la fiscalía solicita las  medidas de carácter personal establecidas en el artículo 534 por ser un delito público de la acción y la pena privativa de libertad supera  1 año  bajo estas consideraciones la fiscalía solicita se tramite a través de un procedimiento ordinario y como medida cautelar de carácter real esto es la tipificada en el artículo 549 Numeral  2 Y 4 como es la incautación y prohibición de enajenar de la motocicleta de placas IE229V, en cuanto a la persona aprehendida Ramón Antonio Bravo Mendoza, esta fiscalía no formula cargos por lo que se disponga su inmediata libertad 
Defensa del señor Miguel Ángel Veliz Mera. Una vez escuchado a la fiscalía, siendo la fiscal titular de la acción penal pública respecto a la formulación de cargos en contra del señor Miguel Ángel Veliz Mera  y sobre las medidas establecidas en el artículo  534, hay que tener presente sobre la finalidad de la prisión preventiva y esto lo plasma en sus 4 requisitos teniendo que demostrar estos como es el numeral 3 sobre los indicios , y que no fue demostrado por la fiscalía y respecto a la motocicleta de mi defendido es su medio de trabajo 
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del  señor Miguel Ángel Veliz Mera, formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Miguel Ángel Veliz Mera, por el artículo 379 inciso tercero en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del COIP,   por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 tiene prohibido de salir del territorio ecuatoriano, y se presente cada quince días ante el fiscal titular de la causa, y las medias de carácter real establecidas en el artículo 549 n 2 y 4 del COIP, esto es la incautación y prohibición de enajenar la moto de placas IE229V, Esta Juzgadora establece que la presente causa en base al procedimiento ordinario y se notifica oralmente. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia de los aprehendidos y se conceda su inmediata libertad, y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. Teniendo un plazo de la instrucción fiscal de 30 días.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ