Vistos.-. En lo principal: Del expediente se observa: a) El PARTE POR PERSONA DETENIDA No 09-00103560, en el que intervino el Vigilante Jesús Alberto Preciado Méndez, con fecha y hora de detención 12 de julio del 2014, a las 03:00, refiere: “Fue detenida la marcha del vehículo de placas GRW7338 servicio particular del Guayas, conducido por el señor Ricardo Peralta Benítez portador de la licencia No. 0913714838 T-B del Guayas, circulaba por la Av. Pedro  J  Menéndez (salida del túnel) en sentido sur norte y por el carril derecho, fue detenida su marcha ya que me encontraba en operativo ebrio y al solicitarle los documentos me percato que presentaba síntomas de haber ingerido alcohol, fue trasladado en la X-172, hasta la prevención Duran # 7 donde el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias le realizó la respectiva prueba de alcoholemia TEST # 21.393 con resultado 0.60 g/l en la sangre POSITIVO, quedando APREHENDIDO …” ; b)  INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, Perito Legista, en donde determina 0.60 G/L , lo cual SÍ supera la cantidad mínima de alcoholo en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento, c) En la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR CONTRAVENCIÓN realizada el 12 de julio del 2014, a las 09:39 el Sr. Ricardo Peralta Benítez, se allanó al contenido del Parte descrito en líneas anteriores, y el Ab. Douglas Iván Chavarría Freire, en su defensa solicitó la aplicación de una pena mixta, entregando documentación de arraigo domiciliario, y laboral. 2. DECISIÓN JUDICIAL: En mérito del pronunciamiento oral de la causa se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- De las pruebas que obran en el expediente, esto es, el Parte por Persona Detenida, el Informe de Alcoholemia, en donde se determina 0.60 G/L, y de los hechos expuestos en la audiencia de juzgamiento, se establece con certeza que PERALTA BENÍTEZ RICARDO, estaba conduciendo el vehículo de placas GRW7338, bajo los efectos de bebidas alcohólicas, excediendo el límite de alcohol permitido en la sangre, inobservando de esta forma las leyes y reglamentos de tránsito. Por lo tanto al haberse desvanecido su estado de inocencia, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia (tránsito), la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de PERALTA BENÍTEZ RICARDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0913714838, de 32 años de edad, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2, numeral 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial,  y la sanciono con cinco días (05) de prisión, la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general ($340.00 dólares), y la pérdida de cinco (05) puntos en su licencia de conducir. Tomando en cuenta la confesión espontánea del contraventor, y una vez analizada la documentación que ha sido presentada, en la que se verifica que tiene un lugar estable de trabajo (labora en la compañía AGRÍCOLA VIVERICO AGRIVIVE S.A.), y observando que la justicia penal actual es una justicia restaurativa y no castigadora, para los efectos de la pena a imponer esta juzgadora considera pertinente aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada” todo esto en armonía con lo que dispone el literal f) del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, la prisión deberá ser cumplida de la siguiente forma: UN (01) día de prisión en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y CUATRO (04) días de trabajo comunitario, ofíciese en este sentido al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien a través de sus diferentes departamentos, como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, deberá informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por esta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que cumpla la totalidad de la condena. Concluida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la boleta de libertad y el contraventor deberá acudir a esta Unidad Judicial a retirar el oficio para trabajo comunitario. Previo al pago de la multa respectiva y con la constancia del cumplimiento de la labor comunitaria, se procederá a la devolución de la licencia de conducir de Ricardo Peralta Benítez. Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Interviene el Ab. Kleber Almendariz Torres, Secretario que certifica.- Cúmplase y Notifíquese.-