VISTOS: Jueza Ponente: Abg. María Serrano León, Esp.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen, realizada en fecha Milagro 23 de Septiembre del 2013, a las 08h15,   en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha emitió su pronunciamiento oralmente y por escrito con fecha 24 de Septiembre del 2013, a las 16h03,  su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra de los acusados SARCOS ORTIZ FERNANDO GABRIEL Y FLORES GRACIA DIEGO ARMANDO, como presuntos autores del delito de robo agravado, tipificado en el Arts. 550 y 552 No. 2, y reprimido en el Art. 551 segunda parte, todos del Código Penal; acusados que se encuentran recluidos en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesan en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia, en contra de los acusados SARCOS ORTIZ FERNANDO GABRIEL Y FLORES GRACIA DIEGO ARMANDO, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, el día Jueves, 27 de Febrero del 2014, a las 09h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer a los acusados oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente); Abg. María Serrano León; y, Abg. Rolando Colorado Aguirre; de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de robo agravado, en el grado de tentativa, tipificado en los Arts. 16, 46, 550 y 552 No. 2, y reprimido en el Art. 551 segunda parte, todos del Código Penal; apartándonos del criterio Fiscal, en cuando a la consumación del mismo dentro de la etapa externa o material del iter criminis; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando  a los  acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Señor Presidente, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, señor Abogado de la Defensa, Público Presente, dando cumplimiento con lo previsto en el artículo 286 del Código Penal expongo los hechos que motivan este juzgamiento con fecha 9 de agosto del 2013 los ahora acusados Fernando Gabriel Sarcos Ortiz  y Diego Armando Flores Gracia habían cometido el asalto y robo al bus de la Cooperativa Expreso Milagro dentro de la vía que conduce a la Parroquia Roberto Estudillo al cantón Milagro después de cometido este hecho hábilmente habían llegado hasta el redondel ubicado en la av. Colon pensando que habían cometido el delito sin ningún tipo de inconvenientes con las evidencias de los objetos sustraídos y del arma utilizada es así que aprovechando que otro bus de la Cooperativa Expreso Milagro se estaciona a la altura del redondel de la Av. Colon y se bajan pasajeros ellos hábilmente suben al mencionado bus con la intención de trasladarse hasta la Av. Amazonas pero internamente la Cooperativa Expreso Milagro había puesto el conocimiento a las otras unidades que se había cometido un asalto y para este asalto habían dado las características de las tres personas que habían participado en el mismo es por esto que en el momento que ellos aprovechan que se bajan pasajeros de otro bus de la Cooperativa Expreso Milagro tanto el conductor como el cobrador se percatan que estas tres personas tenían las misma características de las personas que a través de la radio interna habían dado, inmediatamente el controlador comunica a la secretaria de la Cooperativa y esta a su vez a los elementos de la policía, en la circulación del bus en toda la Av. Colon llegan a las calles Carlos Julio Arosemena y Av. Quito en donde se percatan la presencia de un patrullero de la policía que estaban esperando el cambio de bus es ahí cuando las tres personas que se subieron entre ellas los hoy acusado se asustan, se ponen nerviosos y tratan de bajarse del bus ante esto el controlador pretende impedir que se bajen pero en el forcejeo estos señores empujaron al controlador bajan del bus inmediatamente dos señoritas que estaban de pasajeras manifiestan que en el trayecto del redondel hasta donde se bajaron los ahora acusados las despojaron de sus teléfonos celulares, el señor controlador pide auxilio a los elementos policiales que se encontraban en ese momento lo que provoca una persecución, los señores Fernando Gabriel Sarcos Ortiz y Diego Armando Flores Gracia llegan a la altura de las calles Leónidas Plaza y Guaranda siendo perseguidos por elementos de la policía estas personas deciden ingresar a domicilios distintos saltando paredes de los domicilios que habían ingresado mientras la tercera persona que los acompañaba de quien se desconoce sus nombres continuo en línea recta con la colaboración de los moradores del sector elementos de la policía fueron informados que las personas que venían corriendo habían ingresado a los domicilios se solicito la colaboración de los propietarios de cada uno de ellos pudiendo encontrar al señor Diego Armando Flores Gracia de 20 años de edad en el domicilio de la señora María Martínez el cual está ubicado en las calles Leónidas Plaza y Guaranda en donde se le puede detener encontrando en su poder un portafolio de cuero color negro que en interior se encontraba un arma de fuego tipo cartuchera exhibida en esta audiencia así también dos teléfonos celulares uno marca Blackberry y otro marca Samsung con sus respectivas baterías y una billetera marca totto color negra de igual forma con la colaboración de los moradores de este sector se pudo ingresar a otra vivienda de propiedad del señor Luis Delgado el cual permitió el ingreso de los señores de la policía y en el registro se pudo localizar al otro ahora acusado Fernando Gabriel Sarcos Ortiz de 19 años de edad quien en su poder se encontraban con una maleta color negra marca totto y en su interior contenía un celular marca Blackberry, un celular marca Nokia, un celular LG, un celular marca Mobile con sus respectivas baterías estas personas fueron reconocidas previamente tanto por el conductor del bus en que se bajaron señor Telmo Llerena así también por el controlador y las chicas que habían sido asaltadas en ese momento en el tramo del redondel de la Av. Colon hasta las calles Carlos Julio Arosemena y Av. Quito es decir ellos cometieron en ese mismo día dos hechos, dos robos a dos unidades de la misma Cooperativa expreso Milagro con este antecedente se inicio la etapa de instrucción fiscal emitiendo la fiscalía el dictamen acusatorio por el delito de Robo Agravado delito por el cual el Señor Juez Vigésimo tercero de Garantías Penales del cantón Milagro emitió el respectivo auto llamamiento a juicio que motiva a esta audiencia Señores jueces. En su exposición inicial, el abogado Luis calva Campoverde, defensor público de los acusados Fernando Gabriel Sarcos Ortíz y Diego Armando Flores García,  manifestó: Señor Presidente, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, señor Fiscal, Público Presente, en calidad de defensor público comparezco a esta audiencia a nombre y representación de los hoy acusados Fernando Gabriel Sarcos Ortiz  y Diego Armando Flores Gracia, señores el 9 de Agosto del 2013 a las 10h00 aproximadamente el señor Fernando Gabriel Sarcos Ortiz en compañía de Diego Armando Flores Gracia se dirigían a la Parroquia Roberto Astudillo a visitarla a su tía Sandra Rosa Ortiz tía de Sarcos Ortiz es una señora de tercera edad y se encontraba enferma por lo cual  fueron a visitarla y al regreso a la ciudad de Milagro se encuentran con un conocido quien portaba ese bolso y esa arma y esta persona es la que comienza a intimidar a los pasajeros del bus esta tercera persona quien se los apego por ser un conocido los involucra en este hecho dejando al momento de ser descubierto deja botada la maleta con el arma adentro y a mi defendido el señor Diego Armando Flores Gracia le encuentran en su poder dos teléfonos que son de su propiedad así lo va a demostrar la defensa en el momento oportuno mientras que ha Fernando Gabriel Sarcos Ortiz este señor en el trayecto le abría ofrecido hacer un trabajito pero no se imaginaba que el trabajito era este, el señor Sarcos Ortiz tenía a su mujer embarazada además de tener una tía que se encontraba en estado de gravedad y la necesidad lo llevo participar en este hecho pero no directamente sino involucrado por esta tercera persona quien utilizo dicha arma para amenazar a los pasajeros del bus, Señor Presidente la defensa solicita que se considere como atenuante trascendental de mis dos defendidos por la necesidad de tener el uno su esposa en estado de gestación y el otro su tía en estado de gravedad por cuidar de su familiar y dejarse llevar por esta tercera persona considérese como atenuante a la hora de resolver la situación jurídica de mis defendidos. En la fase de petición, presentación y práctica de los medios de prueba, al hacer su exposición el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: Señor Presidente solicita que se recepten los testimonios de los policías Cbop. Fabián Molina Santiana quien suscribe el informe pericial balístico, Cbos. Carlos Vinueza Torres quien suscribe el parte de detención, Subofc. Francisco Castello Moran quien suscribe el parte de detención, Sgtos. Jackson Figueroa Ortega quien suscribe el parte de detención policial, Cbop. Alex Ronquillo Goyes quien suscribe el informe pericial de investigación y el Cbop. Wilson Guevara Ortega quien suscribe la pericia de reconocimientos del lugar de los hechos y evidencias físicas. Por lo que se receptó el testimonio de las siguientes personas: 1.- CBOP. DE POLICÍA FABIAN RICARDO MOLINA SANTIANA, perito Criminalístico,  quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCALIA: P.- ¿Indiqué al tribunal a que unidad policial usted pertenece? R.- Al Departamento de Criminalística del Guayas en la sección Balística forense. P.- ¿Usted es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura? R.- Si N.759 del Consejo de la Judicatura. P.- ¿Indique que tipo de pericias está facultado a realizar? R.- Se realiza la descripción y el estado de funcionamiento de las armas de fuego. P.- ¿Es su firma la que consta en el informe pericial balístico? R.- Si. P.- ¿En qué consistió la pericia dispuesta por la fiscalía y realizada por usted? R.-Señor Presidente se trata de una pericia balística N. 981-2013 la misma que fue solicitada mediante oficio 2432 de parte de la fiscalía del estado del cual nos solicita se realice el análisis de un arma de fuego tipo cartuchera calibre 16 sin numeración con cacha de madera se procede a retirar dicha arma del centro de acopio del centro de criminalística con cadena de custodia b2348 donde se procede a realizarle el protocolo al arma de fuego consistente en la descripción técnica mediciones y de igual forma el estado de funcionamiento y conservación de la misma, lo que se cataloga como una arma portátil tipo cartuchera genero de tiro a tiro sin marca sin modelo sin número de serie de fabricación artesanal presenta dos cachas de madera de color café, presenta miras telescópicas, una canaleta y se observa oxido en su estructura la cual se llega a la determinación que la arma antes descrita se encuentra en buen estado de funcionamiento es de calibre 16 y se encuentra apta para producir disparos, de igual forma a las pruebas químicas realizadas dio como resultado positivo lo que indica que fue disparada luego de su ultima limpieza, eso fue lo que se realizo se presenta una fotografía del arma de fuego. P.- ¿Esta arma que se exhibe en esta audiencia es la misma sobre la cual usted hizo su pericia? R.- Sí.  PRESIDENTE: El señor Abogado defensor va a contra examinar al testigo.  Contestando al contra examen del abogado defensor público de los acusados, respondió: P.- ¿Tenía municiones? R.- No.  Contestando a las aclaraciones del Juez, Ab. Rolando Colorado, dijo: P.- ¿Cuál es el numero de cadena de custodia? R.- B2348-2013. 2.- CBOS. DE POLICÍA CARLOS ALBERTO VINUEZA TORRES, agente aprehensor, quien suscribió el parte de detención, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCALIA: P.- ¿Indique al tribunal a que unidad policial usted pertenece? R.- Pertenecía a la Unidad Policial como conductor del JC circuito del cantón Milagro. P.- ¿Es su firma la que consta en el parte de detención de los acusados antes nombrados? R.- Si. P.- ¿Indique las circunstancias que motivaron la detención de los acusados Fernando Gabriel Sarcos Ortiz y Diego Armando Flores Gracia? R.- El día 9 de agosto del 2013 a las 12h30 me encontraba como conductor del JC circuito del cantón Milagro en ese instante fuimos alertados en la Av. Quito y Julio Arosemena por el señor Cristhian Quituisaca controlador de la Cooperativa Expreso Milagro disco numero 8 quien nos alerto que minutos atrás habían asaltado una cooperativa del mismo nombre por tres ciudadanos estos ciudadanos presuntamente se habían subido en el redondel de la Av. Colon en la vía Naranjito entonces el Expreso milagro al llegar a la altura del redondel de la Av. Quito y Carlos Julio Arosemena se dan cuenta que estaba un patrullero estacionado en el semáforo en ese instante fuimos alertados empezando la persecución por las calles Leónidas Plaza y Guaranda donde ingresamos a un domicilio que nos autorizo la señora María Martínez de 60 años en donde encontramos al ciudadano Diego Armando Flores Gracia de 20 años de edad al momento de registrarlo se le encontró un arma de fuego en un portafolio de color negro motivos por el cual se procedió a la detención de este ciudadano leyéndole sus derechos constitucionales y en la parte de al frente los demás compañeros realizaron la captura del Sr. Fernando Gabriel Sarcos Ortiz de 19 años a quien se le encontró en su poder una maleta con varios teléfonos celulares que constan en el parte policial. P.- ¿Podría indicarle al tribunal si es la misma mochila y la arma de fuego que se le encontró al hoy acusado? R.- Si. P.- ¿Tuvieron contacto con el controlador o con algún perjudicado? R.- El controlador de la Cooperativa es la persona que nos alerto a nosotros y nos supo manifestar que dentro del bus disco N.8 también habían sido asaltadas dos señoritas. P.- ¿Cuántas personas se habían subido al bus? R.- 3 personas. P.- ¿Qué paso con la tercera persona? R.- Al momento de persecución ingresaron por un taller de ebanistería liego saltaron a una casa entonces nosotros empezamos a pedir la colaboración de mas compañeros se logro capturara a uno en un domicilio y al otro en otro domicilio el tercero se presume que huyo. P.- ¿A quien detuvo usted? R.- Al señor Diego Armando Flores Gracia. P.- ¿Y al ahora acusado Fernando Gabriel Sarcos Ortiz? R.- Subofc. Francisco Castello Moran y Sgtos. Jackson Figueroa Ortega. Contestando al contra examen del abogado defensor público de los acusados, respondió: P.- ¿Usted participó en la detención de que ciudadano? R.- Diego Armando Flores Gracia. P.- ¿Dónde fue detenido el señor Diego Armando Flores Gracia? R.- En las calles Leónidas Plaza y Guaranda en el interior del domicilio de la señora María Martínez. P.-  ¿Dónde encontró el maletín negro? R.- en la mano del señor Diego Armando Flores Gracia. Contestando a las aclaraciones del Juez, Dr. Stalin Loor Delgado, dijo: P.- ¿En qué fecha sucedió el hecho? R.- 9 de Agosto del 2013. P.- ¿A qué hora? R.- A las 12h30. Contestando a las aclaraciones del Juez, Ab. Rolando Colorado, dijo: P.- ¿Diga el día, el mes y el año del hecho? R.- El día de la detención fue el 9 de agosto del 2013 a las 12h30. P.- ¿Quiénes se embarcaron en la Av. Quito y Colon? R.-  Los señores Diego Armando Flores Gracia y Fernando Gabriel Sarcos Ortiz. P.- ¿En donde se subieron los hoy acusados? R.- En la Vía Naranjito en el redondel de la Colon se subieron en el bus del Expreso Milagro N.8. P.- ¿Qué paso ahí? R.- En ese transcurso se seguía a los hoy acusado que se presumía que venían robando se obtuvo la información que estos señores iban en el interior del bus, este bus que se transportaba hasta el terminal del cantón Milagro para posterior transportarse hasta la ciudad de Guayaquil llego hasta la Av. Quito y Carlos Julio Arosemena en donde el bus para porque le coge la luz roja el semáforo y ahí estaba un patrullero entonces estos señores Diego Armando Flores Gracia y Fernando Gabriel Sarcos Ortiz se quieren bajar al forcejeo del bus N.8 y forcejean con el oficial del bus el señor Cristhian Quituisaca el alerta a la policía y se acercan dos señoritas a denuncian que les habían robar a dos señoritas. P.- ¿Qué le supo manifestar el señor Cristhian Quituisaca? R.- Nos manifestó que los ciudadanos que iban a precipitada carrera al frente iban robando. P.- ¿Qué les robaron a las señoritas? R.- Les robaron teléfonos celulares. P.- ¿Dónde le encontró el arma? R.- Dentro del portafolio negro que lo llevaba en la mano. P.- ¿Las señoritas reconocieron alguno de los celulares que están aquí en la audiencia? R.-  No se pudo tomar contacto con las señoritas. P.- ¿Dónde se lo detuvo al Sr. Fernando Gabriel Sarcos Ortiz? R.- Se lo detuvo en las mismas calles pero en otro domicilio que está ubicado al frente. P.- ¿Del otro hecho usted lo presencio? R.- No solo nos dieron características. Contestando a las aclaraciones de la Jueza, Ab. María Serrano León, dijo: P.- ¿A qué ciudadano detuvo? R.- Diego Armando Flores Gracia. P.- ¿Qué se le encontró dentro del portafolio? R.- Se le encontró un arma tipo cartuchera calibre 16 con cacha de madera y un celular Blackberry 9320 con su batería sin chip y un celular Samsung  color negro con rojo gt-e1086l con su batería y con chip. 3.- SUBOFICIAL DE POLICÍA CASTELLO  MORAN FRANCISCO ELIAS, agente aprehensor, quien suscribió el parte de detención, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCALIA: P.- ¿Indique al tribunal a que unidad policial usted pertenece? R.- Al distrito Milagro circuito UPC centro. P.- ¿Indique al tribunal si es su firma la que consta en el parte de detención de los ciudadanos antes nombrados? R.- Si efectivamente. P.- ¿Indique al tribunal las circunstancias que motivaron la detención de los hoy acusados? R.- Yo escuche por la radio que pedían colaboración y acudimos al lugar y procedimos a colaborar una vez que llegamos sal punto ingresamos a un domicilio en la cual encontramos en el patio a uno de los acusado ahí lo saque y se lo entregue a mi Subte. Salazar.  P.- ¿Indique la fecha del hecho que usted manifiesta? R.- 9 de agosto del 2013 a las 12h30. P.- ¿A qué ciudadano usted detuvo? R.- Al Sr. Fernando Gabriel Sarcos Ortiz. P.- ¿En donde se lo detuvo? R.- Leónidas Plaza y Guaranda. P.- ¿Usted pudo plasmar en el parte policial el nombre de la persona que le permitió ingresar al inmueble a hacer la captura del Sr. Fernando Gabriel Sarcos Ortiz? R.-  Ingresamos al domicilio de la Sra. María Martínez. P.- ¿Dónde fue detenido el Sr. Fernando Gabriel Sarcos Ortiz? R.- En la vivienda del Sr. Luis Delgado de 33 años. P.- ¿Al momento de la detención del Sr. Fernando Gabriel Sarcos Ortiz que se le encontró en su poder? R.- un bolso marca totto color negro con 4 celulares una gorra blanca y una camiseta color blanca. P.- ¿Indique las características de los teléfonos celulares? R.- Un teléfono Blackberry, un LG, un Nokia, un Mobile. P.- ¿Usted tomo contacto con alguna persona que le haya informado del delito que estos pudieran haber cometido? R.- No solamente me informe por la radio de la colaboración que solicito el Subte. Marcelo Salazar. Contestando al contra examen del abogado defensor público de los acusados, respondió: P.- ¿Usted tomo contacto con las personas agraviadas que iban en el bus Expreso  Milagro? R.- No tome contacto con ninguna persona yo colabore nada más. Contestando a las aclaraciones del Juez, Ab. Rolando Colorado, dijo: P.- ¿Que le indico por radio el Sr. Marcelo Salazar? R.- Que movilicen unidades en la cual fui informado delta2 a delta5 lo cual procedí a colaborarle porque habían unos sujetos que se habían metido a una casa y minutos antes habían robado a una Cooperativa. P.- ¿usted manifestó que minutos antes habían asalto una cooperativa, que cooperativa era? R.- desconozco esa parte, esa versión tiene que darle mi Subte. Salazar porque ellos son los que acudieron en primera instancia al auxilio. Contestando a las aclaraciones de la Jueza, Ab. María Serrano León, dijo: P.- ¿En su colaboración a quien detuvo? R.-  Al Sr. Fernando Gabriel Sarcos Ortiz. P.- ¿En poder del antes mencionado que evidencias se le encontró? R.- Una mochila color negra marca totto en su interior contenía 1 celular Blackberry, 1 celular Nokia, 1 celular Nokia, 1 celular Mobile con sus respectivas baterías, una billetera color blanca, una camiseta color blanca con el logotipo de ecko, una gorra de tela de color blanca, no pudo identificar la procedencia de los mismos. 4.- SGTOS. DE POLICÍA JACKSON ENRIQUE FIGUEROA ORTEGA, agente aprehensor, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCALIA: P.- ¿Indique al tribunal a que unidad policial usted pertenece? R.-  Al Comando Milagro del grupo Motorizado. P.- ¿Es su firma la que consta en el parte policial de detención de los acusados antes mencionados? R.- Si. P.- ¿Explique las razones que motivaron la detención de los acusados señores Diego Armando Flores Gracia y Fernando Gabriel Sarcos Ortiz? R.- En el momento que nos encontrábamos patrullando la ciudad fuimos alertados por el oficial del Expreso Milagro el Sr. Cristhian Quituisaca nos manifestó que tres sujetos se habían subido en el redondel de la Colon y en el trayecto hasta las calles Carlos Julio Arosemena habían procedido a despojar de sus pertenencias a los ciudadanos al percatar de la presencia policial salen en precipitada carrera ingresando en varios domicilios ingreso con mi Subofc. Castello y procedemos a la detención del Ciudadano Fernando Gabriel Sarcos Ortiz al mismo que se lo encontró dentro del domicilio de la Sra. María Martínez en el poder del señor se le encontró una mochila color negro marca totto con cuatro celulares una gorra y una camiseta. P.- ¿Cuántas personas habían participado en este hecho? R.- Eran tres ciudadanos pero se capturo a los dos señores. P.- ¿Puede indicar la dirección de donde se detuvo al Sr. Fernando Gabriel Sarcos Ortiz? R.- En las calles Leónidas Plaza y Guaranda. P.- ¿Cuál era el propietario del domicilio donde se lo encontró al hoy acusado? R.- En el domicilio del Sr. Luis Delgado. P.- ¿Usted tomo contacto con algún perjudicado? R.- Dos señoritas identificaron plenamente y manifestaron que le habían cometido el robo. P.- ¿Con quien se encontraba al momento de la detención? R.- Con mi Subofc. Castello. P.- ¿Qué día se suscito el hecho? R.- El día 9 de Agosto del 2013 a las 12h30. Contestando al contra examen del abogado defensor público de los acusados, respondió: .- ¿Cómo se llaman las señoritas que presuntamente fueron agraviadas? R.- Desconozco. P.- ¿Qué evidencias de las que se encuentran aquí presente les pertenecía a ellas? R.- No me indicaron. Contestando a las aclaraciones del Juez, Ab. Rolando Colorado, dijo: P.- ¿Indíquenos el día, el mes y el año de que los ahora acusados se habían subido al bus de una Cooperativa? R.- El día 9 de agosto del 2013 a las 12h20. P.- ¿A qué hora se lo detuvo al Sr. Fernando Gabriel Sarcos Ortiz? R.- El día 9 de agosto del 2013 a las 12h30. P.- ¿Qué distancia hay de donde se bajaron los ahora acusados hasta el lugar de detención? R.- De 100 a 200 metros. P.- ¿Estas señoritas le indicaron si los hoy acusados portaban algún objeto? R.- Si nos indicaron que tenían un arma de fuego y habían procedido a despojarles de sus celulares. Contestando a las aclaraciones de la Jueza, Ab. María Serrano León, dijo: P.- ¿En compañía de quien participo en la detención del Sr. Fernando Gabriel Sarcos Ortiz? R.- En compañía de mi Subofc. Castello y de mi compañero Cbos. Brito Rómulo. P.- ¿Qué se le encontró en el poder del Sr. Fernando Gabriel Sarcos Ortiz? R.- Una mochila color negra en su interior 4 celulares y una camiseta con una gorra. P.- ¿Indique las características de los 4 celulares? R.- Un Blackberry, un Nokia, un LG, un Mobile. P.- ¿Se los detuvieron a los dos acusados en el mismo domicilio? R.- No. 5.- CBOP. DE POLICÍA RODOLFO ALEX RONQUILLO GOYES, agente investigador, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCALIA: ¿Indique al tribunal a que unidad policial usted pertenece? R.- A la Policía Judicial de este cantón Milagro. P.- ¿Cuántos años pertenece a la Policía Judicial? R.- 4 años 7 meses. P.- ¿Es su firma la que consta en el informe de investigación con relación a la detención de los hoy acusados?  R.- Si. P.- ¿Cuáles fueron las diligencias que usted pudo cumplir? R.- Dando cumplimiento al oficio emitido por la fiscalía se realizo varias diligencias en la cual se recepto versiones a los ciudadanos a los hoy acusados, a los policías que realizaron la detención a los hoy acusados igualmente la concurrencia al lugar de los hechos, al lugar donde habían sido detenidos los ciudadanos hoy procesados igualmente se realizo entrevistas, se les recepto las versiones al chofer de la cooperativa Expreso Milagro disco 8, se reviso en el sistema de la Policía Nacional para verificar si los ciudadanos antes mencionados registraban antecedentes delictivos el cual el ciudadano Diego Armando Flores Gracia registraba solo la actual detención y el ciudadano no constaba con datos en el sistema, dentro de las investigaciones la versión libre y voluntaria que da el Sr. Cristhian Manuel Quituisaca Cujilan controlador del vehículo Expreso Milagro disco 8 manifestó que ese día se habían subido 3 individuos con actitud sospechosa a la altura del redondel de la Colon aproximadamente a las 12h00 antes de eso habían comunicado por la radio que tres sujetos habían cometido un robo en una de las líneas de la misma cooperativa en el cual los pusieron alerta de estos ciudadanos y con las características que les mencionaron por radio al bajarse unos pasajeros en la Av. Colon se suben estos tres sujetos en esos momentos el controlador llama por teléfono a la boletera que están en Roberto Astudillo para que de aviso a la Policía y que este esperando en la terminal terrestre ya que iban tres personas sospechosas con las características que habían mencionado, llegando a la altura del Estadio los Chirijos en ese semáforo había un patrullero de la Policía en ese momento los sujetos se ponen en actitud sospechosa y querían bajarse del vehículo por lo que ya había dado aviso y cierra la puerta al ver eso los tres empujan la puerta y salen a precipitada carrera en el cual dicen que salían con unos bolsos y uno de ellos llevaban un arma de fuego en ese momento el controlador se baja y da aviso al patrullero que estaba parqueado les manifiestan que esos sujetos iban robando en ese momento reportan a la central y los sujetos fueron capturados más adelante, de igual manera las chicas perjudicadas se bajan del vehículo a indicarles a los policías que esos chicos le iban robando sus celulares, luego el controlador se percata en la prensa que dos sujetos ya estaban detenidos de los tres que eran y los reconoció que eran los mismo sujetos que robaron el bus, igualmente el conductor del Vehículo disco 8 Telmo Washington Llerena Miranda el indico que solo se percato cuando se bajaron a precipitada carrera con unos bolsos, en el lugar donde se capturaron a estos dos sujetos en las calles Víctor Emilio Estrada en un taller de ebanistería me entreviste con los hermanos Delgado Zea ellos dicen que tienen en su taller muchos años ese día tres sujetos venían a precipitada carrera uno de ellos venían gritando tío unos sujetos nos quieren robar en eso uno se va de largo otro se mete en la ebanistería y el otro se dispersa por el lugar en eso se percatar que los policías venían atrás y ese momento la policía les manifiesta que los tres sujetos venían robando un expreso milagro luego de unos minutos capturaron a dos de los sujetos de igual manera me entreviste con el señor Galo Paulino Olaya Pazmiño quien vive a lado del taller donde indica que el día 9 de agosto del 2013 a las 12h30 aproximadamente me encontraba en la parte de afuera de mi domicilio y yo observaba que tres sujetos venían en precipitada carrera en el cual dos sujetos ingresan al taller el otro sujeto se fue de largo en eso los policías ingresaron al taller y posterior uno se había cruzado al patio de su casa luego colaboro con los policías permitiendo el ingreso y la captura del otro sospechoso, en la versión de los hoy procesados manifestaron que venían de la Parroquia Roberto Astudillo hacia Milagro en la cual existe una contradicción porque el controlador dice que se embarcan en el redondel de la Colon no en la Parroquia.  Contestando al contra examen del abogado defensor público de los acusados, respondió: P.- ¿El controlador le indico el nombre de las señoritas perjudicadas? R.- Eran dos ciudadanas que se bajaron del vehículo en la cual decían que le habían robado los bolsos y los celulares. P.- ¿Las señoritas que no indicaron su nombre reconocieron sus celulares con los que hoy constan como evidencias? R.- Las señoritas no aparecieron. P.- ¿El controlador indico cual de las tres personas que se bajaron del bus portaba el arma? R.- Era el Sr.de piel morena, alto, delgado. P.- ¿Menciono la edad aproximada de la persona que llevaba el bolso? R.- Son jóvenes. P.- ¿Se logro identificar a la tercera persona con las características que usted da? R.- No, ellos manifestaron que venían visitando a una tía en Roberto Astudillo. Contestando a las aclaraciones del Juez, Ab. Rolando Colorado, dijo: P.- ¿Qué día se suscitaron los hechos? R.- El 9 de agosto del 2013. 6.- CBOP. DE POLICÍA WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, quien suscribió la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCALIA:  La Fiscalía presentó y entregó como medio de prueba documental lo siguiente: a) El parte policial de detención de los ahora acusados Fernando Gabriel Sarcos Ortiz y Diego Armando Flores Gracia, a través de la cual se narran las circunstancias en que fueron detenidos en delito flagrante; b) Copia certificada de la investigación policial, suscrito por el Cbop. Alex Ronquillo Goyes cumpliendo con la delegación fiscal; c) Los informes periciales tanto de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas suscrito por el Cbop. Wilson Guevara Ortega, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura; d) Copia certificada del informe pericial balístico suscrito por Cbop. Fabián Molina Santiana, de la evidencia exhibida en esta audiencia consistente de una cartuchera de fabricación artesanal calibre 16, la cual después de la pericia respectiva se estableció que es apta para producir disparos; e) Un certificado suscrito por el Jefe del Centro de Armas en la que se establece que los ahora acusados Fernando Gabriel Sarcos Ortiz y Diego Armando Flores Gracia no poseen permiso para portar y tener arma de fuego, así mismo solicito que se incorpore como prueba material las evidencias exhibidas en eP.- ¿Indique al tribunal a que unidad policial usted pertenece? R.- A la Dinasep del Cantón Milagro. P.- ¿Indique si usted es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura? R.- Debidamente acreditado. P.- ¿Qué tipo de pericias está facultado a realizar? R.- Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas. P.- ¿Es su firma la que consta en las pericias de reconocimientos del lugar de los hechos y evidencias físicas? R.- Si. P.- ¿Dónde realizo la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos? R.- Luego de haber sido designado por su autoridad para realizar el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas dentro de la instrucción fiscal N.13080102-792-2013 fue necesario trasladarnos hasta las calles Leónidas Plaza y Guaranda ubicado en la ciudadela Nuevo Milagro de esta ciudad luego procedimos a trasladarnos con miembros policiales donde según supieron indicarnos habían procedido a realizar la detención de los ciudadanos Fernando Gabriel Sarcos Ortiz y Diego Armando Flores Gracia el primero de los nombrados fue detenido en el zaguán de una vivienda construida de hormigón armado alta con su respectivo cerramiento mientras que la detención del Sr. Flores Gracia había sido efectuada en el interior de una vivienda de construcción de hormigón armado con un cerramiento del mismo material y una puerta de madera la misma que se plasmo en las tomas fotográficas, posterior a ello fue necesario trasladarnos hasta las bodegas de la Policía Judicial de este cantón donde se puso a la vista un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal color negro de cacha de madera calibre 16 sin cartuchos en su interior, de igual manera se procedió a hacer la pericia de evidencias físicas la cual consiste en un celular marca Blackberry modelo 9320 de color negro con IMEI 354760053523925 el mismo que posee su respectiva tapa posterior y batería, así mismo el teléfono Blackberry 9300 color negro con IMEI 355898041251676 con su respectiva batería y chip de la Compañía Claro, de igual manera se pericia un teléfono marca Nokia modelo C300 color negro con plomo con IMEI 355945/04/702453/1 con su respectiva tapa y batería, así mismo un teléfono celular marca LG modelo T3-10 color negro y en su interior color rojo con IMEI 353812-04-862223-8 el mismo que posee su respectiva batería y tapa posterior, un celular marca Samsung modelo GTE, color negro con interior rojo con IMEI 356851/04/196568/8 el mismo que posee su respectiva batería y chip de la compañía Claro, por último un teléfono marca Mobile, modelo k103 de color negro con IMEI 864651018925151 el mismo que posee su respectiva batería, igualmente se hizo la constatación física de una billetera de tela con varias comparticiones, de color beige, marca PUMA, una billetera de tela con varias comparticiones color café marca Totto,  una camiseta color blanco marca ecko, una gorra de tela color blanco y por último un portafolio color negro de cuero y una mochila de tela color negro con plomo marca Totto. P.- ¿Usted hizo la pericia del lugar de los hechos en dos domicilios distintos? R.- Si se encuentran ubicados con formas paralelas. Contestando al contra examen del abogado defensor público de los acusados, respondió: P.- ¿Usted tomo las fotos donde se suscitaron los hechos? R.- No porque sucedió en una bus y tiene su ruta pero me contacte con los miembros policiales y procedió a hacer la pericia en el lugar de detención. Contestando a las aclaraciones de la Jueza, Ab. María Serrano León, dijo: P.- ¿La arma y los celulares que usted realizo la pericia son los mismo que están puesto en exhibición en esta sala? R.- Sí.sta audiencia tanto el arma de fuego como los celulares y lo que esta detallo dentro del informa pericial de evidencias físicas. El Defensor Público de los acusados en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de Fernando Gabriel Sarcos Ortíz, en lo principal dijo: Solicitando el Principio de contradicción solicito que se considere el informe de investigación del Cbop. Alex Ronquillo Goyes, en sentido de que indica que esta es la primera detención de los señores Fernando Gabriel Sarcos Ortiz y Diego Armando Flores Gracia siendo esta su primera detención considérese como prueba documental a favor de la defensa, como prueba documental del Sr. Fernando Gabriel Sarcos Ortiz presento el certificado de permanencia del centro de Privación de Libertad de Guayaquil N.1, el certificado de participación del departamento laboral que está en el pabellón de choferes con un horario de 9 a 11 del día, un certificado laboral a favor del Sr. Fernando Gabriel Sarcos Ortiz , certificado de sus manos que fue tomado las huellas siendo esto primero, segundo, tercero, cuarto, quinto , sexto, séptimo, octavo, noveno, decimo, decimo primero, decimo segundo los cuales certifican que no consta ninguna causa penal pendiente o archivada en su contra además un certificado de trabajo emitido por el Sr. Acosta Barriga Iván  a favor del Sr. Fernando Gabriel Sarcos Ortiz indicando que se desempeña como oficial del servicio técnico de celulares desde hace dos años. Como prueba testimonial solicito la versión de mi representado como medio de defensa a su favor. 1.- Testimonio del acusado, quien al rendir mismo, dijo al Tribunal llamarse Fernando Gabriel Sarcos Ortíz, de 19 años de edad, Nacionalidad: Ecuatoriano, Estado Civil: Casado, Ocupación: Trabajador en Bananera, Instrucción: Primaria,  Domiciliado: En Milagro;  no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal,  manifestó: Me acojo al derecho del silencio. El Defensor Público de los acusados en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de Diego Armando Flores Gracia, en lo principal dijo: Con respecto a mi defendido presento la siguiente prueba documental siendo esto el certificado de permanencia de privación de libertad Guayaquil N. 1, el certificado de conducta en el que le dan una conducta ejemplar al Sr. Diego Armando Flores Gracia un certificado del departamento educativo en la temática de exposiciones artísticas con una duración de 20 horas el curso, otro certificado del departamento educativo en la temática cultural por el día del recluso con una duración de seis horas el curso, otro certificado del departamento educativo con la temática capacitación en el proyecto educativo cultívate como promotores comunitarios con un total de sesenta horas, un certificado del departamento laboral que se dedica a las manualidades Lunes, Martes, Jueves y Viernes de 9 a 11horas, un certificado del Colegio Fiscal Nocturno 17 de Septiembre en el cual certifica el señor Rector del Colegio Lcdo. Leonor Pérez Andrade que el Sr. Diego Armando Flores Gracia se encuentra legalmente matriculado en primer año, un certificado laboral emitido por Carlos Rolando Ramírez Púas a favor de Diego Armando Flores Gracia, el certificado de antecedentes penales el cual indica que mi acusado no tiene antecedentes, una copia debidamente notariada pro el Ab. Jorge García Mazzini Notario primero del Cantón  Milagro de una factura a nombre de Gracia Campusano Sonia  esto indicando uno de los teléfonos que se encuentran como evidencia de mi defendido, a demás una factura a nombre de Diego Armando Flores Gracia indicando que el teléfono Blackberry modelo 9320 es de su propiedad copia notariada, certificado de los tribunales de Garantías Penales del Guayas, primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo, octavo, decimo, decimo primero de garantías penales del guayas en la que identifican que mi defendido no tiene ninguna causa penal pendiente o archivada en su contra, como prueba testimonial solicito la recepción de los testimonios señores Ramírez Púas Carlos Rolando y Balladares Ocaña Hugo Amado a favor del Sr. Diego Armando Flores Gracia como prueba testimonial. 1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR CARLOS ROLANDO RAMIREZ PLUAS. Quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo: DEFENSOR PUBLICO.- P.- ¿Indique al tribunal hace que tiempo conoce al Sr. Diego Armando Flores Gracia? R.- 12 años aproximadamente, a la edad de 9 años estudio en la escuela con mi hija posteriormente llegaron a vivir por mi casa y como la mama se separo del papa ellos quedaron solo y le di trabajo en mi taller y desde ahí trabaja conmigo. P.- ¿En qué actividad laboral trabaja usted? R.- Soy pintor, pinto los buses urbanos, las rutas milagreñas y los camiones bananeros. P.- ¿Puede indicar hasta que fecha laboro con usted Diego Armando Flores Gracia? R.- Hasta cuando lo detuvieron.  2.- Testimonio del acusado, quien al rendir mismo, dijo al Tribunal llamarse Diego Armando Flores Gracia, de 20 años de edad, Nacionalidad: Ecuatoriano, Estado Civil: Soltero, Ocupación: Pintor, Instrucción: Secundaria,  Domiciliado: En Milagro;  no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal,  manifestó: Me acojo al derecho del silencio. En la fase del debate al exponer su alegato el representante de la fiscalía, con respeto del acusado Fernando Gabriel Sarcos Ortíz, en lo principal dijo: La Fiscalía cumpliendo con lo previsto en el artículo 79 del Código Penal ha presentado las pruebas antes ustedes señores jueces y se ha probado en esta audiencia que el señor Fernando Gabriel Sarcos Ortiz el día 9 de agosto del 2013 a las 12h00 se encontraba con dos personas más entre estas Diego Armando Flores Gracia quienes se han subido a la altura del redondel ubicado en la Av. Colon y vía que conduce al Cantón Naranjito aprovechando que un bus de la cooperativa expreso milagro disco 8 se estaciono para dejar unos pasajeros es aprovechado para que suban estas personas es lo que llamo la atención tanto del señor controlador Cristhian Quituisaca Cujilan y del señor conductor Telmo Llerena debido a que momentos antes habían sido reportados por la frecuencia que cuentan estos buses que de momentos antes tres personas con las mismas características habían asaltado a un bus de la misma cooperativa que se trasladaba entre la parroquia Roberto Astudillo hacia el cantón Milagro con este antecedente viendo la actitud sospechosa del hoy acusado Fernando Gabriel Sarcos Ortiz se comunico con la secretaria de la cooperativa quien informo a los elementos de la policía es así que en el trayecto hasta llegar a la Av. Carlos Julio Arosemena y av. Quito del Cantón Milagro y por cuanto detuvo la marcha el bus debido a que se encontraba con el semáforo en rojo justo a un lado estaba estacionado una patrulla de la policía que intimido al ahora acusado con sus acompañantes y pretendieron salir lo cual trato de ser impedido por el señor controlador  y cerró la puerta que divide los asientos con la cabina del bus pero como eran tres personas abrieron la puerta y se dieron a la fuga, esto fue comunicado inmediatamente al patrullero que estaba cerca del bus y también se levantaron dos pasajeras que manifestaron que en el transcurso del redondel de la Av. Colon hasta la Av. Quito y Carlos Julio Arosemena estas personas las despojaron de sus teléfonos celulares lo que provoco una persecución de estas tres personas entre estas el señor Fernando Gabriel Sarcos Ortiz quienes para tratar de ser alcanzados por la policía ingresaron  a diferentes domicilios, con la ayuda de moradores y propietarios de los dichos domicilios se pudo detener al Sr. Fernando Gabriel Sarcos Ortiz quien estaba escondido en el domicilio del Sr. Luis Delgado y que tenía como evidencia una maleta color negra marca Totto así también un celular marca Blackberry, un celular marca Nokia, un celular marca LG, un celular marca Mobile, esta persona fue reconocida por el señor controlador del bus Cristhian Quituisaca esto queda justificado con el testimonio rendido en esta audiencia el Sgtos. Francisco Castello Moran por lo que expresa el Sgtos. Jackson Figueroa Ortega así también con lo expuesto en esta audiencia por el agente investigador Alex Ronquillo Goyes establecido también por el Cbop. Wilson Guevara Ortega el sitio en que pretendió esconderse y fue detenido el antes mencionado es por esto señores jueces que tomando en consideración que los argumentos expuestos en esta audiencia por la defensa del acusado no pueden desvanecer la acusación de la fiscalía y se lo acusa en el grado de autor en el delito de Robo Agravado previsto en los artículos 550 551 parte final en concordancia con el articulo 552 circunstancia segunda del Código Penal. El Defensor Público de los acusados en la fase de debates en relación al procesado Fernando Gabriel Sarcos Ortíz, en lo principal dijo: Tantos los miembros policiales que dieron esos testimonios no han podido localizar a las dos señoritas que no han podido identificarse, no hay denuncia en el  presente caso, no se ha podido demostrar lo que establece el artículo 106 del código de Procedimiento Penal la preexistencia de la cosa sustraída no está demostrado dentro del presente caso, el testimonio del agente investigador que fue muy importante que manifestó que el señor Sarcos Ortiz Fernando Gabriel no registraba antecedentes penales y siendo esta su primera detención, además manifestó el señor controlador el Sr. Cristhian Quituisaca de que la persona que cargaba el maletín y el arma de fuego era una persona delgada y de piel morena y aquí no está esa persona en tanto señores jueces la defensa solicita que se de cumplimiento a lo que establece el numeral 6 del artículo 76 de la Constitución de la República esto es la debida proporcionalidad de la pena debiéndose considerar las atenuantes establecida en el articulo 29 numerales 6, 7. 9. 10 y 12 ya que no se ha demostrado el avaluó de los objetos que se presume que se hayan sustraídos debiéndose considerar el articulo 72 y 73 del código Penal siendo esta una pena modificatoria a favor de mi representado además considerándose la edad joven de 18 años por tanto solicito que se dicte a favor de mi defendido una pena modificada. PRESIDENTE.- Se declara cerrada esta fase de debates en cuanto al Sr. Fernando Gabriel Sarcos Ortiz pasamos a la fase de los debates en cuanto al segundo de los acusados el Sr. Diego Armando Flores Gracia. - En la fase del debate al exponer su alegato el representante de la fiscalía, con respeto del acusado Diego Armando Flores Gracia, en lo principal dijo: La Fiscalía cumpliendo con lo previsto en el artículo 79 del Código Penal ha presentado las pruebas antes ustedes señores jueces y se ha probado en esta audiencia que el día 9 de agosto del 2013 a las 12h00 en circunstancias que el bus se estaciono a la altura del redondel ubicado en la Av. Colon y vía que conduce al Cantón Naranjito a dejar unos pasajeros fue aprovechado para que se suba el hoy acusado Diego Armando Flores Gracia quien se encontraba acompañado de dos personas más esto es Fernando Gabriel Sarcos Ortiz y una persona que logro darse a la fuga, al momento que se suben al bus el señor controlador Cristhian Quituisaca Cujilan y del señor conductor Telmo Llerena  se percatan que reúnen las características que momentos antes habían asaltado a un bus de la misma cooperativa en la vía que conduce del Cantón Milagro hacia la Parroquia Roberto Astudillo es por esto que habiéndose informado por la radio de estas unidades se puso en conocimiento a la secretaria de la cooperativa quien informo a los elementos de la policía es así que en el trayecto hasta llegar a la Av. Carlos Julio Arosemena y av. Quito del Cantón Milagro y por cuanto detuvo la marcha el bus debido a que se encontraba con el semáforo en rojo justo a un lado estaba estacionado una patrulla de la policía que intimido al ahora acusado Diego Armando Flores Gracia con sus acompañantes y pretendieron salir lo cual trato de ser impedido por el señor controlador  y cerró la puerta que divide los asientos con la cabina del bus pero como eran tres personas abrieron la puerta y se dieron a la fuga, esto fue comunicado inmediatamente al patrullero que estaba cerca del bus y también se levantaron dos pasajeras que manifestaron que en el transcurso del redondel de la Av. Colon hasta la Av. Quito y Carlos Julio Arosemena estas personas las despojaron de sus teléfonos celulares lo que provoco una persecución de estas tres personas entre estas el Sr. Diego Armando Flores Gracia quienes para tratar de ser alcanzados por la policía ingresaron a diferentes domicilios, con la ayuda de moradores y propietarios de los dichos domicilios se pudo detener al Sr. Diego Armando Flores Gracia quien estaba escondido en el domicilio de la Sra. María Martínez en las calles Leónidas Plaza y Guaranda del Cantón Milagro  y que tenía como evidencia un portafolio color negro que se encuentra en esta audiencia dentro del cual se encontró un arma de fuego tipo cartuchera calibre 16 con dos celulares uno marca Blackberry y otro marca Samsung con batería, una billetera de tela marca totto que no pudo justificar así mismo fueron reconocidos por el señor controlador del bus Cristhian Quituisaca como las personas que habían bajado del bus y que ha decir de las pasajeras fueron sustraídos en el trayecto dos teléfonos celulares  esto queda justificado con el testimonio rendido en esta audiencia el Sgtos. Fabián Molina Santiana quien estableció que el arma de fuego encontrada en poder del ahora acusado es apta para producir disparos así también debo de impugnar las facturas en copias que ha presentado la defensa del acusado para pretender engañar a ustedes manifestando de que ese celular le pertenece a él cuando se establece de la serie del IMEI no consta a lo que establece la pericia es por esto señores jueces que tomando en consideración lo expuesto en esta audiencia por el Cbos. Carlos Vinueza Torres quien participo en la detención de este acusado así también por lo expuesto en esta audiencia por el agente investigador esta fiscalía acusa al Sr. Diego Armando Flores Gracia en el grado de autor en el delito de Robo Agravado previsto en los artículos 550 y 551 parte final en concordancia con el articulo 552 circunstancia segunda del Código Penal. El Defensor Público de los acusados en la fase de debates en relación al procesado Diego Armando Flores Gracias, en lo principal dijo: La Fiscalía hasta el momento no ha podido justificar la preexistencia de la cosa sustraída no existe lo que establece el artículo 106 del Código de Procedimiento Penal, no existe ninguna denuncia de ninguna persona que denuncie que los teléfonos son de propiedad de ellos, no existe la versión de las supuestas ofendidas, ni siquiera el agente investigador a dado con el paradero de las personas ofendidas, el agente investigador a narrado aquí con detalles que no tienen antecedentes penales siendo esta su primera detención, el testimonio del Sr. Ramírez Púas Carlos Rolando ha indicado de que él trabajaba en un taller de pintura estaba laborando hasta un día antes de la detención siendo que mi defendido lo ha realizado por la tercera persona que se retiro del lugar así lo indico el agente investigador que ha tomado contacto con la versión del señor controlador del bus disco 8 de la cooperativa expreso milagro el Sr. Cristhian Quituisaca indicando que la persona que bajo con el maletín y el arma era una persona de contextura delgada y de piel morena fue la persona que intimido y sustrajo las pertenencias de los señores pasajeros, considérese señores jueces que es la primera detención, considérese el numeral 6 del artículo 76 de la Constitución de la república la proporcionalidad por la edad de 20 años joven y es su primera vez que ha caído en las manos de la justica debiéndose considerar el articulo 29 numerales 6, 7, 9 y 12 en relación a que no existe un avaluó de las evidencias del Código Penal debiéndose considerar el articulo 72 y 73 solicitándole a ustedes señores jueces que se le ponga la pena modificada siendo esta el tiempo que se encuentran privados de libertad. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO EN EL GRADO DE TENTATIVA, y así tenemos: El delito de robo agravado acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y en el Art. 552 No. 2 ibídem, que establece: “Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas.”; y reprimido en el Art. 551 segunda parte del referido Cuerpo Legal, que consagra: “El robo será reprimido (…) con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas.”. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. Nuestro Código Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (ordinal 1°. e incisos penúltimo y último del Art. 552 ibídem; ya a los instrumentos o el lugar en que ejecuta el robo (ordinal 2°.); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas (ordinal 3°.); ya a las circunstancias (robo calamitoso), o a los objetos de la sustracción necesarios para el paciente, o a la situación económica de la víctima (ordinal 4°.); ya, finalmente, a la concurrencia de dos o más circunstancias agravantes. En este sentido, nos interesa  únicamente el análisis de la causal No. 2 del 552 de la Ley ut supra, que dice: “2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas”, que forma parte de la imputación fiscal, específicamente por la forma  en que actuaron para la perpetración del ilícito, al actuar en pandilla; y al instrumento utilizado en el mismo, esto es, el haberse utilizado arma de fuego en el cometimiento del delito; por su parte, el Código Penal en su Art. 602 expresa lo que debe considerarse arma en razón de los delitos contra la propiedad, cuando dice: “Se comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aun cuando no se haga uso de él.”; por su parte la Convención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial No. 243 de 28 de Julio de 1999, señala un concepto de “arma de fuego”, al decir: “Artículo I. Definiciones: A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego": a) cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas; o, b) cualquier otra arma o dispositivo destructivo tal como bomba explosiva, incendiaria o de gas, granada, cohete, lanzacohetes, misil, sistema de misiles y minas.”; en este sentido el Protocolo contra la fabricación y el trafico ilícitos de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 572 de fecha 10 de noviembre de 2011, establece: “Art. 3.- Definiciones. Para los fines del presente Protocolo: a) Por arma de fuego se entenderá toda arma portátil que tenga cañón y que lance, esté concebida para lanzar o pueda transformarse fácilmente para lanzar un balín, una bala o un proyectil por la acción de un explosivo, excluidas las armas de fuego antiguas o sus réplicas.”, es decir, constituye la agravante cuando el arma ha sido tomada por el sujeto activo del delito para cometer el mismo, aunque no se hubiera hecho uso de ella.  Ahora ¿qué se entiende por tentativa? El Art. 46 primera parte del Código Penal, consagra: “Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica.”. El concepto de la tentativa aparece estrechamente vinculado con el concepto del iter criminis, ya que éste explica el proceso de desarrollo del hecho criminoso, desde el momento mismo de la ideación de la idea criminal en la mente del sujeto, hasta su total cumplimiento, para algunos, concretado en la consumación y para otros, incluso en momento posterior a esa, en el agotamiento delictivo correspondiente. De ahí que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810) señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del iter criminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva; que de acuerdo a Luis Jiménez de Asúa (Jiménez de Asúa, Luis, Principios de Derecho Penal, La Ley y el Delito. Ed. Abeledo Perrot, Buenos Aires, Argentina, p. 459), la fase interna existe sólo “mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente”; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento;  dejando de manifiesto que el inicio de la punibilidad del iter criminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los “actos ejecutivos” en general recogidos a partir del principio del “comienzo de la ejecución del delito”; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición. De la tentativa se dice que es dispositivo amplificatorio del tipo penal (Alfonso REYES, Derecho Penal, Universidad Externado de Colombia, Bogotá, 1981, p. 169), forma ampliada o ampliatoria de la adecuación (Sebastián SOLER, Derecho Penal Argentino, Tomo II, Tipográfica Editora Argentina, Buenos Aires, 1970, p. 203 y ss.). Carlos Fontán Balestra (FontánBalestra, Carlos, Tratado de Derecho Penal, tomo II, pág. 355), expresa que "Tentativa es comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor."; Giuseppe Maggiore (MAGGIORE, Giuseppe: “Derecho Penal”, T. II, Temis-Depalma, Bogotá, 1954, pág. 77), señala que: “Es un delito iniciado y no cumplido por interrupción de la acción o por la irrealización del resultado”;Muñoz Conde (Muñoz Conde Francisco, Derecho Penal Parte General, 2ª. Ed., Valencia Editorial Tirant Lo Banch 1996, en el apartado de fundamento y castigo de la tentativa y la frustración pp. 413 y 432), sostiene que la “tentativa es una causa de extender la amenaza penal prevista por los tipos penales consumados a ciertas conductas que se identifican como cercanas a la consumación y se realizan con voluntad de conseguir el resultado”; Ricardo Nuñez  (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala: “La tentativa no es un delito distinto e independiente del pertinente delito consumado, sino una ampliación de la imputación delictiva perfecta que ese delito representa. El castigo de la tentativa atiende a que el comienzo de ejecución de un delito determinado, involucra de manera inequívoca el peligro de que se concrete el daño o el peligro inherente a la consumación de ese delito”; Raúl Zaffarroni (Zafarroni Raúl Eugenio Derecho Penal Parte General, Buenos Aires, Ed. 200 pp. 774-776), advierte que se “trata de la punición de la conducta que no llega a llenar todos los elementos típicos por quedarse en una etapa anterior a la realización, se trata de un dispositivo amplificador del tipo de un delito incompleto”; Welzel (Welzel, Hans, Derecho Penal Alemán, 4ª. ed., Santiago de Chile, Cardenas 1993 pag. 224), la entendió como realizar “la decisión de llevar a efecto un crimen o simple delito, mediante acción que constituye un principio de ejecución del delito”; Günther Jakobs (Jakobs, Günther, Derecho Penal Parte General, Trd. Cuello Contreras y González de Murillo, Madrid, Marcial Pons 1995, p. 856), plantea la visión del “delito tentado entendiendo que se trata de una complementación anticipadora en la relación con los tipos de consumación”; por lo que podemos debemos concluir que los elementos de la tentativa son: a) Determinación de cometer un delito; b) Comienzo de ejecución; y, c) La interrupción; en este sentido, Octavio González Roura sintetiza en su obra los ingredientes necesarios para admitir la posibilidad de la tentativa del siguiente modo: “En resumen, la tentativa punible supone las siguientes condiciones: resolución de cometer un delito determinado; actos materiales que la pongan claramente de manifiesto; que estos actos importen el comienzo de la realización; que esta interrupción responda a causas extrañas a la voluntad del delincuente, aunque en virtud de ellas haya desistido de consumarlo.”; por su parte Ricardo Núñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala que:  “los elementos de la tentativa son tres: el fin del autor, el comienzo de ejecución del delito y su no consumación por causas ajenas (-o no- por cuanto así lo reconoce nuestra legislación) a la voluntad del autor; sobre éste tema el Art. 16 incisos segundo y tercero del Código Penal, consagra: “Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito la mera tentativa (Sobre este tema, la doctrina lo conceptualiza como tentativa calificada o cualificada, entendida aquella la que tiene lugar abarcando simultáneamente la consumación de otro delito, cuya tipicidad interfiere por progresión; (Dr. Eugenio Raúl Zaffaroni, Derecho Penal, Parte General, pág. 847; es decir, en el desistimiento voluntario de la tentativa,  quedan consumados actos que constituyen delitos por sí mismo). Si voluntariamente impide el acontecimiento, está sujeto a la pena establecida para la tentativa, disminuida de un tercio o la mitad.”. En cuanto a la pena de los autores de tentativa, el Art. 46 del Código Penal, consagra: “Los autores de tentativa sufrirán una pena de uno a dos tercios de la que se les habría impuesto si el delito se hubiere consumado. Para la aplicación de la pena se tomará necesariamente en consideración el peligro corrido por el sujeto pasivo de la infracción y los antecedentes del acusado”. QUINTO: Después de un análisis minucioso de los medios de prueba que fueron practicados en la Audiencia de Juzgamiento y que obran dentro del proceso, se llega a la conclusión de que el delito robo agravado, se cometió en el grado de tentativa, donde el agente del delito realizó todos los actos ejecutivos necesarios para llevar a cabo la conducta ilícita; sin embargo, no logró su consumación por causas ajenas a su voluntad; pues el momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito; y, por cuanto la Fiscalía no probó la procedencia de los teléfonos celulares ni de las billeteras; ni se encuentran individualizadas e identificadas los nombres de las personas perjudicadas, propietarias de los teléfonos celulares, que dicen se fueron sustraídos,  a pesar de encontrarse ingresadas en cadena de custodia en la Policía Judicial, un arma de fuego y  varios teléfonos celulares, billeteras; sin embargo, debemos  recordar  lo que indica el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal, señala: “En los procesos por delitos de robo, hurto y abigeato se deberá justificar en el juicio tanto la preexistencia de la cosa sustraída o reclamada, como el hecho de que se encontraba en el lugar donde se afirma que estuvo al momento de ser sustraída”; y en este sentido es importante indicar que esta disposición, basada en la parte final del artículo 86, ibídem que dice: “(…) Ninguna de las normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo.”; no obliga al juez, para que éste declare que no existe la materialidad del delito y confirme el estado de inocencia del procesado, por el hecho de que a la Fiscalía le fue imposible demostrar los preceptos del artículo 106, del Código de Procedimiento Penal, es en estos casos, que la libertad de criterio, -no de arbitrariedad- debe imperar ante la prueba tasada, (Sentencia de la Corte Nacional de Justicia, dentro del caso R1169-2012-J076-2012); aunando el hecho que la defensa tampoco presentó documentos relacionados que justifiquen el origen de adquisión, y  la propiedad de los referidos teléfonos celulares; de igual forma, es importante establecer lo consagrado por el Art. 33 del Código de Procedimiento Penal, es expreso al señalar que: “El ejercicio de la acción pública corresponde exclusivamente al Fiscal, SIN NECESIDAD DE DENUNCIA PREVIA” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 195 de la Constitución de la República al manifestar lo siguiente: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública (…)”; es decir, el delito investigado por la Fiscalía es un delito de ejercicio de acción pública, que puede ser investigado de oficio, sin necesidad de alguna denuncia; pues está probado el juicio de disvalor del acto como del sujeto, a través de los testimonios del perito de reconocimiento de lugar de los hechos, como de los agentes aprehensores, quienes acudieron al llamado de auxilio, y tomaron contacto con el chofer del bus de la Ruta Expreso Milagro Disco No. 8, señor Telmo Llerena, asi como con el oficial del referido vehículo, señor Cristhian Quintuizaca, vehiculo en el cual viajaban las víctimas;  los mismos que  incluso reconocieron a los acusados como dos de los tres intervinientes del injusto penal,  además le proporcionaron protección, que si bien es cierto no presenciaron el hecho, al tener un inmediato contacto con las personas que transportaban a las víctima, se constituyen en testigos directos por la percepción de los hechos a través de sus sentidos; por tales antecedentes este Tribunal considera que los acusados, han adecuado sus conductas  milimétricamente al tipo penal de robo agravado en el grado de tentativa; sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, habiéndose comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, por lo siguiente: 1)Por el testimonio propio, rendidos bajo juramento del señor:  a.- Cbop. de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, quien suscribió la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, en lo medular dijo que: Luego de haber sido designado por el Fiscal para realizar el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas dentro de la instrucción fiscal N.13080102-792-2013, se trasladó con miembros policiales hasta las calles Leónidas Plaza y Guaranda ubicado en la ciudadela Nuevo Milagro de esta ciudad,  quienes le indicaron el lugar en donde habían procedido a realizar la detención de los ciudadanos Fernando Gabriel Sarcos Ortiz y Diego Armando Flores Gracia, el primero de los nombrados fue detenido en el zaguán de una vivienda construida de hormigón armado alta con su respectivo cerramiento mientras que la detención del Sr. Flores Gracia había sido efectuada en el interior de una vivienda de construcción de hormigón armado con un cerramiento del mismo material y una puerta de madera la misma que se plasmo en las tomas fotográficas,(...) La pericia de evidencias Físicas la realizó en las bodegas de la Policía Judicial de este cantón,  donde se puso a la vista un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal color negro de cacha de madera, calibre 16, sin cartuchos en su interior, de igual manera se procedió a hacer la pericia de evidencias físicas la cual consiste en un celular marca Blackberry modelo 9320 de color negro con IMEI 354760053523925 el mismo que posee su respectiva tapa posterior y batería, así mismo el teléfono Blackberry 9300 color negro con IMEI 355898041251676 con su respectiva batería y chip de la Compañía Claro, de igual manera se pericia un teléfono marca Nokia modelo C300 color negro con plomo con IMEI 355945/04/702453/1 con su respectiva tapa y batería, así mismo un teléfono celular marca LG modelo T3-10 color negro y en su interior color rojo con IMEI 353812-04-862223-8 el mismo que posee su respectiva batería y tapa posterior, un celular marca Samsung modelo GTE, color negro con interior rojo con IMEI 356851/04/196568/8 el mismo que posee su respectiva batería y chip de la compañía Claro, por último un teléfono marca Mobile, modelo k103 de color negro con IMEI 864651018925151 el mismo que posee su respectiva batería, igualmente se hizo la constatación física de una billetera de tela con varias comparticiones, de color beige, marca PUMA, una billetera de tela con varias comparticiones color café marca Totto,  una camiseta color blanco marca ecko, una gorra de tela color blanco y por último un portafolio color negro de cuero y una mochila de tela color negro con plomo marca Totto. (...);  y, b) Cabop. de Policía Fabian Ricardo Molina Santiana, quien suscribió la pericia Balística, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, en lo medular dijo: ... Realizó la Pericia balística N. 981-2013, la misma que fue solicitada mediante oficio 2432 de parte de la Fiscalía General del Estado, del cual nos solicita se realice el análisis de un arma de fuego tipo cartuchera calibre 16 sin numeración con cacha de madera se procede a retirar dicha arma del centro de acopio del centro de criminalística con cadena de custodia b2348 donde se procede a realizarle el protocolo al arma de fuego consistente en la descripción técnica mediciones y de igual forma el estado de funcionamiento y conservación de la misma, lo que se cataloga como una arma portátil tipo cartuchera genero de tiro a tiro sin marca sin modelo sin número de serie de fabricación artesanal presenta dos cachas de madera de color café, presenta miras telescópicas, una canaleta y se observa oxido en su estructura la cual se llega a la determinación que la arma antes descrita se encuentra en buen estado de funcionamiento es de calibre 16 y se encuentra apta para producir disparos, de igual forma a las pruebas químicas realizadas dio como resultado positivo lo que indica que fue disparada luego de su ultima limpieza, eso fue lo que se realizo se presenta una fotografía del arma de fuego... El arma exhibida en audiencia es la misma que le realizó la pericia... No tenía municiones. Así como la RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, por lo siguiente: 1)Por los testimonios propios, rendidos bajo juramento de los señores: a.- Cbos. De Policía Carlos Alberto Vinueza Torres,  (Agente aprehensor), quien en lo medular manifestó que:(…) Pertenecía a la Unidad Policial como conductor del JC circuito del cantón Milagro...  las circunstancias que motivaron la detención de los acusados Fernando Gabriel Sarcos Ortiz y Diego Armando Flores Gracia, el día 9 de agosto del 2013 a las 12h30,  es que se encontraba como conductor del JC circuito del cantón Milagro en ese instante fueron alertados en la Av. Quito y Julio Arosemena por el señor Cristhian Quituizaca,  controlador de la Cooperativa Expreso Milagro disco numero 8, quien los alertó que minutos atrás, tres ciudadanos habían asaltado una cooperativa del mismo nombre, estos ciudadanos presuntamente se habían subido en el redondel de la Av. Colon en la vía Naranjito, entonces el Expreso Milagro al llegar a la altura del redondel de la Av. Quito y Carlos Julio Arosemena, empezando la persecución por las calles Leónidas Plaza y Guaranda donde ingresamos a un domicilio que les autorizó la señora María Martínez, de 60 años de edad,  en donde encontraron al ciudadano Diego Armando Flores Gracia, de 20 años de edad, al momento de registrarlo se le encontró un arma de fuego en un portafolio de color negro, motivos por el cual se procedió a la detención de este ciudadano leyéndole sus derechos constitucionales y en la parte de al frente los demás compañeros realizaron la captura del Sr. Fernando Gabriel Sarcos Ortiz, de 19 años de edad, a quien se le encontró en su poder una maleta con varios teléfonos celulares que constan en el parte policial...  que la mochila y la arma de fuego que se le encontró al hoy acusado es la misma que se exhibe en la sala del Tribunal... que el controlador de la Cooperativa es la persona que alertó a la policía y les supo manifestar que dentro del bus disco N.8 también habían sido asaltadas dos señoritas, por 3 personas que se habían subido al bus...  que  la tercera persona se presume que huyo... que él detuvo al señor Diego Armando Flores Gracia... que al ahora acusado Fernando Gabriel Sarcos Ortiz, lo detuvo el Subofc. Francisco Castello Moran y Sgtos. Jackson Figueroa Ortega...  que el maletín negro fue encontrado  en la mano del señor Diego Armando Flores Gracia... qué fecha de estos hechos y la detención de los ciudadanos fue el 9 de Agosto del 2013, a las 12h30...  que  el señor Cristhian Quituisaca, oficial del bus,  les manifestó que los ciudadanos que iban a precipitada carrera al frente iban robando teléfonos celulares a dos señoritas... No se pudo tomar contacto con las señoritas... que al Diego Armando Flores Gracia, se le encontró un arma tipo cartuchera calibre 16 con cacha de madera y un celular Blackberry 9320 con su batería sin chip y un celular Samsung  color negro con rojo gt-e1086l con su batería y con chip.  b.- Suboficial De Policía Francisco Elías Castello Moran, quien suscribió el parte de detención, y en lo medular manifestó que las circunstancias que motivaron la detención de los hoy acusados, es porque él escuche por la radio que pedían colaboración y acudieron al lugar y procedieron a colaborar una vez que llegaron al punto ingresaron a un domicilio en la cual encontraron en el patio a uno de los acusados,  ahí lo sacó y se lo entregó a su Subte. Salazar... la fecha de este  hecho, fue el 9 de agosto del 2013 a las 12h30... que él detuvo al ciudadano  Fernando Gabriel Sarcos Ortiz, en las calles  Leónidas Plaza y Guaranda, en el inmueble domicilio de la Sr. Luis Delgado, quien les permitió el ingreso,  que al momento de la detención del Sr. Fernando Gabriel Sarcos Ortiz, se le encontró en su poder  un bolso marca totto color negro con 4 celulares una gorra blanca y una camiseta color blanca.. . las características de los teléfonos celulares. es  Un teléfono Blackberry, un LG, un Nokia, un Mobile... Solamente se informó por la radio de la colaboración que solicitó el Subte. Marcelo Salazar... que  movilicen unidades, a colaborarle porque habían unos sujetos que se habían metido a una casa y minutos antes habían robado a una Cooperativa.- c)  Sgtos. De Policía Jackson Enrique Figueroa Ortega, agente aprehensor, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, y en lo medular dijo: Las razones que motivaron la detención de los acusados señores Diego Armando Flores Gracia y Fernando Gabriel Sarcos Ortiz, es porque en el momento que se encontraban  patrullando la ciudad fueron alertados por el oficial del Expreso Milagro el Sr. Cristhian Quituisaca, les manifestó que tres sujetos se habían subido en el redondel de la Colon y en el trayecto hasta las calles Carlos Julio Arosemena habían procedido a despojar de sus pertenencias a los ciudadanos al percatar de la presencia policial salen en precipitada carrera ingresando en varios domicilios, ingreso con su Subofc. Castello y procedieron a la detención del ciudadano Fernando Gabriel Sarcos Ortíz,  al mismo que se lo encontró dentro del domicilio de la Sra. María Martínez, y en el poder del señor se le encontró una mochila color negro marca totto con cuatro celulares una gorra y una camiseta...  Eran tres ciudadanos pero se capturó a los dos señores... Al Sr. Fernando Gabriel Sarcos Ortiz, se lo detuvo en las calles Leónidas Plaza y Guaranda, en el domicilio del Sr. Luis Delgado... que tomó contacto con dos señoritas perjudicadas que identificaron plenamente y manifestaron que le habían cometido el robo...  él se encontraba al momento de la detención con su Subofc. Castello... que estos hechos sucedieron el día 9 de Agosto del 2013 a las 12h30... P.- ¿Cómo se llaman las señoritas que presuntamente fueron agraviadas? R.- Desconozco. P.- ¿Qué evidencias de las que se encuentran aquí presente les pertenecía a ellas? R.- No me indicaron... P.- ¿Qué distancia hay de donde se bajaron los ahora acusados hasta el lugar de detención? R.- De 100 a 200 metros. P.- ¿Estas señoritas le indicaron si los hoy acusados portaban algún objeto? R.- Si nos indicaron que tenían un arma de fuego y habían procedido a despojarles de sus celulares...;  y, d) Cbop. De Policía Rodolfo Alex Ronquillo Goyes, agente investigador, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, en lo principal dijo: que dando cumplimiento al oficio emitido por la fiscalía,  realizó varias diligencias en la cual receptó versiones a los ciudadanos  hoy acusados, a los policías que realizaron la detención a los hoy acusados,  igualmente la concurrencia al lugar de los hechos, al lugar donde habían sido detenidos los ciudadanos hoy procesados,  igualmente realizó entrevistas, les receptó las versiones al chofer de la cooperativa Expreso Milagro disco 8,  revisó en el sistema de la Policía Nacional para verificar si los ciudadanos antes mencionados registraban antecedentes delictivos, el cual el ciudadano Diego Armando Flores Gracia registraba solo la actual detención y el ciudadano Fernando Gabriel Sarcos Ortíz,  no constaba con datos en el sistema, dentro de las investigaciones la versión libre y voluntaria que da el Sr. Cristhian Manuel Quituisaca Cujilan controlador del vehículo Expreso Milagro disco 8 manifestó que ese día se habían subido 3 individuos con actitud sospechosa a la altura del redondel de la Colon aproximadamente a las 12h00 antes de eso habían comunicado por la radio que tres sujetos habían cometido un robo en una de las líneas de la misma cooperativa en el cual los pusieron alerta de estos ciudadanos y con las características que les mencionaron por radio al bajarse unos pasajeros en la Av. Colon, se suben estos tres sujetos en esos momentos el controlador llama por teléfono a la boletera que están en Roberto Astudillo para que de aviso a la Policía y que este esperando en la terminal terrestre ya que iban tres personas sospechosas con las características que habían mencionado, llegando a la altura del Estadio los Chirijos, en ese semáforo había un patrullero de la Policía en ese momento los sujetos se ponen en actitud sospechosa y querían bajarse del vehículo por lo que ya había dado aviso y cierra la puerta al ver eso los tres empujan la puerta y salen a precipitada carrera en el cual dicen que salían con unos bolsos y uno de ellos llevaban un arma de fuego en ese momento el controlador se baja y da aviso al patrullero que estaba parqueado les manifiestan que esos sujetos iban robando en ese momento reportan a la central y los sujetos fueron capturados más adelante, de igual manera las chicas perjudicadas se bajan del vehículo a indicarles a los policías que esos chicos le iban robando sus celulares, luego el controlador se percata en la prensa que dos sujetos ya estaban detenidos de los tres que eran y los reconoció que eran los mismos sujetos que robaron el bus, igualmente el conductor del Vehículo disco 8, Telmo Washington Llerena Miranda, él indicó que solo se percató cuando se bajaron a precipitada carrera con unos bolsos, en el lugar donde se capturaron a estos dos sujetos, en las calles Víctor Emilio Estrada en un taller de ebanistería, se entrevistó con los hermanos Delgado Zea, ellos dicen que tienen en su taller muchos años ese día tres sujetos venían a precipitada carrera uno de ellos venían gritando, tío unos sujetos nos quieren robar, en eso uno se va de largo otro se mete en la ebanistería y el otro se dispersa por el lugar, en eso se percatar que los policías venían atrás y ese momento la policía les manifiesta que los tres sujetos venían robando un Expreso Milagro, luego de unos minutos capturaron a dos de los sujetos; de igual manera se entrevistó con el señor Galo Paulino Olaya Pazmiño quien vive al lado del taller, donde indica que el día 9 de agosto del 2013 a las 12h30 aproximadamente me encontraba en la parte de afuera de mi domicilio y yo observaba que tres sujetos venían en precipitada carrera en el cual dos sujetos ingresan al taller el otro sujeto se fue de largo en eso los policías ingresaron al taller y posterior uno se había cruzado al patio de su casa, luego colaboró con los policías permitiendo el ingreso y la captura del otro sospechoso, en la versión de los hoy procesados manifestaron que venían de la Parroquia Roberto Astudillo hacia Milagro en la cual existe una contradicción porque el controlador dice que se embarcan en el redondel de la Colon no en la Parroquia.(...)  que las  dos ciudadanas perjudicadas, las cuales decían que le habían robado los bolsos y los celulares, se bajaron del vehículo, (...) que las señoritas no indicaron su nombre, ni reconocieron sus celulares con los que hoy constan como evidencias,  que ya no aparecieron...- SEXTO:  Los acusados Fernando Gabriel Sarco Ortíz y Diego Armando Flores García o Diego Armando Flores Gracia, al comparecer a rendir sus testimonios ante el Tribunal, estando en su legítimo derecho, manifestaron su deseo de acogerse al derecho al silencio, garantía consagrada en la Constitución de la República; en cuanto a los testimonios de los señores Carlos Rolando Ramírez Plúas y Hugo Amado Balladares Ocaña, testigos presentados por la  defensa del acusado Diego Armando Flores García o Diego Armando Flores Gracia, los mismos que no son testigos presenciales de los hechos, sino referenciales, de lo que se colige que en nada aportaron en el esclarecimiento de los hechos; siendo por lo tanto inidóneos; al respecto Juan Montero Aroca, señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; pues la intervención del acusado en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito que no logró consumarse por causas ajenas a su voluntad, siendo éste acto además de típico, antijurídico y culpable, por lo que corresponderá juzgarlo por el delito de Robo Agravado, en el grado de tentativa; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. SÉPTIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpables y por ende responsables a los acusados FERNANDO GABRIEL SARCOS ORTIZ  y DIEGO ARMANDO FLORES GARCIA (Ó) DIEGO ARMANDO FLORES GRACIA, en calidad de autor del delito de robo agravado, en el grado de TENTATIVA, tipificado en los Arts. 16, 46, 550 y 552 No. 2, y reprimido en el Art. 551 segunda parte; todos del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza yal tenor de las reglas de la sana critica, que los acusados son  AUTORES del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.- OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los acusados FERNANDO GABRIEL SARCOS ORTIZ, ecuatoriano, de 19 años de edad, de ocupación Trabajador en bananera, de estado civil Casado, domiciliado en el cantón Milagro; y a  DIEGO ARMANDO FLORES GARCÍA (Ó) DIEGO ARMANDO FLORES GRACIA, ecuatoriano, de 20 años de edad, de ocupación Pintor, de estado civil Soltero, domiciliado en la Ciudadela Los Ceibos del Cantón Milagro; CULPABLES Y POR ENDE RESPONSABLES del delito de TENTATIVA DE ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 16, 46, 550 y 552 No. 2, y reprimido en el Art. 551 segunda parte, todos del Código Penal; en el grado de Autores, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; se les impone a cada uno de los sentenciados antes referidos, la pena de DOS AÑOS DE RECLUSION MENOR, y, considerando que se ha acreditado conforme a derecho las atenuantes establecidas en el numeral 6  del Art. 29 del Código Penal, la se la considera trascendental, a favor de  FERNANDO GABRIEL SARCOS ORTÍZ, y las atenuantes establecidas en los numerales 6 y 7 del Art. 29 del Código Penal, a favor DIEGO ARMANDO FLORES GARCÍA (Ó) DIEGO ARMANDO FLORES GRACIA, consecuentemente se le impone a cada uno de los referidos procesados la pena modificada de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL, la misma que deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se les deberá descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, ni del Defensor Público Abg. Luis Calva Campoverde.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Sin daños y perjuicios que considerar.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- De conformidad con el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el Art. 162 inciso sexto y séptimo ibídem; así como del Art. 88 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, se ordena el decomiso del arma de fuego, cuyas características constan detalladas en el acápite de Evidencias encontradas en el referido parte de detención, a fin de que sean registradas en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruidos; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva.-Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-