EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2014 – 11297
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  26 DE ENERO DEL 2015
Hora: 15H09
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ACCIDENTE DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. WHIMPER ORDOÑEZ CASTRO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:      SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:              SI  (x)   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                   SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                       SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                       SI  (    )   NO   (    )
Otra: FAVORABILIDAD
-----------------------------
Fiscal: AB. JOHNNY GUZMAN
Casilla Judicial: 3130
Procesado/s:   SAETERO SUCO JINATHAN XAVIER, quien no se encuentra presente
Abogado defensor:   AB. MARJORIE PEÑAFIEL AVILES, con Matricula # 9674  
Casilla judicial: 2455
Acusador Particular: GIOVANNY VILLON CASTRO, hijo del fallecido
Abogado defensor:   AB. MOREIRA ESMERALDA WILTER GERCOBI representante de los ofendidos. 
Casilla judicial: 
Otros:
 
JUEZ: Instala la presente audiencia, voy a preguntar si las partes han llegado algun tipo de acuerdo.

AB. MOREIRA ESMERALDA WILTER GERCOBI: hemos conversado y hemos llegado  a un acuerdo con la otra parte, por lo que solicito a usted y a la fiscalía, se nos dé un tiempo para poder realizar a un acuerdo con buenos entendimiento, recién  estoy cogiendo el caso y he conversado con la otra parte, ya que han presentado un escrito en la fiscalía para llegar a un acuerdo. JUEZ: P=Que tiempo necesita para realizar el acuerdo. R=tengo conocimiento que en 10 días se le va a entregar el cheque al ofendido, se le va hacer la entrega para firmar el acuerdo si usted nos permite como autoridad nos de ese tiempo para poder realizar lo manifestado en esta diligencia.

AB. MARJORIE PEÑAFIEL AVILES: hemos conversado con la otra parte que la asegurado hace efectivo dicho valor para poder llegar a un acuerdo, se ha conversado con el señor fiscal para poder llegar a ese acuerdo que se está prometiendo. P=cual es la aseguradora. R=si le han prometido en 8 a 10 días que quedaron en entregarle el dinero. P=Acordaron solo lo que la aseguradora es de entera satisfacción no hay objeción lo que se va a entregar el seguro. R=Por eso nos dijeron en 8 o 10 días los valores, no nos han mencionado los valores. P=Cuanto es el valor que le van a entregar. R=tengo conocimiento de la aseguradora va a dar la cantidad de USD$ 5.000.00 dólares. Él es que decide en llegar al acuerdo de conciliación y al dinero que le van a entregar.

JUEZ: No nos hagan perder tiempo para que esta audiencia culmine, pero si después vienen que no es eso lo que concretaron, saber lo que establece la cláusula, si es el valor o si la otra parte va a reconocer más, si después de 10 días no se concreta sino tenemos conocimientos, voy a diferir la audiencia para después de 15 días, a fin de que se formalice el acuerdo que me han mencionado en este momento, el señor fiscal tendrá que presentar su dictamen, con acuerdo o sin acuerdo, a lo amparado del Art. 663 del COIP, es sobre las conciliación, es un derecho que tiene las parte y hacerle conocer al fiscal y a esta autoridad, acojo la petición que han hecho las partes y diferir la audiencia hasta los 15 días. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario encargado de la Unidad  Judicial Penal Norte 1, del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Lo certifico: Guayaquil, 26 de Enero del 2014, a las 15h30. 




AB. SILVIA BANCHON AUCAPIÑA
SECRETARIO  UJPN1-G. (E)