EXTRACTO DE AUDIENCIA
PREPARATORIA DE JUICIO

Identificación del Proceso: AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO

Proceso No.: 2014-12633
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 09 de marzo del 2015
Hora: 15h09
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. WHIMPER ORDOÑEZ CASTRO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Johnny Guzmán Franco
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: Villón Castro Giovanni Proceso
Abogado del Acusador particular: Ab. Moreira Esmeraldas Wilter Gercobi
Casilla judicial: 924
Procesado/s:   
Abogado defensor: Marjorie Peñafiel Avilés
Casilla judicial: 2455
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:


ABOGADA DE LA PARTE PROCESADA.
Señor Juez, se ha llevado a un acuerdo, he incluso el colega tiene el acta  de la entrega del vehículo que se entregó  ya que el cheque de los valores que se mencionó la vez pasada tengo en conocimiento el jueves recién se lo entregan y como muestra de eso se le ha hecho la entrega de la carta de venta  del vehículo hasta que sea entregado el cheque que el seguro les tiene que dar,  hemos acordado y ellos han aceptado he incluso hay un acta de mutuo acuerdo,  notariada que la tiene el colega ese es el acuerdo que se ha llegado señor Juez. Señor Juez de esto tiene pleno conocimiento mi defendido es más aquí hay un familiar  del joven que se encuentra detenido,  él se ha movilizado a realizar los papeles con la parte agraviada. 


ABOGADO DE LA PARTE AGRAVIADA 

Efectivamente el día de hoy se estaba queriendo entregar un cheque pero el cheque no tiene fondo, por lo que por parte del señor Anzules que es el dueño del vehículo y para ayudar al procesado entonces se llegó a un acuerdo de dar el vehículo como garantía, por lo que el seguro demora por lo menos unos quince días mas o menos por lo que tiene que venir un documento de Quito, para proceder al pago, mientras que no llegue ese documentó de siniestro no se puede hacer el pago, por lo para que para terminar con este inconveniente las partes han llegado aún acuerdo que el señor Anzules le entrega el carro como garantía al señor Giovanni, como representante de la parte ofendida como garantía, hasta que el seguro cumpla con los valores que tiene que dar, por lo que se acordó que en el plazo de dos meses si no se llegan a dar esos valores automáticamente se hará efectivo  lo que se encuentra en la promesa de compra y venta, por lo que hacemos la entrega para que usted conozca del original y copia para que usted haga el desglose, para que se adjunte al proceso y que todo se haga de una forma legal, donde se demuestra que las partes se encuentran de acuerdo.


INTERVENCION DEL FISCAL 

Habiendo escuchado las intervenciones de los sujetos procesales y vista la carta compra y venta, celebrada entre ellos que de manera libre y voluntaria  por lo que la fiscalía indica lo siguiente siendo este un acto voluntario de las partes siendo su deseo el haber llegado a un acuerdo el mismo que se manifiesta en la documentación  este acuerdo se encuentra garantizado mediante un documento público ,  el cual es un contrato de promesa de compra y venta de un vehículo, sujeto al cumplimiento de un cheque de la compañía de seguros, siendo esto un arreglo extrajudicial, sujeto a condiciones en donde las partes dicen estar de acuerdo completamente en el mismo, la fiscalía no le resta más que aceptar las voluntades de las partes y también como hemos visto de buenos ojos este acto por lo que la fiscalía considera legal y legítima, la actuación de las partes  

Entrega de documentos:  Promesa de compra y venta de suscriben los señores, IVAN FELICIANO ANZULES FRANCO Y EL SEÑOR PROCESO GIOVANNI VILLON CASTRO, documentó que se encuentra debidamente nota rizado el mismo que se manda desglosar, previo a copias correspondiente las mismas que deberán quedar debidamente autentificadas adjuntas al proceso y devueltas las originales  a las  la parte agraviada.

FISCAL

En efecto la fiscalía al observar la actuación de las  partes, en el acuerdo que han llegado las partes y también en apego de las piezas procesales y elementos probatorios que la fiscalía ha recabado  en apego de la constitución de la ley por lo que pongo en conocimiento su pedido, la fiscalía emitirá su dictamen debidamente motivado en cumplimiento a lo establecido en el   inicio 2 del Art 600 y en apego a lo que establece el  inciso 3 del Art. 600,  COIP por lo que se lo que pido a la autoridad que en las próximas horas daré mi dictamen motivado siguiendo lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal. 

JUEZ 
Respeto a lo que manifestó el señor fiscal y en cumplimiento a lo que establece el Art. 600 inciso 2 y 3 de este cuerpo de ley el señor fiscal  deberá presentar por escrito su dictamen fiscal para ponerles en conocimiento de todos ustedes la resolución fiscal, por lo que se solicita que dentro de las próximas horas , el procesado con la parte agraviada haga conocer de la aceptación  deberá presentar por escrito el acuerdo que ha llegado,  a esta autoridad tal como lo establece el Art. 438  del COIP, existe un desistimiento formal por lo que las partes deberán determinar, es eso lo que tendrá una validez en cuanto al procedimiento.

ABOGADA DE LA DEFENSA
Solicito señor Juez, en vista que se ha llegado a un acuerdo formal tal como usted lo acaba de ver, este joven se encuentra detenido más de tres meses por lo que solicito  que se le conceda la libertad, ya que los familiares se encuentran desesperados es los niños ya que no ven a su padre por más de tres meses, por lo que se ha llegado a un acuerdo legal el mismo que se encuentra reconocido, por lo que solicito que se le otorge una medida sustitutiva, por lo que solicito que se debata una sustitución de medidas     


JUEZ 
Señora Abogada ustedes aquí han entregado una promesa de compra y venta de un vehículo por lo que yo necesito que se formalice como la ley lo determina.   


FISCAL
Dentro de autos la fiscalía observa un escrito el cual fue dirigido  al Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Whimper Ordoñez Castro,  en su contenido deja expresa  el señor Proceso Giovanny Villon Castro el desistimiento de la acusación particular  momentáneamente en contra del señores procesados, este escrito tiene adjunta el reconocimiento de firma y rubrica notariada, por lo que la fiscalía considera que es un acto estrictamente judicial, por lo que usted deberá establecer los términos y condiciones que se celebre y perfeccione.

JUEZ
Consta a fojas 28 el escrito presentado por el señor Proceso Giovanny Villon Castro, que es el que el señor fiscal ha mencionado en este momento en  donde desiste por el momento de los cargos formulados, eso es lo que menciona el señor  Proceso Giovanny Villon Castro. Señor Proceso Giovanny Villon Castro, estando usted presente en esta sala de audiencia solicito que se acerque a reconocer el escrito de desistimiento, tal como la ley lo establece. P.- ¿Usted ha presentado este escrito de desistimiento?; Si señor Juez; ¿Usted se ratifica en el contenido a favor del procesado?; si señor Juez; ¿ Esto es voluntario no ha sido usted coaccionado para que tome esta decisión?; no. Una vez que ha sido reconocido el escrito de desistimiento que fue presentado por el señor agraviado el señor Proceso Giovanny Villon Castro, y que obra en el expediente a fojas 28, esta autoridad acepta el presente desistimiento a favor de los señores procesados Saeteros Suco Jonathan Javier, Iván Feliciano Anzules Franco, como dueño del vehículo que ocasiono el accidente de tránsito, una que ha sido reconocido el escrito de desistimiento,  a favor del procesado y el dueño del automotor,  por lo que espero que el procesado de cumplimiento a lo que establece el Art. 437  es decir la aceptación formal del desistimiento, en cuanto no proceder con la acusación particular, para atender lo que la señora abogada Marjorie Peñafiel, a solicitado a esta autoridad Audiencia de Revisión de Medidas,  dentro de la presente causa, proceso a debatir tal petición que deberá ser fundamentada en legal y debida forma por el solicitante  

ABOGADA DE LA DEFENSA.
Señor Juez en vista de que hay un desistimiento, plenamente reconocido ante su autoridad y ante el señor fiscal y por no tener ninguna otra causa pendiente tal como consta en los certificados  y por no estar mi defendido objeto  a otra clase de delito que prohíbe la ley por lo que solicito a usted se le conceda una de las medidas, alternativas de la que usted disponga señor Juez, usted como Juez de garantías penales  solicito a usted señor Juez una vez más en vista de que habido un acuerdo reparatorio desistimiento plenamente reconocido  solicito a usted  su libertad y cualquiera de las medidas que usted disponga señor Juez, dentro del expediente de la fiscalía se encuentra el informe técnico investigativo realizado por la Comisión de Tránsito del Ecuador  donde explica de la causa basal y concurrente que es la que siempre se ve, donde dice que le participante uno   se expone al accidentes, cuya vía la configuración no admite el cruce de los peatones en este caso el hoy fallecido, el art. 521, de la audiencia sustitutiva de revisión de medidas solicitada en esta audiencia  le manifesté que se le otorgue una de las medidas  la que usted disponga su libertad, hay certificados laborales de donde él trabajaba. 

FISCAL
Lo que a la fiscalía corresponde hago de vuestro conocimiento  observando lo que establece nuestra  normativa vigente en el art 521, siendo esta una revisión de medias cautelares corresponde observar los requisitos establecidos en esta disposición, en efecto la fiscalía corrobora, lo manifestado por la abogada defensora, si es cierto que dentro de autos   donde  se inició  la instrucción fiscal, tenemos como antecedentes el parte policial  donde se establecía su presunta participación en razón de muerte del peatón,  hay hechos nuevos del el informe policial de accidente de tránsito,  en donde el agente investigador con la respectiva fundamentación establece lo siguiente como causa concurrente  indica que el escaso poder de discernimiento del peatón  debido a su edad, la falta de prevención  de la persona encargada del peatón al dejarlo transitar solo  por la vía, se expone como causa basal  al accidente al cruzar la vía ya que no se permite el cruce de peatones,  indica con fotografías , donde existe un paso peatonal elevado, la fiscalía considera que  corresponde a hechos nuevos  esta información la hago de vuestro conocimiento, para que en las facultades que la ley a usted lo faculta atiendo en derecho y como observancia los méritos probatorios la petición la petición de la abogada del procesado.

PARTE AGRAVIADA
Referente a la petición que formula la abogada de la defensa del procesado , la defensa no tiene nada  que objetar. 
 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:   
Habiendo dado paso a la petición de la Audiencia de  Revisión de Medidas que hace la abogada Marjorie Peñafiel, en representación del procesado por lo que analizo lo que establece el Art.521 del COIP,  donde lo manifestado por el señor fiscal explícitamente en donde habla  de un informe investigativo donde  obraría del informe fiscal  dentro del cual el agente investigador habría llegado a determinar en sus investigaciones la causa basal una participación del peatón  dentro de  su victimización es un hecho nuevo, que cuando en el  momento que se realizó cargos en  la audiencia de formulación de cargos,  no se conocía por que no se obraba en autos ya que no se había realizado la investigación, pero si establece la norma que en vista concurran nuevos hechos que  no hayan sido conocidos por la autoridad  el juzgador podrá sustituir la medida cautelar de prisión preventiva que se dictó con anterioridad  hay también que tomar en cuenta el acuerdo que se han tomado las partes por lo que se toma como una atenuante trascendental a favor del señor procesado en vista de ello y la ley vigente COIP, permite sustituir la medida de prisión preventiva impuesta con anterioridad al señor procesado, esta autoridad acoge favorablemente la petición de la abogada y de acuerdo a lo determinado en el Art. 522 del COIP.,  sustituye la prisión preventiva que pesa en contra del señor procesado   por las  medidas contempladas en los numerales  1 y 2 del Art 522 del COIP.,  esto que el señor procesado no podrá ausentarse del país hasta que concluya el presente proceso de tránsito y además   deberá presentarse ante el señor fiscal actuante todos  los días viernes, para que el señor fiscal tome nota de las comparecencias  y informe su incumplimiento,   estando el señor  procesado JONATHAN XAVIER SAETEROS  SUCO, privado DE SU LIBERTAD  se ordena girar lo correspondiente boleta de libertad,  así mismo se le apercibe al señor  fiscal de cumplimiento a lo determinado en el Art. 600 numerales 2. Se da por terminado la presente diligencia quedando notificados de la presente resolución.

ABOGADA: Se hace la entrega de los certificados de los Juzgados y Tribunales      


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.







EL SECRETARIA (e)
AB. GINA BELEN GARCIA CARLIN