Esmeraldas, viernes 6 de abril del 2018, las 09h57, VISTOS: Integrada legalmente el Tribunal de la Sala por el Abg. Juan Jaramillo Salinas, Dr. Genaro Reinoso Canote; y, Dr. Fernando Otoya Delgado, avocamos conocimiento de la presente accion constitucional de habeas corpus, deducido por el accionante,  Segundo Julio Angulo Valencia, quien  nos  hace conocer lo siguiente.   Que se encuentra, ilegal e ilegitimamente detenido en el Centro de Privacion de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con Ley Penal, de Varones de Esmeraldas, por lo que comparece con el fin de presentar esta Accion de Habeas Corpus, amparado en lo que disponen el Art 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y los Arts. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Que, el dia, viernes 16 de marzo del 2018, aproximadamente a las 17H00, en las calles Olmedo y Espejo de esta ciudad de Esmeraldas, frente al Colegio Sagrado Corazon de esta ciudad de Esmeraldas, fui detenido en circunstancias que conduciendo el vehiculo cabezal,  marca RENAULT PREMINUM LANDER 440.26 T AC 10. 8 2, color blanco, con numero de chasis DX1304750, de propiedad del Gobierno Autonomo Descentralizado de la Provincia de Esmeraldas, en el cual transportaba 2 (Dos) tanques de 55 galones llenos de Diesel, de manera licita y legal. Que, por disposicion de mis superiores, especificamente el senor Ely Hernandez Barrera, Coordinador del Departamento de Adquisicion de Combustible del Gobierno Autonomo Descentralizado de la Provincia de Esmeraldas, acudi hasta la Gasolinera PRIMAX, ubicada en el Puerto de Autoridad Portuaria de Esmeraldas, y recibi los 2 tanques con Diesel, los que debia llevar hasta el Campamento del Gobierno Provincial ubicado en la parroquia San Mateo, con lo cual iban a abastecer de combustible a dos tanqueros de agua, que estan suministrando del liquido vital en la zona sur de la ciudad. Que, al momento de mi detencion, los Policias me pidieron la documentacion que justifique la compra del combustible; y pese a que el senor Ely Hernandez Barrera, que me seguia en otra camioneta de la misma Institucion, presentara la documentacion, esta no fue aceptada por los Policias y fui llevado detenido.  Que, el dia sabado 17 de marzo del 2018, a las 13h00, se llevo a efecto la Audiencia de Calificacion de Flagrancia y Formulacion de Cargos; en esa diligencia el fiscal de turno, Dr. Diego Perez Gallo, formulo cargos contra el accionante como presunto autor del delito tipificado en el Art. 265 del Codigo Organico Integral Penal, Almacenamiento, Transporte y Comercializacion Ilicita de Combustibles; y el senor Juez de Garantias Penales, Dr. CARLOS BARRERA VASQUEZ, ordeno prision preventiva en mi contra, sin considerar que soy un empleado publico, que tengo una familia, que no he sido procesado jamas, que tengo mi domicilio establecido en esta ciudad en el barrio 24 de Mayo; a mas de que se presentaron todos los documentos justificativos del vehiculo que conducia y el combustible que transportaba, que pertenecen al Gobierno Provincial de Esmeraldas; que la cantidad de combustible era apenas de 110 galones de Diesel; conforme consta la Guia de movilizacion del combustible, guia de remision Nro. 000001801, otorgado por el GOBIERNO AUTONOMO DESCENTRALIZADO DE LA PROVINCIA DE ESMERALDAS, de fecha 16 de Marzo del 2018 a nombre del accionante senor SEGUNDO JULIO ANGULO VALENCIA y factura original de la compra del combustible Nro. 006-003-000000694, de fecha 16 de Marzo del 2018, por el valor de CIENTO TRES DOLARES AMERICANOS, CON SESENTA Y NUEVE CENTAVOS ($103, 69) y sin embargo de ello, y pese a no existir ninguna ilicitud, se ordeno mi prision preventiva, fui fichado como delincuente comun y trasladado al Centro de Privacion de Personas en Conflicto con la Ley Penal de Esmeraldas. La orden de prision emitida por el Senor Juez, Dr. Carlos Barrera Vasquez, vulnera mi derecho a la libertad, al no considerar que no he cometido delito alguno; que mi actuacion se circunscribe a cumplir la orden de un jefe del Gobierno Provincial de Esmeraldas, que me dispuso llevar ese combustible al Campamento de San Mateo; ademas que tampoco el senor Juez no considero los arraigos suficientes que presente en la Audiencia como fueron el certificado de no poseer antecedentes penales otorgado por la pagina del Ministerio del Interior, copia de la cedula de mi hijo menor de edad que responde a los nombres de Angulo Garcia Eiden Daniel, el certificado de trabajo emitido por el senor Ingeniero, Ramon Rosales Reyna, DIRECTOR DE TALENTO HUMANO DEL GADPE, en el cual indica que el accionante trabaja en dicha institucion en calidad de OPERADOR DE MAQUINARIA PESADA, a mas de que tambien adjunte la factura original del pago de Energia Electrica, otorgado por CENEL, con lo cual demostraba mis arraigos penales, familiares, laborales, residenciales y sociales, pero aun asi estos no fueron considerados al momento de tomar la resolucion, es por ello que dejo sentado que la orden de prision preventiva se ha puesto en riesgo mi derecho al trabajo; el senor Juez no considero que no represento ninguna peligrosidad, y que la prision preventiva no es la regla general, sino una medida extrema, es decir de ultimo ratio, tal como lo manifiesta el Art. 77 numeral 1 de la Constitucion de la Republica. Que, al iniciarse este proceso sin considerar que mi actuacion no ha sido ilicita, se ha vulnerado el Art. 82 de la Constitucion de la Republica que manifiesta: "El derecho a la Seguridad Juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras publicas y aplicadas por las autoridades competentes". Alego de manera expresa la falta de Motivacion del Auto de Prision Preventiva emitido por el Senor Juez Dr. Carlos Barrera, contraviniendo lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal 1): "Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion, si en la resolucion no se enuncian, las normas o principios juridicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicacion a los antecedentes del caso. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables seran sancionados" Que, al iniciarme un proceso por un acto no punitivo se ha vulnerado lo dispuesto en el Art. 76, numeral 3 de la Constitucion de la Republica: "Nadie podra ser juzgado ni sancionado por un acto u omision que, al momento de cometerse, no este tipificado en la ley como infraccion penal, administrativa o de otra naturaleza, ni se le aplicara una sancion no prevista por la Constitucion o la ley. Solo se podra juzgar a una persona ante un juez competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento". Al ordenarse la privacion de mi libertad, sin considerar que soy un Chofer Profesional y Operador de Equipo Caminero, empleado publico del Gobierno Provincial, padre de familia, con arraigo social y laboral, sin atender mi pedido de emision de medidas cautelares distintas a la privacion de libertad, se han vulnerado las siguientes disposiciones constitucionales y tratados internacionales de derechos humanos de los cuales el Ecuador es signatario: Art. 77 numeral 1, de la citada Carta Magna que senala: "La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la la pena..." Que, las Reglas Minimas de las Naciones Unidas sobre las medidas no privativas de la libertad (Reglas de Tokio) que disponen en sus numerales: ".... 1.5.- Los Estados miembros introduciran medidas no privativas de la libertad en sus respectivos ordenamientos juridicos para proporcionar otras opciones, y de esa manera reducir la aplicacion de las penas de prision, y racionalizar las politicas de justicia penal...."; 2.3.- "...., evitar la aplicacion innecesaria de la pena de prision, el sistema de justicia penal establecera una amplia serie de medidas no privativas de la libertad, desde la fase anterior al juicio hasta la fase posterior a la sentencia...."; 6.1.- En el procedimiento penal solo se recurrira a la prision preventiva como ultimo recurso...."; y, 6.2.- Las medidas sustitutivas de la prision preventiva se aplicaran lo antes posible....". La Convencion Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose de Costa Rica), en su Art. 7 numeral 5 dispone: ".... Su libertad podra estar condicionada a garantias que aseguren su comparecencia al juicio"... La jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos establece que es posible compatibilizar el principio de presuncion de inocencia con la prision preventiva, siempre que esta ultima no constituya un adelantamiento de la pena. La prision preventiva en consonancia con la Constitucion, se la puede dictar exclusivamente para cubrir riesgos procesales, esto es en caso de peligro de fuga u obstaculizacion de la actividad probatoria; lo que jamas podra ocurrir dentro del presente proceso, por el contrario aportare al proceso investigativo, a fin de esclarecer los hechos que se investigan. Por lo expuesto, amparado en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con los articulos 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, interpongo esta accion de Habeas Corpus, ante la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Esmeraldas, en razon de encontrarme privado de mi libertad de forma ilegal e ilegitima, para que a la brevedad posible se ordene la practica de la audiencia publica y contradictoria donde fundamentare mi peticion y se escuchara al Senor Juez de Garantias Penales que me mantiene privado de libertad.  El Tribunal de la Sala Unica,  una vez  realizada la audiencia oral, y escuchado en ella, tanto al accionante, como al senor Juez, Dr. Carlos Barrera Vasquez,  determino luego de concluida la misma,  por unanimidad  declarar con lugar  la accion de Habeas Corpus, y consecuentemente dispuso la inmediata libertad del accionante. El estado de la causa, es la de emitir la resolucion en forma motiva y por escrito, y para hacerlo se considera lo siguiente.   PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente accion de Habeas Corpus. SEGUNDO.- La presente accion constitucional de Habeas Corpus se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley  Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez.  TERCERO.- En la audiencia publica, el accionante, Segundo Angulo Valencia, a traves de su defensor, Dr. Pedro Pablo Heredia, expreso en lo principal, lo siguiente. Que, el dia, viernes 16 de marzo del 2018, aproximadamente a las 17H00, en las calles Olmedo y Espejo de esta ciudad de Esmeraldas, frente al Colegio Sagrado Corazon de esta ciudad de Esmeraldas, fui detenido en circunstancias que conduciendo el vehiculo cabezal de marca RENAULT PREMINUM LANDER 440.26 T AC 10. 8 2, color blanco, con numero de chasis DX1304750, de propiedad del Gobierno Autonomo Descentralizado de la Provincia de Esmeraldas, en el cual transportaba 2 (Dos) tanques de 55 galones llenos de Diesel, de manera licita y legal. Que, por disposicion de mis superiores, especificamente el senor Ely Hernandez Barrera, Coordinador del Departamento de Adquisicion de Combustible del Gobierno Autonomo Descentralizado de la Provincia de Esmeraldas, acudi hasta la Gasolinera PRIMAX, ubicada en el Puerto de Autoridad Portuaria de Esmeraldas, y recibi los 2 tanques con Diesel, los que debia llevar hasta el Campamento del Gobierno Provincial ubicado en la parroquia San Mateo, con lo cual iban a abastecer de combustible a dos tanqueros de agua, que estan suministrando del liquido vital en la zona sur de la ciudad. Que,  al momento de mi detencion, los Policias me pidieron la documentacion que justifique la compra del combustible; y pese a que el senor Ely Hernandez Barrera, que me seguia en otra camioneta de la misma Institucion, presentara la documentacion, esta no fue aceptada por los Policias y fui llevado detenido.  Que, el dia sabado 17 de marzo del 2018, a las 13h00, se llevo a efecto la Audiencia de Calificacion de Flagrancia y Formulacion de Cargos; en esa diligencia el fiscal de turno, Dr. Diego Perez Gallo, formulo cargos contra el accionante como presunto autor del delito tipificado en el Art. 265 del Codigo Organico Integral Penal, Almacenamiento, Transporte y Comercializacion Ilicita de Combustibles; y el senor Juez de Garantias Penales, Dr. CARLOS BARRERA VASQUEZ, ordeno prision preventiva en mi contra, sin considerar que soy un empleado publico, que tengo una familia, que no he sido procesado jamas, que tengo mi domicilio establecido en esta ciudad en el barrio 24 de Mayo; a mas de que se presentaron todos los documentos justificativos del vehiculo que conducia y el combustible que transportaba, que pertenecen al Gobierno Provincial de Esmeraldas; que la cantidad de combustible era apenas de 110 galones de Diesel; conforme consta la Guia de movilizacion del combustible, guia de remision Nro. 000001801, otorgado por el Gobierno autonomo descentralizado de la Provincia de Esmeraldas,  de fecha 16 de Marzo del 2018 a nombre del accionante senor, Segundo Julio Angulo Valencia, y factura original de la compra del combustible Nro. 006-003-000000694, de fecha 16 de Marzo del 2018, por el valor de CIENTO TRES DOLARES AMERICANOS, CON SESENTA Y NUEVE CENTAVOS ($103, 69) y sin embargo de ello, y pese a no existir ninguna ilicitud, se ordeno mi prision preventiva; agrega que se presentaron suficientes documentos que justificaban  el arraigo del detenido pero sin embargo no fueron considerados;  que se trata de un empleado publico, una persona sencilla, honorable que trabaja para llevar el pan  a su casa; que no se motivo el auto de prision preventiva; que toda su vida se ha dedicado a ser chofer profesional; que el empleado del Consejo Provincial, Carlos Paredes Corella, es el funcionario responsable de la adquisicion del combustible, y como tal la factura esta a nombre de el. Concluye ratificandose en  el pedido que se declare con lugar la accion de habeas corpus y se le disponga la inmediata libertad del accionante.- Al intervenir el senor Juez accionado, Dr. Carlos Barrera  Vasquez, afirmo al Tribunal lo siguiente.  Que le llego el parte policial, haciendole conocer sobre la detencion del accionante, quien no habia justificado la compra del combustible; que conforme lo dispone el art. 534 del Codigo Organico Integral Penal,  Fiscalia justifico y solicito la  medida cautelar de prision preventiva; que considero que se habian cumplido los requisitos de dicha normativa  por ello la dicto,  pues  existian los elementos de conviccion que justifican la materialidad de la infraccion y la responsabilidad del detenido; que la guia de remision estaba a nombre de Carlo Paredes Corella y no a nombre del  accionante;  que el auto de prision preventiva esta suficientemente motivado, pues es uno de  los jueces que se preocupa en motivar sus resoluciones. Concluye solicitando que no se acepte  la accion de habeas corpus. CUARTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye a la accion de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. La importancia social y juridica del bien de la libertad no ha sido bien entendida por varios operadores de justicia, quienes que con ligereza, y en muchas veces infundado petitorio fiscal,  muy generosamente disponen la privacion de libertad de una persona, sin que se hubieren cumplido los presupuestos necesarios exigidos legalmente para la procedencia del auto de prision preventivas. De la nocion anterior, se destacan las caracteristicas de la prision preventiva, pues se trata de una medida cautelar de caracter procesal, excepcional, que debe ser impuesta en casos extremos. El Juez, penal al momento de resolver, sobre la limitacion de la libertad de una persona, debe tomar en consideracion, respecto a la necesidad de imponer la prision preventiva, y siendo asi, que esta reuna los presupuestos exigidos en el art. 534 del Codigo Organico Integral Penal, que en la especie consideramos, no se han cumplido, es mas, era inclusive necesario e imprescindible que para dictar una medida cautelar de esta naturaleza, que el juez asegure, que el requerimiento que hace el fiscal de la causa, quien solicita la medida cautelar, este motivada, y contenga  en forma pormenorizada respecto a los elementos de conviccion que le permitan, impulsar a tomar esta decision, asi lo exige la normativa antes aludida, y tratandose de una resolucion que afecta a un bien supremo protegido por el Estado, como es la libertad,  debio observar la norma estipulada en el literal  "L" del numeral 7mo. del art. 76 de la Constitucion. Las decisiones de un Juez, respecto a limitar la libertad individual de una persona, debe estar enmarcada en  los art. 3, 9, y 11 de la Declaracion Universal de los  Derechos Humanos, (1948) que proclama la libertad como un bien juridico natural, el cual no puede ser arbitrariamente limitado; de la misma manera se debe tomar en consideracion el Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Politicos (1966); la Declaracion Americana de los Derechos  y Deberes del hombre  o Pacto de San Jose   (1969) que ratifican la libertad y condenan la prision arbitraria. En la especie, del analisis del presente caso puesto a conocimiento y resolucion de este Tribunal, se debe destacar principalmente que: A.-) Que, el dia, viernes 16 de marzo del 2018, aproximadamente a las 17H00, en las calles Olmedo y Espejo de esta ciudad de Esmeraldas, frente al Colegio Sagrado Corazon de esta ciudad de Esmeraldas, fui detenido el hoy accionante, en circunstancias que conduciendo el vehiculo cabezal de marca RENAULT PREMINUM LANDER 440.26 T AC 10. 8 2, color blanco, con numero de chasis DX1304750, de propiedad del Gobierno Autonomo Descentralizado de la Provincia de Esmeraldas, en el cual transportaba 2 (Dos) tanques de 55 galones llenos de Diesel.  B.-) Los recaudos procesales, indican, que el accionante, labora como trabajador a ordenes del Gobierno Autonomo Descentralizado de la Provincia de Esmeraldas, cumpliendo funciones de conductor del vehiculo, vehiculo cabezal de marca RENAULT PREMINUM LANDER 440.26 T AC 10. 8 2, color blanco, con numero de chasis DX1304750, por tanto no conduce dicho vehiculo, a titulo personal, es mas el combustible transportado, se encuentra respaldado por la factura de compra,  que obra del cuaderno fiscal, es decir no es clandestino,  tiene su origen licito, y el hecho que la factura otorgada por la compra del combustible en mencion,  este a nombre del ciudadano,  Carlos Paredes Corella, no implica ilicitud, dado que se justifico en su momento oportuno que este ciudadano es funcionario del Gobierno Autonomo Descentralizado del Consejo Provincia de Esmeraldas, y como tal es el responsable de la adquisicion  del combustible que  utilizan para el funcionamiento de los vehiculos, que cumplen variadas funciones en la institucion, quien ese dia de los acontecimientos,  acompanaba al accionante a bordo de otro vehiculo. Siendo asi, la conducta observada por el accionante, se circunscribe o limitaba a cumplir con su responsabilidad, como trabajador de una entidad publica, como es el Gobierno Autonomo Descentralizado de la Provincia de Esmeraldas, esto es de proveerse en forma licita (compra) de combustible (diesel) y trasladarlo hacia la ruta previamente senalada, en este caso  llevarlo al campamento  ubicado en la parroquia San Mateo del canton Esmeraldas, y de esta manera cumplir su labor diaria. C-) La audiencia  oral, de calificacion de flagrancia y formulacion de cargo, realizada bajo la responsabilidad del senor Juez actuante, Dr. Carlo Barrera  Vasquez, a quien le corresponde, el sagrado deber de  garantizar los derechos de las partes, en este, y todo proceso penal, pues  en la especie  declara en la audiencia de formulacion de cargo,  constitucional y legal la detencion de, Segundo Julio Angulo Valencia, es mas se pronuncia en el sentido que la detencion de este, fue en "delito Flagrante" hecho que por las circunstancias de dicha detencion, no corresponde, no es lo correcto, dado que no se advierte la existencia de alguna infraccion, que rina con las normas penales, es mas en el hipotetico caso no consentido, que se advierta o exista algun elemento de conviccion que nos haga presumir la existencia de alguna infraccion, la privacion de la libertad, no reune los perfiles, ni rango constitucional que permita ser aplicada en este caso.  Si bien es cierto que la medida cautelar, fue dictada dentro de un proceso penal, por el presunto delito de trafico ilicito de combustible, tambien es cierto, que la medida cautelar de prision preventiva, jamas puede ser dictada en forma ligera por parte del Juez, esta debe cenirse estrictamente a lo que dispone la normativa que regula su aplicacion, esto es el art. 522 del Codigo Organico Integral Penal, misma que senala:  "El Juzgador podra  imponer  una o varias de la medidas cautelares,  y se aplicaran en forma prioritaria a la privacion de la libertad." El Art.  534 ibidem,  impone las condiciones para que se ordene dicha medida cautelar.  2.-) Elementos de conviccion claros y precisos  de que la  o el procesado es autor o complice  de la infraccion.  Estos requisitos, en el presente caso, consideramos no se encuentran cumplidos, no existen los elementos de conviccion  suficientes, basicos, que permitan hasta este momento procesal, presumir la participacion del accionante en el presunto ilicito  investigado; por tanto  no era pertinente dictar una medida cautela de prision preventiva, que es considerada de ultimo ratio.-  QUINTO.- RESOLUCION.- En consecuencia, de lo actuado,  se concluye, que la detencion del accionante, Segundo Julio Angulo Valencia, se produce, en franca violacion a expresas garantias constitucionales, y legales; existio arbitrariedad e ilegalidad al producirse su detencion, por parte de  miembros policiales, acto abalizado lamentablemente por el juez de Garantias Penales, quien es precisamente el llamado a garantizar se cumpla, el respecto  a esa garantia constitucional y natural innata de todo ser humano, como es la libertad; correspondia a este  obligatoriamente cumplir con dos de sus funciones basicas, como son el control de legalidad y constitucionalidad; asi como la adopcion de medidas en contra de actos procesales y acciones que implican limitaciones de derechos fundamentales, omitiendo de esta forma realizar control de legalidad y constitucionalidad. La accion de Habeas Corpus, tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual, y la integridad personal, se constituye entonces en un medio absolutamente legitimo e idoneo que se la ejerce para la tutela efectiva e integral de los derechos y garantias constitucionales; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el Art. 8 establece que: "Toda persona tiene derecho a un  recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la ley". En el Pacto Internacional de Derecho Civiles y Politicos. Art. 2 "...Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales...". La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su Art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que:  "Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad, si el arresto la detencion fueron ilegales".  Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, en cuanto a la proteccion judicial frente a tales actos "...  y, nuestra legislacion a mas de las normas ya invocadas, tambien dispone en el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que "el objetivo del Habias Corpus, es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..."  y en el num. 8 en forma imperativa dispone. "... la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez..." ; en aplicacion por imperio constitucional de los principios de necesidad extrema, proporcionalidad, razonabilidad y excepcionalidad de la medida cautelar de prision preventiva.- Consecuentemente, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, al tenor de lo expresado en el numeral 2do. del art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional, ratificando lo decidido, al termino de la audiencia, acepta la accion constitucional de HABEAS CORPUS, interpuesto y consecuentemente dispone la inmediata libertad del accionante, SEGUNDO JULIO ANGULO VALENCIA, para el efecto, girese la respectiva boleta constitucional de excarcelacion. Hagase conocer  de esta resolucion al senor Juez accionado..  CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.