Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a: Ab. Lilian Ponce P.

Identificación del Proceso:
 
Número de Proceso: 4081-2014

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil,  17 de octubre  2014

Hora de Inicio:
00h40

Presunta Infracción:
Daño a bien ajeno

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______________________________________________________



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Blanca Noblecilla
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
LARA SUAREZ WILLY OBERMAN
Ab. Erick Jarrin Ramos
5616





Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:
Actuaciones del procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (   )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			 (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:     (  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
No objeta la legalidad de la detención
 No está de acuerdo con le medida solicitada, ya que no se opone al inicio de la Instrucciòn Fiscal, pero a su defendido le asiste la presunción de inocencia y que debería dictársele medidas distinta a la prisión , ya que no se encuentran los requisitos del Art. 534 del COIP

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (   )
Solicita Prisión Preventiva:  	 (X)
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:  		            (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:      (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (   )
Solicita Medidas Cautelares Personales (   )
Formula Cargos  por el delito tipificado en el Art. 204  inciso segundo No. 4  del Código  Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo de Ley
___________________________________________________________


Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	                      (   )
Solicita prisión preventiva:                                       (   )
Solicita se condene al pago de daños y perjuicios: (   )





5. Resolución del Juez: Se califica como flagrante el hecho y de legal la detención, conforme los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. El Fiscal FORMULO CARGOS en contra de  LARA SUAREZ WILLY OBERMAN como presunto autor del delito de daño a bien ajeno  tipificado en el Art. 204 inciso segundo No. 4 del COIP, por lo que atendiendo lo peticionado por la Fiscalía por encontrarse los requisitos del Art. 534 del COIP en concordancia en el Art. 522 No, 6 se dicta la prisión preventiva en contra de LARA SUAREZ WILLY OBERMAN,  gírese las boleta de encarcelación  y ofíciese a la autoridad correspondiente.  En aplicación del Art. 640 del COIP se señala para el día   24 de octubre del 2014, a las 09h00,la audiencia de Procedimiento Directo Con lo que determina la presente audiencia.- 

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización:
01h00



Ab. LILIAN PONCE PISCO 
SECRETARIA