VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 24 días del mes de Octubre del año dos mil catorce, a  las 09h45 en la Sala de Audiencias dela Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2, y Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El Ab. Harry Velásquez Velásquez, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- El Ab. René Guedes Nicola en representación de WILLY OBERMAN LARA SUÁREZ.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; del Abogado defensor del procesado Willy Oberman Lara Suárez; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Willy Oberman Lara Suárez; diligencia instalada en la audiencia de Juicio Directo.- El Ab. Harry Velásquez Velásquez, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado Willy Oberman Lara Suárez; presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 635 y 636 del COIP, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión que no supera los 10 años, el procesado antes no han sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano WILLY OBERMAN LARA SUÁREZ, si acepta haber cometido el delito por el que se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Sí acepto haber cometido el delito, y acepto el procedimiento abreviado, mi Abogado me ha explicado en que consiste y me someto a la pena que usted me imponga”.- El Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo previsto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que revisado el portal de causas, consta que el procesado anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base al principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiado con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se les imponga a una pena de  30 días de privación de libertad.- La Defensa del procesado expuso que: “De acuerdo a lo previsto en el Art.190 de la Constitución que habla de la solución de conflictos, y Art.168 No.6, en que se establece  que las audiencias se llevaran a cabo en base al principio de concentración. Es verdad que hemos llegado a un acuerdo con el señor Fiscal.- De acuerdo al Art. 635 del COIP hay 6 requisitos, es un delito que no pasa de los 10 años, la propuesta se la ha hecho de manera oral, mi defendido va a consentir en el hecho que se le atribuye, así como también mi consentimiento, están contenido en el Art.635 y solicito que se le admita a trámite por que cumple con todos los requisitos de ley. Habiendo escuchado al señor fiscal, quien acuso conforme lo establece al Art.204 primera parte, ya que según los hechos se subsumen a este tipo penal,  hemos llegado a este acuerdo con relación a la pena. No tengo  como justificar atenuantes, pero solicito aceptar la pena sugerida por la fiscalía”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.635 y 637 del COIP, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Harry Velásquez Velásquez, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al defensor del procesado Ab. René Guedes Nicola, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Willy Oberman Lara Suárez; si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Willy Oberman Lara Suárez. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “Hemos llegado a un acuerdo con la defensa del procesado, a fin de que se acoja un Procedimiento abreviado.- El señor LUIS GUILLERMO DELGADO SILVA denuncia que a las 02h00 del 16 de Octubre del 2014, se encontraba dormido en su domicilio, donde es guardián al escuchar los ruidos de los perros, y al salir a la calle observó que los policías habían apresado a Willy Oberman Lara Suárez, en el inmueble del señor Abogado Daniel Frías Toral, quien ha dañado una puerta y ha consumido unos alimentos en el local. La fiscalía acusa a LARA SUÁREZ WILLY OBERMAN, a lo tipificado en el Art.204 primera parte del COIP en el grado de autor, por cuanto en la flagrancia se ha formulado cargos  conforme lo establece el Art.204 Inc. 2do. No.4, por tal motivo su conducta se adecúa al tipo penal del Art.204 Inc. 1ero, por tal motivo hemos llegado a un acuerdo a que s ele imponga una pena de 1 mes de prisión. Lo que dije es que la Fiscalía que a pedido del procesado querían acogerse a una salida que de fin al conflicto, aplicando la mínima intervención. El procesado no tiene procedimiento especial anterior, ha aceptado el hecho fáctico, y este delito la pena no excede de 10 años, y en este caso  la pena va de 2 a 6 meses, por lo que estimo que están reunidos los requisitos de admisibilidad”. SEXTO: El tipo penal de Ingreso de Daño a Bien Ajeno, según el Art.204 primera parte del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art.204.- Daño a bien ajeno.- La persona que destruya, inutilice o menoscabe un bien ajeno será sancionada con pena privativa de libertad de dos a seis meses.- Será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, en cualquiera de los siguientes casos: 1. Si por el daño provocado paraliza servicios públicos o privados. 2. Si los objetos son de reconocida importancia científica, histórica, artística, militar o cultural. 3. Si se utiliza fuego para el daño o la destrucción de bienes muebles. 4. Si son bienes inmuebles que albergan reuniones masivas.- Será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, en cualquiera de los siguientes casos: 5. Si se emplean sustancias venenosas, corrosivas o tóxicas. 6. Si se destruye gravemente la vivienda de otra persona, impidiendo que esta resida en ella.- Si se utiliza explosivos para el daño o la destrucción de bienes inmuebles, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Para la determinación de la pena se tomará en cuenta el valor del bien al momento del cometimiento del delito”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por la Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de 30 días de prisión, y revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, donde ya están consideradas las atenuantes a favor del procesado, conforme a lo previsto en el No.6 del Art.45 del COIP.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano Willy Oberman Lara Suárez, de 38 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero; con cédula de ciudadanía No.09177066814; y con domicilio en el Guasmos Sur de esta ciudad de Guayaquil; a quien se los considera como AUTOR del delito de Daño a Bien Ajeno, tipificado y sancionado en el Inciso Primero del Art.204 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndoles la pena de TREINTA DÍAS DE PRISIÓN en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor del procesado conforme lo establece el Art.44 del Código Orgánico Integral Penal, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que permanece detenido.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del acusado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Conforme lo establece el Art.70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a WILLY OBERMAN LARA SUÁREZ la multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 50% (1 salario) en la cuenta No.3398221104 del Banco Pichincha, a nombre del Ministerio de Justicia; y el 50% restante (1 salario) en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas. Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Las partes procesales quedaron oralmente notificadas en la audiencia.- Actúe la Abogada Lilian Ponce Pisco como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 