VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue:  PRIMERO.- La presente  causa penal, se inició con la Instrucción Fiscal, en la respectiva audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 25 de julio  del año  2014, ante el señor Juez Dr. Aquiles Dávila Gómez , en la cual, el Abogado Giancarlo Almeida Delgado, Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos en contra del ciudadano SUAREZ SARVIAS ALEJANDRO SAUL, por reputarlo presunto autor del delito tipificado en el art.550 y 551 primera parte en concordancia con el art 552, segunda parte del código del Código Penal. Concluida la Etapa de Instrucción Fiscal, conforme a lo dispuesto en el Art. 226 y los siguientes tres artículos imnumerados,  del Código de Procedimiento Penal, se efectuó ante el suscrito  la Audiencia de Preparatoria de Juicio y Sustentación del Dictamen Fiscal, en fecha 11 de noviembre del 2014,  a las quince horas y Cuarenta  minutos.- SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 21 y 27 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 y 168  de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO.- En dicha audiencia se ha escuchado ala señora Fiscal Abg.  Lisette Posligua Valenzuela, en representación de la Fiscalía novena de Patrimonio Ciudadano; y, al Abg. Jorge Wilfrido Muñoz Mera en representación del procesado SUAREZ SARVIAS ALEJANDRO SAUL, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Dictamen, quienes manifestaron que no habían vicios que puedan afectar la validez del procesado y que el suscrito juzgador era competente para tramitar la presente causa, por lo que al no observar vicios que puedan afectar la validez procesal, el suscrito juzgador declaro valido todo lo actuado, hasta ese momento procesal.- CUARTO.- Concedida la palabra al  representante de la Fiscalía, en síntesis manifestó como antecedentes el parte de detención de fecha 28 de julio del 2014 suscrito por los señores  agentes policiales el Sr. Javier Maldonado Quezada, el Sr. Medardo Dalgo Flores y la Sra. Yoselin Caicedo Cuero en el que manifiestan que: Encontrándonos de servicio, en circulación normal a la altura de la Pradera 2, nos pudimos percatar que los moradores del sector solicitan ayuda, por lo que inmediatamente nos trasladamos al lugar, en donde se tomó contacto con los señores MENDOZA ZUMBA RUBEN DARIO Y MENDOZA ZUMBA ANDRES ALEXANDER, quienes supieron manifestar que minutos antes habían sido objeto de robo de sus pertenencias tales como: Un canguro, con doscientos dólares en efectivo, un par de zapatos deportivos y un celular, por parte de dos personas desconocidas, para posterior darse a la fuga, por lo que conjuntamente con los señores afectados se procedió a realizar un patrullaje minucioso por el sector  y encontramos en la Pradera 2 Mz D.19 S.6, los señores afectados reconocieron plenamente a uno de los causantes del robo de sus pertenencias , a lo que procedimos a realizarle un registro personal, donde se le encontró a la altura de la cintura, lado derecho: UN ARMA DE FUEGO TIPO REVOLVER  CALIBRE 38,DE FABRICACION ARTESANAL, COLOR NEGRO (OXIDADA), CON CACHA DE MADERA COLOR CAFÉ EN MAL ESTADO, SIN SERIE, SIN MARCA, EN EL INTERIOR TRES CARTUCHOS CALIBRE 38 SIN PERCUTAR, identificándose con los nombres de SUAREZ SARVIAS ALEJANDRO SAUL. El procesado ha admitido el hecho factico por lo que solicita el procedimiento abreviado. La fiscalía sugiere la pena de un año de prisión, como autor del delito y reprimido en el art. 550, y 551 primera parte  en concordancia con el art 552, segunda parte , del Código Penal.- QUINTO.- Concedida la palabra a la defensa del procesado solicita se le de paso al Procedimiento Abreviado, mi defendido tiene arraigo social y buen comportamiento en la prisión donde se encuentra, no tiene antecedentes penales, tiene firmas de respaldo, por lo que solicita se le considere todo esto, como atenuantes. El procesado SUAREZ SARVIAS ALEJANDRO SAUL, quien manifiesta: Acepto mi participación en el hecho factico y acepto el Procedimiento Abreviado. SEXTO.- RESOLUCION.- Una vez escuchadas las partes quienes solicitan la aplicación del Procedimiento Abreviado, de conformidad como lo determina la Constitución de la República del Ecuador, esto es el principio de concentración, la misma que se enlaza con lo dispuesto en el tercer inciso del  Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, se dio paso al Procedimiento Abreviado solicitado por los sujetos procesales. Según la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, establece que: Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código. El  delito, que dio origen a la presente causa, cumple con los presupuestos legales que se exige para este tipo de procedimientos especiales, determinados en Art. 369 y 370  del Código de Procedimiento Penal, aplicable al tiempo en que se cometió la infracción, el mismo que establece que: Desde el inicio de la instrucción fiscal, hasta antes de la audiencia de juicio se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años;  El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. El juez de garantías penales debe oír al procesado, insistiendo sobre las consecuencias del presente procedimiento al procesado.  El suscrito juzgador cumplió con todos  y cada uno de los presupuestos legales antes mencionados  y una vez escuchado las partes procesales, esto es, Fiscalía,   defensa y  procesado quien aceptó el hecho fáctico que se le imputa esto es el delito de Robo, cuya pena privativa de libertad no excede de 5 años, por lo que es viable la Aplicación del Procedimiento Abreviado dentro del presente caso. Por  las consideraciones expuestas de conformidad con lo establecido  en los Arts. 304-A, 309, 312 y 369 del Código de Procedimiento Penal de Procedimiento Penal y por cuanto existen suficientes pruebas en contra del procesado, con las que se determina,  no solo la materialidad de la infracción, sino también la responsabilidad en el delito que se le imputa. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA declaro la culpabilidad del procesado el señor SUAREZ SARVIAS ALEJANDRO SAUL, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No.- 095051039-6, de estado civil soltero, domiciliado antes de su detención en la Isla Trinitarita mz 18 solar. 12, de ocupación albañil, actualmente guardando prisión en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, Sección Varones, a quien declaro autor del delito tipificado y reprimido en el art. 550, y 551 primera parte  en concordancia con el art 552, segunda parte , del Código Penal y se le impone la pena privativa de libertad de UN AÑO DE PRISION, al señor SUAREZ SARVIAS ALEJANDRO SAUL, de conformidad con lo dispuesto en el art.309 del Código de Procedimiento Penal , numeral 5, que establece que : “La condena a pagar los daños y perjuicios ocasionados por la infracción  en la determinación del monto económico a ser pagado por el sentenciado al ofendido haya o no presentado acusación particular; El suscrito juez impone la multa de $100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA,   debiéndose oficiar a las autoridades correspondientes. Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- Intervenga la Abg. Irene Fajardo Farfán, en calidad de Secretaria (e). CÚMPLASE,   LEASE Y NOTIFIQUESE