ACTA de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO

Juicio No. 09211-2016- 00045
DELITO: Femicidio, tipificado y sancionado en el Artículo 141, y Art. 42 numeral 1 letra a)  con las agravantes previstas en los numerales 1 y 2 DEL COIP
PROCESADO: Méndez Silva Luis Efraín
DEFENSOR: Ab. ROBERTO GAIBOR GAIBOR
FISCAL: Ab. PEDRO ORELLANA ORTIZ
TRIBUNAL: Dr. Stalin Loor Delgado, Ab. Nebel Viera Encalada (Jueces) Ab. María Serrano León (Juez ponente)
SECRETARIO: 15 de Diciembre del 2016, las 08h30

Alegato de apertura de FISCALÍA: En la audiencia respectiva, se dispuso escuchar el alegato de apertura de la Fiscalía General del Estado, representada por el señor Fiscal del cantón Naranjito, Ab. Pedro Orellana Ortíz, quien planteó lo siguiente: “Señores jueces, la Fiscalía en la presente audiencia demostrará que el 25 de diciembre del 2015 a las 23h30, aproximadamente en circunstancia que la señora Rosa Isabel Chacón López, se encontraba en el local de reparación y venta de celulares ubicado en la Av. Mayor Banderas y Ambato  del  cantón General Antonio Elizalde (Bucay) en compañía del señor Darwin Roberto Narvales Arana,  dueño  o propietario de dicho establecimiento y de manera  intempestiva fue sorprendido por el  procesado Luis Efraín Méndez Silva quien había  mantenido una relación sentimental con la  señora Rosa Isabel Chacón  López, quien utilizando un cuchillo le asestó dos puñaladas a la señora Rosa Isabel Chacón  López,  con la que le quitó la vida y estas puñaladas fueron  provocadas en el lado izquierdo del tórax y la otra en el abdomen,  además le produjo huellas de defensa en sus extremidades superiores y antes de quitar la vida a su ex conviviente la señora Rosa Isabel Chacón  López también hirió de gravedad al señor Darwin Roberto Narvales Arana a quién de igual forma le propinó cuatro puñaladas  que comprometieron su vida  y estas fueron una en el lado izquierdo del tórax, la otra a la altura del corazón, otra en la espalda  cerca del pulmón derecho y las otras dos también en la espalda, heridas que le  ocasionaron una incapacidad que la fiscalía no pudo justificar su gravedad  en razón que por cuestiones ajenas a la voluntad de Fiscalía no se practicó el reconocimiento médico legal a la víctima  y luego de haber herido al señor Darwin Roberto Narvales Arana y de  haber quitado la existencia de una  manera violenta a la  señora Rosa Isabel Chacón  López el  procesado Luis Efraín Méndez Silva,  se retiró del lugar dándose a la fuga y posteriormente luego de las respectivas investigaciones se logró su ubicación y detención, señores jueces, la Fiscalía en esta audiencia va  demostrar que nos encontramos frente a un acto típico y  antijurídico y culpable establecido y tipificado reprimido en el Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal,  esto es el delito de Femicidio y así también acreditará la responsabilidad y culpabilidad penal del  procesado Luis Efraín Méndez Silva,”.   
Alegato de apertura de la DEFENSA DEL PROCESADO: Se le concedió la intervención jurídica al señor defensor público Ab. Roberto Gaibor Gaibor, para escuchar su alegato de apertura; en relación a la obligación constitucional de ejercer una defensa técnica-jurídica en favor del procesado; planteando en síntesis lo que sigue: “Señores jueces,  en esta audiencia la defensa en su teoría inicial establecerá en esta audiencia  que la persona que participó en el hecho que acabó con la vida de Rosa Isabel Chacón  López,  si efectivamente  fue el señor Luis Efraín Méndez Silva, y también se establecerá las circunstancias en porque se dieron los hechos y que Luis Efraín Méndez Silva  viene siendo agredido por dos ocasiones por una persona  que se encontraba ese día con la señora   Rosa Isabel Chacón  López y es por eso  que le motivo realizar eso al señor Luis Efraín Méndez Silva, también se establecerá que  en el momento que sucedieron los hechos el señor Luis Efraín Méndez Silva estaba en su estado con desborde de emociones violenta por el hecho que observó y que además ese día comenzó a temblar antes de que suceda  los hechos.”. .” 
MEDIOS PROBATORIOS DE LAS PARTES PROCESALES: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA. 1. PRUEBA TESTIMONIAL: a) TESTIMONIO del señor CABOP. HECTOR MARCELO RODRIGUEZ CABRERA, agente investigador de muertes violentas, con respecto al levantamiento del cadáver  de la señora quien en vida fue Rosa Isabel Chacón  López;  b) TESTIMONIO del CABO DE POLICIA JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS, realizo la infección ocular técnica, reconocimiento del lugar y los indicios que se levantaron en ese momento; C) TESTIMONIO DE DR. ROBERT HOMERO BURBANO LLERENA, (medico Perito)realizó el  protocolo de autopsia médico legal a la  occisa que en vida  se llamó Rosa Isabel Chacón  López; d) TESTIMONIO POR PARTE DE LA FISCALIA SEGUNDO ROMERO BENITO SILVA, (Psicólogo Clínico); realizó valoración psicológica del procesado Luis Efraín Méndez Silva;   e) TESTIMONIO DEL SEÑOR DARWIN ROBERTO NARVAEZ ARANA,  (testigo presencial),  f) TESTIMONIO DEL CABO DE POLICÍA ROLANDO ALVARADO MEDINA VALENCIA, (Agente Investigador), g) TESTIMONIO DEL CABO DE POLICIA ANGEL WLADIMIR MAILA VICENTE, (Perito de Reconstrucción de los hechos), h) TESTIMONIO DEL CABO DE POLICÍA  EMERSON WLADIMIR CAMPOS TORRES, quien luego del juramento de rigor, en lo principal indicó: “Con  relación muerte de la señora Rosa Isabel Chacón  López se practicó el reconocimiento del lugar de los hechos ya que fui designado para realizar dicha pericia, por lo  que me trasladé con fecha 12 de Enero hasta el cantón General Antonio Elizalde (Bucay)  hasta las calles Av. Mayor Raúl Banderas entre García Moreno y Ambato, lugar en el cual donde se encuentran un domicilio de 3 plantas de hormigón y lugar en el cual funcionaba un local denominado “Darwin Cell”  y  en el   interior del mismo se había suscitado los hechos que se investigan. La presente diligencia la realicé  el días martes 12 de enero del año en curso.”.  i) TESTIMONIO DE  LA SRA. PAMELA ALEJANDRA CHACON LOPEZ,  (hija de la occisa) PRUEBA DOCUMENTAL: Previo a ser exhibida a la defensa del acusado, para que pueda ejercer su derecho a la contradicción, fue incorporado el siguiente documento: a) el acta de levantamiento de cadáver suscrito por el Cbos Medina Valencia Rolando Álvaro y el  Cbop Héctor Marcelo Rodríguez Cabrera,  b) copia certificada de una entrevista realizada a la  señorita Pamela Alejandra Chacón López, c) copia debidamente certificada del Informe Pericial Técnico elaborado por el señor Cbos Jonathan Gamboa Salas  y el capitán Martín Contreras, d)copias debidamente certificada del Informe o Protocolo de Autopsia practicado  por el Dr. Robert Burbano Llerena,  e) copia certificada del Informe Investigativo Policial elaborado por el señor agente de la Dinased Rolando Medina Valencia, f) copia certificada del Informe de Reconstrucción de los Hechos elaborado por el agente Ángel Mayla Vicente conjuntamente con Cristian freiré Bautista y Luis  Topte Velásquez,  g) copia certificada de la denuncia presentada por la señora Pamela Chacón López, h) copias certificada de la denuncia presentada por el señor Darwin  Narváez, i)copia certificada del  Informe Psicológico practicado al procesado Luis Efraín Méndez Silva por el Dr. Segundo Romero;  j) copia debidamente certificada del Informe de Reconocimiento del  Lugar de los Hechos elaborado por el agente Emerson Campo Torres,  k) copia certificada de la historia clínica del señor Darwin Roberto  Narváez  remitida por el Director Técnico del Hospital Luis Vernaza de la ciudad de Guayaquil . (   folios como prueba documental)  de la cual el abogado defensor ejerciendo el principio de contradicción, no objeto ningún documento, allanándose a la misma.  4.2.2. PRUEBA ACTUADA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL ACUSADO: 1. PRUEBA TESTIMONIAL: La defensa del procesado no presenta ninguna prueba testimonial, solicitando únicamente se recepte como medio de defensa el testimonio de su defendido, al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, y, el procesado LUIS EFRAÍN MÉNDEZ SILVA,   quien luego de ser instruido de los derechos constitucionales que le asisten en el proceso penal, estos son que tenía derecho a guardar silencio, a no auto inculparse, que podía o no contestar las preguntas que se le formulen, que podía consultar a su abogado previo a contestar a cada pregunta, que su testimonio era un medio privilegiado de defensa y prueba a su favor, que será considerado por el Tribunal en el momento de resolver; señalo ser ecuatoriano, de 55 años de edad, de estado casado, de profesión albañil, domiciliado en  el cantón Bucay, Provincia del Guayas, actualmente recluido en el Centro de Privación de Libertad de Libertad en Conflicto con la Ley Zonal 8 Regional Guayaquil -Sección Varones, quien a su vez indico que se rendiría su testimonios, que entre otras cosas indicó: (…)”.  ALEGATOS FINALES DE CLAUSURA: De conformidad con lo prescrito en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal los sujetos procesales expusieron sus alegatos finales de la siguiente manera. a) Por parte de la Fiscalía General del Estado a través de su representante el Ab. Pedro Orellana Ortiz, expresó lo siguiente: “Señores jueces con respecto a la existencia material de la infracción con relación al delito de  Femicidio que tipifica  y reprime el Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal en esta audiencia fiscalía ha demostrado con los respectivos testimonio del Cbop Héctor Marcelo Rodríguez Cabrera quien practicó el levantamiento del cadáver de  quien en vida fue Rosa Isabel Chacón  López y cuyo informe lo he presentado como prueba documental, de  igual forma con el testimonio  del agente Jonathan Guillermo Gamboa Salas quien  es agente del departamento de criminalística de PJ  quien practico la inspección ocular de los hechos eso es horas después de  haber ocurrido este delito  y cuya prueba de inspección ocular en el dicho informe lo adjunto fiscalía como prueba documental y con el  testimonio del Dr. Robert  Homero  Burbano Llerena quien es médico legista acreditado por el consejo de la judicatura quien rindió  su testimonio en esta audiencia indicando en lo principal que la causa de la muerte es  por Infarto Agudo de Miocardio por insuficiencia cardiaca que existió perforación del ovulo aplicar y cara interna del ovulo basal del pulmón izquierdo que  existió también perforación de  la arteria y vena pulmonar izquierda más nervio  bajo y en el hemotorax y que esto produjo un shock hipovolémico y que estas  heridas fueron punzantes múltiples  ocasionada por arma blanca  de igual forma indico que la manera de la muerta es una muerte violenta y que además de las  heridas en el tórax y abdomen encontró heridas de  defensa de la cara interna de la  falange del dedo índice de la mano derecha, y con  el testimonio del agente  Emerson Wladimir Campos  Torres quien practico el  reconocimiento del lugar de los hechos y cuyo informes es el protocolo de autopsia y el reconocimiento del lugar de los hechos por lo que también fiscalía lo ha presentado como prueba documental, de esta ,manera fiscalía justifica que nos encontramos frente a un delito de carácter penado pues la muerte de quien en vida fue Rosa Isabel Chacón  López  de 40 años de edad ocurrida el 25 de diciembre del 2015  fue como consecuencia  una muerte violenta y  con respecto a la responsabilidad penal del procesado Luis Efraín Méndez Silva causante directo y autor material de la muerte  de Rosa Isabel Chacón  López ocurrida el 25 de diciembre del 2015  entre las 23h00 a 23h30 en el cantón General Antonio Elizalde (Bucay) cuando ella se encontraba en el interior de un establecimiento  de propiedad del señor Darwin  Narváez Jarana ubicado en la Av.  Raúl Bandera y  Ambato en circunstancia que ella se encontraba dialogando y conversando con el  señor Darwin  Narváez Jarana cuya puerta de dicho establecimiento se  encontraba abierta  y fue que en ese momento de manera intempestiva utilizando un arma blanca el hoy procesado Luis Efraín Méndez Silva procedió herir en primer instancia al señor Darwin  Narváez para posteriormente herir con el arma blanca  a quien en vida fue Rosa Isabel Chacón  López  y por motivos de que él se sentía con relación  de poder con respecto a la víctima quién indica que mantenía una relación sentimental con ella y que  ya ella no quería sostener o mantener aquella relación sentimental y ese fue el principal motivo de  terminar con su vida pues  creyéndose con autoridad o relación de poder por ser el conviviente ya que se sentía rechazado por la  victima procedió a herir a quien lo acompañaba el 25 de diciembre del 2015 y a terminar con la vida de ella,  esto esta evidenciado señores jueces con el testimonio de  testigo presencial de este hecho esto es el señor Darwin  Narváez quien rindió su testimonio en esta audiencia  con el  testimonio también del señor Cbop Héctor Marcelo Rodríguez Cabrera quien practico el levantamiento de cadáver y que desde  el inicio que la policía conoció la muerte de la señora Rosa Isabel Chacón  López se tuvo conocimiento de  que el autor material era el  procesado Luis Efraín Méndez Silva y se corrobora lo manifestado por el señor Darwin Roberto  Narváez con el testimonio de la señora Pamela Chacón López quien indica que efectivamente ella conocía de esa relación sentimental que mantenía su mamá pero que ella lo rechazaba y que no quería mantener esa relación que  también se enteró el mismo día  de quien la mató fue el señor Luis Efraín Méndez Silva, de igual manera la responsabilidad de la persona procesada se demuestra con el testimonio  del agente investigador Álvaro Medina Valencia agente de la Dinased quien indico en esta audiencia toda la diligencia practicada por él y que el recepto la versión a la señora pamela Alejandra Chacón López y al testigo presencial  señor Darwin Roberto  Narváez  quienes identificaron plenamente al  hoy procesado como el autor de la muerte de su madre y con el testimonio del agente Ángel Bladimir Mayla Vicente  del departamento de criminalística quien practico la  reconstrucción de los hechos en  la cual la fiscalía toma como referencia principal la recreación que realizo el testigo presencial esto es señor Darwin Roberto  Narváez en donde  se pudo evidenciar la forma en que hirió al señor Darwin  Narváez y la forma en que termino con la vida de la señora Rosa Isabel Chacón  López de igual forma con el testimonio rendido en esta audiencia  por el Psicólogo Segundo Benito Romero Silva, quien indico de manera textual y a las conclusiones que indica en su informe en lo que ha determinado esto es refiriéndose a Luis Efraín Méndez Silva durante las horas previa y en el momento de los hechos que se investiga esto es la muerte de la  señora Rosa Isabel Chacón  López  actúa  con conciencia y voluntad aunque bajo un intenso estimulo emocional como  lo es la emoción violenta y ante una de las interrogantes que  realizo la fiscalía de que si el procesado mostraba algún síntomas  de trastorno  mental en el momento de que cometió la infracción indico que no que el actuó con voluntad y conciencia es decir que nos encontramos señores jueces ante una persona totalmente imputable y ni siquiera enervado su imputabilidad conforme lo determina los Art. 35 y 36 del Código Orgánico Integral Penal, pues la  capacidad de comprender la ilicitud de su conducta no se encuentra disminuida en el momento de cometer la infracción consecuentemente la fiscalía considera que está probado conforme a estricto derecho tanto la existencia material  de la infracción como  la responsabilidad penal del señor Luis Efraín Méndez Silva dando cumplimiento a lo que exige el Art. 53 de Código Orgánico Integral Penal esto es proporcionar a ustedes en esta audiencia que la prueba presentada en esta audiencia por fiscalía lleva a  ustedes como jugadores al convencimiento de los hechos y  circunstancia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada  de igual forma sea cumplido con lo que determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal esto  es demostrar el nexo causal  entre la infracción y la  persona procesada  destruyendo la fiscalía el estado de inocencia esto es en el Art. 76 numeral 2 y consecuentemente solicito que  el señor Luis Efraín Méndez Silva, sea DECLARADO CULPABLE en calidad de AUTOR conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal del delito que se encuentra tipificado y reprimido en el  Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal y se le aplique la pena máxima tomando  en consideración las agravantes de los  numerales 1 y 2  del Art. 142.”.   ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL ACUSADO: En tanto al realizar su intervención el defensor público  del acusado, entre otras cosas indicó: “Como bien lo expuse en mi teoría inicial y si efectivamente se ha establecido la participación de Luis Efraín Méndez Silva, también  se ha establecido lo que indica el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal pero más allá  de todo esto,   también es de acuerdo a los hechos que se ha dado y se ha podido esclarecer aquí como se dieron y porque se dieron los hechos y lo que indicó el Psicólogo Segundo Benito Romero Silva lo cual comparto su criterio en que manifestó que el señor Luis Efraín Méndez Silva no es una  persona inimputable y que sería considerado como eso pero  también el manifestó que él se encontraba  por el hecho que observo en un estado de pánico ansiedad, cabe manifestar que también fuera otro los resultado de esa valoración que se hizo el Dr. Segundo Benito Romero Silva  ya que si se le hubiese realizado inmediatamente cuando se dieron los hechos esto es el 25 de diciembre mas no a los 6 meses pero  de igual manera el mismo incluso en su valoración  que hace recomienda que el procesado necesita de suma urgencia tratamiento psicológico como en una de sus conclusiones manifestó  que a futuro le puede afectar más, señores jueces aquí estuvo el señor  agente  Ángel Bladimir Mayla Vicente quien  realizo la reconstrucción del lugar de los hechos  el mismo  que estableció que el hoy procesado Luis Efraín Méndez Silva de forma  voluntaria suministro datos  y los mismo que fue la teoría del señor fiscal en la investigación y el testimonio  que dio antes ustedes el procesado Luis Efraín Méndez Silva  el mismo que  estableció que anteriormente ha venido siendo amenazados por el señor Darwin Roberto Narváez con una navaja que el día 25 de diciembre del 2015 el si efectivamente concurrió al lugar en donde se encontraba su pareja pero él no tenía la intención y  así lo estableció aquí de que no era su intención en ningún  momento de acabar con su vida y  lo han dicho muchos psicólogos ya que la infidelidad causa  un trauma emocional, y eso es lo que le sucedió al  señor Luis Efraín Méndez Silva,  ese día; por lo que el hoy procesado tiene que ser  sancionado, recibir una pena, pero que se considere de acuerdo a los hechos y  a la colaboración que  el mismo ha venido diciendo en su versión tal esta como es en la reconstrucción del lugar de los hechos ante  el señor fiscal,  y que se  considere dicha colaboración  y si ustedes lo considera lo que establece el Art. 46 de Código Orgánico Integral Penal y además de que no se ha demostrado las manifestaciones de poder como prueba, no se ha demostrado  la superioridad que tenía el señor Luis Efraín Méndez Silva sobre la victima que fue y  no habido otros hechos violentos con anterioridad justificado aquí  en esta audiencia, sino de un hecho que sucedió el día 25 de diciembre y por las circunstancias que se han establecido en esta audiencia lo porque la defensa solicita que se considere estas circunstancias.”.   DECISION JUDICIAL.- Después de las deliberaciones el Tribunal pronuncio de forma oral su decisión judicial en presencia de los sujetos procesales, DECLARANDO LA CULPABILIDAD del procesado MENDEZ SILVA LUIS EFRAIN, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado en el Artículo 141 y 142 numeral 1 y 2 en concordancia con el articulo 42 numeral 1 literal A) del COIP, imponiéndole VEINISEIS (26) AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTA; como pena NO privativa de libertad, lo determinado en el artículo 60 numeral 1, 10 y 13, en concordancia con el Art. 68, esto es, tratamiento psicológico, prohibición de acercamiento a las víctimas y la perdida de los derechos de participación; como pena restrictiva de los derechos de propiedad, multa de UN MIL (1.000) salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad al artículo 70 numeral 13; y como reparación integral a la víctima, el sentenciado una vez ejecutoriada la presente sentencia, deberá cancelar a la señora CHACON LOPEZ PAMELA ALEJANDRA, la cantidad de $ 185.437,56 de conformidad al artículo 78 numeral 3 y 4, todos del COIP. Con  lo que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 563 numeral 5 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, concluyendo la presente Audiencia siendo las 15H47 del día de hoy 15 de diciembre del 2016. Con lo que doy cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 579 numeral 4 del COIP. LO CERTIFICO.-