VISTOS:- Puesto el presente proceso con el acta realizada por el actuario del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia de revocatoria por incumplimiento de las condiciones impuestas; esta juzgadora, se basa en lo siguiente: ANTECEDENTES: 1) La suscrita Jueza, acepta la petición solicitada por el Agente Fiscal  de la Unidad de Delitos Flagrantes de Tránsito del Guayas, en convocar a la audiencia de flagrancia y de formulación de cargos, en contra de CARLOS ALEJANDRO VELIZ PILLAJO y LUIGGY ANTHONY ZAMBRANO TROYA, realizando la misma el 21 de mayo del 2017 a las 06h15, cuando la suscrita se encontraba dentro del turno reglamentario, y, se califica la flagrancia y se inicia la instrucción fiscal en contra de los antes mencionados ciudadanos por estar inmiscuidos en el delito determinado en el art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 4 del Código Orgánico integral Penal; además como la fiscalía a solicitado las medidas cautelares de carácter personal establecidas en los numeral es 1 y 2 del art. 522 del mismo cuerpo legal, se le concede, esto es la prohibición de abandonar el País y la de presentarse ante la fiscalía los días viernes hasta la realización de la audiencia de juzgamiento, notificándole oralmente a la defensa del procesado CARLOS ALEJANDRO VELEZ PILLAJO, que la Fiscalía le formula cargos por el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; y, como medida cautelar de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSE-3348; adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo y convoca a Audiencia de Juzgamiento, el 31 de mayo del año 2017 a las 10h00.- 2) Después de varias audiencias fallidas, según razones, sentadas por el actuario del despacho, que fueron diferidas por cuestiones incidentales, la suscrita, mediante providencia del 08 de junio del 2017, las 08h51, convoca a las partes procesales a la audiencia de juicio de procedimiento directo para el día 16 de junio del 2017 a las 15h00; donde se considerara las pruebas anunciadas; además, se le advierte al abogado patrocinador, que tiene la obligación de comparecer a esta audiencia, ya que, de no hacerlo, se le impondrá la sanción correspondiente, de conformidad a lo dispuesto en el art. 131 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, así mismo, se les recuerda a las parte procesales, que esta convocatoria se la hace de conformidad a lo dispuesto en el art. 282 del Código Orgánico Integral Penal; 3) Estando dentro del día y hora señaladas, se instaló la audiencia de juzgamiento de tránsito, mediante Procedimiento Directo, establecido en el Art. 640 del COIP por el delito tipificado y sancionado en el art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, y, a las competencias otorgadas en los  Art.150, 156 y  229 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita toma las siguientes consideraciones:  PRIMERO: La suscrita Jueza, es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo que establecen los artículos  167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Se ha respetado el debido proceso, la suscrita juzgadora preguntó a las partes, si tienen algo que alegar en cuantos a vicios o cuestiones de prejudiciales, competencia o procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso.- ABG. LUIS PARRALES CORDOVA, señora Jueza, en nombre y representación de Carlos Alejandro Veliz Pillajo, no existe vicios que pueden declarar la nulidad el proceso y usted debe de continuar en el conocimiento del proceso, además debo mencionar que hemos llegado a un acuerdo conciliatorio con Luiggy  Zambrano Troya; ABG. GUSTAVO ALVAREZ VERA, en representación de Luiggy Anthony Zambrano Troya (victima), señora Jueza, no existe vicios que puedan declararse la nulidad del proceso, por lo que solicito se declare valido. ABG. GEOCONDA ARMIJOS MORAN, Agente Fiscal de Accidente de Tránsito de la Unidad de Flagrancia del Guayaquil, señora Jueza, se han respetado la garantías básicas, no existe vicios, solicito declare valido este proceso. JUEZA: Luego de las exposiciones de las partes procesales, se da por terminado, esta etapa, la misma que no ha sido objetada ni presentado cuestiones de prejudicialidad, procedibilidad, que interfieran en el desarrollo de este proceso,  por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento directo, se ha cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: De conformidad con lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal, realizó la exposición de su ALEGATO DE APERTURA.- PRESENTACION DE LA TEORIA DEL CASO.- Una vez instalada la audiencia de juzgamiento por delito de transito con lesiones  intervino la Fiscal ABG. GEOCONDA ARMIJOS MORAN, de la Fiscalía de Accidente de Tránsito de la Unidad de Flagrancia del Guayas, quien manifestó: Señora Jueza, la fiscalía en el uso de las facultades  determinadas en el Art 195 de la Constitución de la Republica, tuvo conocimiento del Parte de Accidente de Tránsito No. 00-00008659 del 20 de mayo del 2017, aproximadamente las 16h00, tipo de accidente choque lateral angular, como consecuencia, dos conductores aprehendidos, i personas lesionada, 2 vehículos retenidos y daños materiales, en circunstancias que “…la motocicleta blanca No. 527 (P.P.N.N.) de servicio estatal, conducida por el señor Zambrano Troya Luiggy Anthony con licencia de conducir 0950695890, tipo “A,B” de la ANT, quien circulaba por la Avda. Quinta n sentido norte-sur, carril derecho y al llegar en la intersección formada con la Avda. Colinas, impactaron su parte frontal con la parte frontal tercio derecho de la camioneta marca Chevrolet color plomo de placas GSE-3348, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Veliz Pillajo Carlos Alejandro con licencia de conducir 0918226127 tipo “B” de la ANT, quien circulaba por la Avda. Colinas en sentido este-oeste, carril derecho, producto de este accidente, resultó con lesiones el señor Luiggy Zambrano Troya, a quien luego de la valoración medico dio como resultado de más de 91 días de incapacidad para el trabajo personal. Estos son los elementos de convicción que cuenta la fiscalía y por los cuales se procedió a formular cargos en contra del ciudadano CARLOS ALEJANDRO VELIZ PILLAJO. La fiscalía, ha justificado la responsabilidad del delito y de la infracción, se encuentran los testigos solicitados por esta fiscalía; por lo que solicito señora Jueza, sean escuchados. JUEZA, los testigos de la fiscalía, serán escuchados en el momento oportuno, que el abogado de la defensa del procesado, presente las pruebas.- QUINTO: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, ABG. LUIS PARRALES CORDOVA, en representación de Carlos Alejandro Veliz Pillajo, señora Jueza, solicito como prueba, se tome la versión de los testigos, que enuncie: MICHEL LEBED CORAL, señora Jueza, tengo domicilio en las calles 3era., y Colinas, profesional con especialización en mecánica automotriz, Pregunta el abogado del procesado, P/Diga el que declara, si se acuerda donde se encontraba el 20 de mayo del 2017, R/. estaba saliendo de la casa de mis padres, que viven en la calle 5ta., por cuanto iba a lavar la ropa, salí en mi vehículo, no iba a alta velocidad, tampoco iba lento, vivo hace 30 años en el lugar, el día de los hechos, vi al motorizado a una velocidad algo elevado, como también vi a la camioneta, que llegando a la intersección freno, por lo tanto paro el vehículo luego prosiguió la marcha de manera normal, lastimosamente, el vehículo ya estaba en la mitad de la intersección,  no iba por el carril derecho, pero si este hubiera ida a un alta velocidad otra cosa hubiere sucedido, viendo esta escena, ayude al señor motorizado, le recogí el arma, una navaja unas monedas y le entregue a una chica policía, luego busque a un vigilante. P/. Le pongo a la vista el informe investigativo, me puede indicar, por donde circulaba la moto y el vehículo, R/como le dije anteriormente, el vehículo iba por la mitad de la calle Colinas, y, al llegar a la intersección freno el vehículo, pero ya estaba en la mitad, y el señor motociclista,  circulaba por la avenida Quinta. PAMELA DEL CISNE ANDRADE APOLO, señora Jueza, tengo 29 años, trabajo para la empresa “FOGANO S.A.” Pregunta la Defensa del procesado P/. Diga, la que declara, donde se encontraba el 20 de mayo del 2017, aproximadamente a las 16h00, R/. venía en la camioneta de placas GSE3348 como acompañante y el conductor es Carlos Veliz Pillajo, íbamos a comer en Urdesa, ya circulando por las lomas de Urdesa en la Avda. Colinas y antes de llegar a la Avda. Quinta, me doy cuenta de la señal Pare y el conductor, se detiene para visualizar que  no viniera vehículos por ambos lados y nos percatamos que no venía ninguno, luego ingresando a la intersección, vimos que una moto de la Policía Nacional, venía a alta velocidad, en razón de ello, Carlos hace una maniobra hacia la izquierda para no impactarlo de frente pero fue imposible y el motociclista se impacta. P/. En qué momento alcanza a ver al motociclista, R/. En la zona de impacto, venía a una velocidad excesiva; P/.Usted se percató, si tenía casco de seguridad; R/. No tenía, P/.el señor conductor de la camioneta Carlos Veliz, se bajó a prestarle ayuda, R/. Sí, no bajamos los dos y yo llame al ECU 911, llegaron luego los señores vigilantes y tomaron el procedimiento. CARLOS VELIZ PILLAJO, señora Jueza, tengo 32 años, casado con dos hijos, trabajo en una destilería de alcohol, soy Ingeniero Químico. Pregunta el Abogado, P/. Explique las circunstancias del accidente, R/. Yo venía por la avenida Colinas con dirección a Urdesa, al llegar a la intersección con la avenida quinta, existe un disco Pare, por el lugar, siempre frecuento, ya que evito el tráfico que va hasta el centro comercial “San Marino”, al llegar a la intersección, frene el carro, mire al lado derecho, venia un vehículo Ford Explorer, mire al lado izquierdo, no vi vehículo alguno, por lo que procedí avanzar lentamente, y, antes de llegar a la intersección una motocicleta se acercaba a gran velocidad por lo que frene para evitar el choque pero la motocicleta impacto al vehículo, pude notar que la pierna del señor motociclista, impacto con la camioneta, y, cayo, me baje a ver como se encontraba y pedía mi cedula, solicite a la gente del lugar que llamara al ECU911, en todo momento yo, me quede en el lugar, P/. Cuando sucedió la colisión, se percató si el motociclista traía puesto el casco de seguridad, R/. No. INES MARIA ZAMBRANO TROYA, señora Jueza, soy la mama del señor Luiggy Zambrano Troya, debo manifestar que no deseo continuar con la acusación particular.  La Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL  a: FERNANDO EFRAIN MENDEZ ORELLANA, señora Jueza, soy Agente de Tránsito Municipal, de 27 años de edad, domiciliado en las calles Portete y Villavicencio, el dia del accidente, me encontraba de ronda por el área de Urdesa, por la Central de Radio e solicitaron que me traslade a las calle 5 y colinas, porque había sucedido un accidente, cuando llegue al lugar, ya estaban retirando en la ambulancia al señor Policía Luiggy Zambrano Troya, quien conducía una motocicleta, posterior, tome versiones, en el lugar, se encontraba el señor Carlos Alejandro Veliz Pillajo, quien era el conductor de la camioneta de placas GES3348, que estaba inmersa en el accidente de tránsito, manifestándome que había llamado al ECU911, solicitando ayuda para la persona lesionada, Pregunta Fiscal, P/. Usted nos trata de decir que la persona que tuvo la colisión, llamo al ECU 911, para que dieran la atención, los primeros auxilios, R/. Si, así es, producto de la llamada, procedieron a enviar una ambulancia. CABO SEGUNDO MIGUEL ANGEL ROSERO MARTINEZ, INVESTIGADOR-PERITO DE LA OIAT, señora Jueza, soy ecuatoriano, llevo cinco años como perito de la OIAT, con domicilio en Metrópolis, casado, soy quien elaboró el Informe Técnico Investigativo, del accidente de tránsito sucedido el 20 de  mayo, en el sector de Urdesa, tipología del accidente, choque lateral angular, producto del accidente, daños materiales y una persona herida, accidente que fue aproximadamente a las 16h00, determinándose como participante (1) al señor Carlos Veliz Pillajo, quien conducía el vehículo de placas GES3348 y compa participante (2) el conductor de la motocicleta de placas GO1195752 de la Policía Nacional, al momento del accidente me traslade al lugar, por una llamada del ECU911, tome contacto con uno de los participantes, mi diligencia es marcar la zona de impacto, marcar la posición final, de los vehículos, Pregunta la Fiscal, P/ Indique cual es la dinámica del accidente y la causa basal, R/. El participante (1) en estado normal circulaba conduciendo su móvil (1) por sobre la calzada de la Av. Colinas, en sentido norte hacia el sur, carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que determine su cálculo; y el participante (2), en estado normal circulaba conduciendo el móvil (2) por sobre la calzada de la Avd. Quinta, en sentido oeste hacia el este, carril derecho de circulación, a una velocidad superior a la permitida en esa zona urbana. En las condiciones antes descritas el participante (1) ingresa a la intersección sin las debidas precauciones y sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria de Pare, impactando la parte frontal tercio derecho del móvil (1), contra la parte lateral tercio medio del móvil (2); hecho acontecido dentro de la zona de impacto, acotado en el gráfico, de cómo habría sucedido el accidente, como causa basal: el participante (1) ingresa a la intersección sin las debidas precauciones y sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2), a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria de Pare, produciéndose el accidente. LUIGGY ANTHONY ZAMBRANO TROYA, señora Jueza, soy ecuatoriano de 23 años de edad del Cantón Simón Bolívar, laboro en Urdesa, en el UVC como Policía, el día de los hechos, 20 de mayo del 2017, me toco laborar a las 08h00, mi superior, hace revista a todos los motorizados, que nos encontremos debidamente uniformados, esto es, que tengamos el casco, el cinto, salí a las 08h00, al recorrido, y, a las 16h00, que regrese para descansar, hasta las 21h00, me encontraba en la calle quinta, yo llevaba el casco puesto y cuando ocurrió el accidente, se me llevaron, existe una fotografía en la que estoy en el suelo y se me llevan el casco, P/. Usted tiene otro trámite, a parte de este, el de sacar la motocicleta, R/. Asuntos Internos, se encarga de retirar la motocicleta, e investigar el accidente, P/. Usted conoce una frenada, cuando se circula a 30k/h, a qué velocidad viajaba usted, R/. A una velocidad de patrullaje esto es 30 k/h. Pregunta el abogado del procesado, P/. Diga el que declara, usted recibió la atención médica oportuna, R/. Sí, porque vino la ambulancia a pedido del otro señor que ocasionó la colisión.  SEXTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos de cierre respecto de la situación jurídica del procesado CARLOS ALEJANDRO VELIZ PILLAJO, manifestando que en materia de transito es importante analizar lo que revela violar el deber objetivo de cuidado, que se basa en la negligencia e imprudencia como elementos necesarios para que consuma una acción culposa y además aquellas inobservancias reglamentarias de la Ley de tránsito. La fiscalía ha traído a los testigos que se los anuncio oportunamente y han dado sus testimonios, luego de escucharlos, tenemos otra concepción, mi compañera Fiscal, había establecido la tipificación del delito del accidente ocurrido el 20 de mayo del 2017 en el art. 181 de la Ley de Transito al igual que en los arts. 270 y 271 del Reglamento de la Ley de Tránsito, este caso es bastante suigeneris; los dos testigos que trajo la fiscalía, manifiestan que han recogido, versiones testimoniales de moradores del sector o de testigos presenciales, que señalan que el procesado, había detenido su marcha al ver el disco Pare, la doctrina norteamericana, menciona que al llegar al disco Pare se cuenta 1001, 1002…, hasta determinar que reacción toma el conductor, en este caso el procesado no podría estar incurso en esa tipificación; sobre este hecho, han aportado los testigos traídos por la fiscalía, que también presenta los elementos necesarios y suficientes, de la misma manera la defensa ha traído a los testigos, que estuvieron presente en el día de los hechos; el Perito investigador de la OIAT, que estableció la causa basal y causa concurrente, no establece, si aquella conducta se adecua algún articulo del Reglamento de Tránsito, lo que indica que no ha incurrido en alguna inobservancia o negligencia total, debemos creer que existió un caso fortuito, por los hechos que inevitablemente se dan; con el informe pericial del perito investigador, se aclaró muchas cosas, además los testigos indicaron que el procesado, si observo el disco Pare, hubo, entonces una contribución compartida, podemos creer, que se superó la velocidad permitida para esa zona urbana, pero debemos observar que la velocidad, no es un parámetro que se adecue a un tipo penal. En este caso el procesado no inobservo el Reglamento y el señor Policía, circulaba a una velocidad no permitida en esa zona urbana, así lo determino el Perito, que si el vehículo que conducía el procesado, iba a mayor velocidad, tendríamos que lamentar otro tipo de accidente, por lo que se considera como caso fortuito, por este accidente hubo un lesionado, que la Dra. Carmen Apugllon, Médico Legista-ATM, determino una incapacidad médico-legal de más de 91 días, por los daños materiales, existe una acuerdo conciliatorio, por todo lo manifestado y a base de las pruebas y versión de los testigos presenciales del hecho, informe periciales, y de avalúo de daños materiales, esta Fiscalía, se abstiene de acusar al señor CARLOS ALEJANDRO VELIZ PILLAJO, por cuanto este caso más bien se debe a un caso fortuito, por lo que solicito, se levante las medidas cautelares que pesan sobre él. AELGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, señora Jueza, debo manifestar, que con lo expuesto por la Fiscalía, de que se trata de un caso fortuito, esta defensa es concordante, solicito que se ratifique el estado de inocencia y se levanten todas las medidas dictadas en contra de mi defendido. JUEZA, que la actuaria del despacho certifique si se ha dado cumplimiento  a la providencia del 08 de junio del 2017, esto que la acusador proceda a reconocer firma y rubrica de su acusación, SECRETARIA, señora Jueza, de la revisión del proceso y del sistema SAJTE, no consta que la señora Inés María Zambrano Troya, haya dado cumplimiento a lo dispuesto de fecha 08 de junio del 2017, a las 08h51. JUEZA, en merito a lo manifestado por la actuaria del despacho y además se ha escuchado a la señora Inés Zambrano Troya, que es su deseo no continuar con la acusación particular, por lo que se entiende como no propuesta. SÉPTIMO: ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE PRUEBAS.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  acusado, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto la prueba testimonial y documental presentada en la audiencia del juicio, por la defensa del procesado, y por la Fiscalía; llegando a determinar por las pruebas aportadas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, puesto que de autos obran los informes técnico investigativo, realizados por el Cabo Segundo CTE Miguel Rosero Martínez, Perito de la OIAT, en los que determina, como causa concurrente: que el participante (1), Carlos Alejandro Veliz Pillajo, en estado normal circulaba conduciendo su móvil (1) por sobre la calzada de la Av. Colinas, en sentido norte hacia el sur, carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que determine su cálculo; y el participante (2) Luiggy Anthony Zambrano Troya, en estado normal circulaba conduciendo el móvil (2) por sobre la calzada de la Avd. Quinta, en sentido oeste hacia el este, carril derecho de circulación, a una velocidad superior a la permitida en esa zona urbana. En las condiciones antes descritas el participante (1) ingresa a la intersección sin las debidas precauciones y sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria de Pare, impactando la parte frontal tercio derecho del móvil (1), contra la parte lateral tercio medio del móvil (2); hecho acontecido dentro de la zona de impacto, acotado en el gráfico, de cómo habría sucedido el accidente, como causa basal: el participante (1) ingresa a la intersección sin las debidas precauciones y sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2), a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria de Pare, produciéndose el accidente.- Informes periciales que fueron sustentados y judicializados en esta diligencia, cumpliéndose así lo establecido en el Art. 511 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal.- Pero en cuanto a la responsabilidad penal del acusado hay varios puntos que analizar, puesto que de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio, no se ha logrado determinar la responsabilidad del hoy acusado, debido a que no se ha llegado a identificar con la certeza que el caso amerita, quién fue el conductor del supuesto vehículo que desencadenó el accidente de tránsito, siendo así, se receptaron en el decurso de la audiencia de juzgamiento el testimonio de testigos presenciales del hecho que manifestaron que el procesado habría frenado ante la presencia del disco Pare que tenía al frente, testimonios que son concordantes, pero el Perito en su Informe, manifiesta que la causa basal, es que, el procesado ingresa a la intersección sin las debidas precauciones y sin ceder el derecho preferente de vía a la víctima, a lo que se encontraba obligado hacerlo, por enfrentar una señal reglamentaria de Pare, produciéndose el accidente, lo que, no permite a esta autoridad dilucidar de forma clara-precisa, la manera y circunstancias que tornaron al presente hecho que se juzga. OCTAVO: MOTIVACIÓN Y FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas, lleguen a tener valor solamente, si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado, (lo subrayado es de la susscrita). NOVENO.- RESOLUCIÓN.-  El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En tal virtud e igualmente por los méritos que obran de autos, habiendo comprobado conforme a derecho la materialidad del delito pero no  la responsabilidad del acusado en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal habiendo esta Juzgadora resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y  habiéndose  probado conforme a derecho la existencia del delito pero no  la responsabilidad del acusado; y, además la Fiscalía se abstuvo de acusarlo, por no encontrar los elementos necesario para hacerlo y trato el caso, como un caso fortuito, la suscrita Jueza, de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del acusado CARLOS ALEJANDRO VELIZ PILLAJO, cuyos datos y demás generales de ley obran en autos.- Se revocan todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en su contra disponiéndose oficiar a las autoridades respectivas para el efecto. Se observa una debida actuación de parte de la señora Fiscal y del abogado defensor del acusado. Intervenga Ab. José Luis Rosales Arciniegas, Secretario del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-     