 (Juez Ponente: Abg. María Serrano León. Mg.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Abg. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, Miércoles 14 de junio del 2017, las 11h08, emitió por escrito la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del procesado PEDRO RAFAEL ANCHUNDIA LEON, como presunto autor del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de varones Guayaquil No. 1”, en cumplimiento de la Prisión Preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Calificación de Flagrancia y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra del procesado PEDRO RAFAEL ANCHUNDIA LEON, y demás diligencias investigativas que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por el Juez de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento; conforme consta en el Acta respectiva, el día martes  01 de Agosto de 2017, a las 11h30, la misma que fue suspendida a petición de la defensa del procesado y reanudada el día miércoles 09 de agosto del 2017, las 08h30, culminado en este día; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores,  Abg. Nebel Viera Encalada,  (E), y,  Abg. María  Serrano León, y, quien presidió la Audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autor Directo, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) ibídem; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente  Ab. Modesto Freire Bajaña, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “… La Fiscalía en esta audiencia demostrará que el día 3 de Diciembre del 2016, a las 18h00,  fue  detenido el señor Anchundia León Pedro Rafael,  luego de haber sustraído pertenencia a la ciudadana Ávila Burbano Isabel María hecho suscitado en este cantón Milagro en la calle Cenepa  y calle Río  Blanco, en circunstancia que dicha ciudadana se encontraba caminando por dicho lugar aparecieron el hoy procesado conjuntamente con otra persona a bordo de una motocicleta y le arrebataron sus  pertenencias consistente en una cartera y que  dentro de la misma tenía documentos personales y la cantidad de 800 dólares según relata la denunciante, presente hecho que  Fiscalía demostrará en esta Audiencia Oral de Juicio.”.  3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO, DR.  JULIO TEODORO NARANJO ALVARADO, DEFENSOR PARTICULAR  DEL PROCESADO PEDRO RAFAEL ANCHUNDIA LEON,  MANIFESTÓ: “…Que el  autor del hecho es Carreño Irazábal Oscar Eduardo,  y aquel que conducía la moto  y que en el trabajo lo conocían alias “Torito”, mientras que  el hoy detenido Anchundia León Pedro Rafael,  él era cliente de la moto taxi,  ya que el 3 de Diciembre del 2016, se fue a  los prostíbulos de aquí Milagro, tomándose unos tragos, y a las 18h30,  que ya  estaba en estado etílico,  salió  para irse a su casa,  y en esas circunstancias que cogió una moto taxi,  ya que le resultaba más barato,  y como iba ebrio él se arrimó en la espalda del moto taxi para no caerse,  y en ese trayecto el chofer de la moto, detuvo la marcha de la moto, procediendo a arrancharle la cartera a una señora, y continuó la marcha,  y, en esas circunstancias al llegar la policía, el señor “Torito” para la moto y sale a la carrera,  lo que mi cliente hizo fue quedarse allí y camino hasta que después que llegó la policía,  y mi defendido, el señor Anchundia León Pedro Rafael,  le indicó a la policía que la  persona que cometió el delito fue el motociclista Carreño Irrazabal Oscar Eduardo,  alias “Torito, sin embargo él fue detenido.”.  CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en lo principal solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: Sgto. De Policía Guillermo Leopoldo Acosta Armijos, (Agente Aprehensor); Cabo de Policía Freddy Fernando Jaramillo García, (Agente Aprehensor); Cabo de Policía Jimmy Emerson cajas Jiménez, (Perito Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Agente Investigador); P.N. Diego Armando Manzanillas Cueva, (Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencias Físicas); quienes  rindieron sus testimonios bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 510; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, solicita se incorporé como  prueba documental de Parte de la Fiscalía: El Parte  de Detención del hoy procesado Anchundia León Pedro Rafael suscrito por el sargento Acosta Armijo Guillermo, quien estuvo al mando del operativo en el cual se produjo la detención del hoy procesado en el mismo que constan fotografía de las evidencias que habían sido encontradas en poder de este ciudadano hoy procesado; el Informe de Investigaciones suscrito por  el agente Jimmy Cajas, en donde  consta el Informe de Reconocimiento de Evidencia encontrados en poder del hoy procesado, esto es, la cartera, dinero en efectivo, dos teléfono celulares, una Tablet y otros documentos como lo son tarjeta de De Prati, Vissa, la cedula de la ciudadana y certificado de votación y documentación de la ciudadana Ávila Burbano Isabel María; adjunto la denuncia presentada por la ciudadana Ávila Burbano Isabel María y la versión rendida en Fiscalía; el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos,  suscrito por el cabo Eduardo Alvarado y Diego Manzanilla Cueva, indicaron el lugar en donde se  suscitaron los hechos, esto es, en donde le sustrajeron la pertenencia a la ciudadana Ávila Burbano Isabel María y  del lugar en donde fue la detención del procesado.”. (Los que fueron puestos en conocimiento de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción, quien deja impugnada toda la prueba practicada por Fiscalía, por no apegarse a la verdad de los hechos).- 4.2.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, en lo principal dijo: Solicitó que se recepte como medio de defensa el testimonio del procesado, quien dijo al Tribunal llamarse ANCHUNDIA LEON PEDRO RAFAEL, de 33 años de edad, ecuatoriano, de instrucción primaria, de ocupación Obrero en el Ingenio Valdez, domiciliado en la Cdla Bellavista del cantón Milagro;  no sin antes habérsele informado de los derechos constitucionales que le asiste, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal.  Sin ninguna prueba documental.  QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, DIJO: “… Fiscalía en esta Audiencia ha logrado probar que el día 3  de Diciembre del 2016, a eso de las 18h00,  fue detenido el señor Anchundia León Pedro Rafael y al ver sido observado,  previo a recibir el  sargento Acosta Guillermo un pedido de auxilio por parte de la ciudadana Ávila Burbano Isabel María, quien  había sido víctima de un robo,  de la sustracción de su pertenencia,  esto  es,  la cartera que habría sido  arrebatada con la utilización de un cuchillo en el momento que esta ciudadana se bajaba de un  transporte público y se dirigía a su domicilio y es en ese  momento que una moto  amarilla con dos ciudadanos a bordo entre ellos el hoy procesado le habrían asaltado a la ciudadana Ávila Burbano Isabel María,  su cartera por lo que los señores agentes policiales ubicaron en las calles Latacunga y Víctor Emilio Estrada,  la motocicleta con los ciudadanos a bordos y al hacerle parar a marcha ellos optaron por acelerar dicha motocicleta y haciendo caso omiso al llamado policial y así lo indicaron los  agentes  policiales, e indicaron además que no los perdieron de vista, avanzan por la calle Curaray y calle  Chang Chang de la ciudadela Dager,  en  donde dejan abandonada la motocicleta de marca  AXXO color amarilla para luego salir en precipitada carrera por diferentes calles y sin lograr perderlos de vista al ciudadano Anchundia León Pedro Rafael,  el mismo que  en su mano izquierda tenía una cartera de color café y que trato de escalar unas rejas de un domicilio para luego tratar de esconderse debajo de un vehículo y así se probó en esta audiencia bajo juramento con el testimonio del  agente aprehensor y en ese momento de la detención al revisar la cartera pudieron  encontrar el documento de la ciudadana Ávila Burbano Isabel María,  quien es  víctima, además se encontró como evidencias dinero en efectivo y los documentos personales de esta ciudadana,  que fue la razón  por lo cual se detuvo al hoy procesado y esto se logró probar de  manera objetiva en  esta Audiencia, con los testimonios  de los agentes policiales que acudieron al llamado de auxilio; se probó que el lugar existe tanto como las evidencias que estuvieron en el momento de la verificación constante en una cartera con el dinero en efectivo, dos teléfonos celulares, una Tablet y además de tarjetas, cedula de ciudadanía el certificado de votación  a nombre de la víctima; así como la motocicleta en la que se movilizaban, y,  por lo tanto cabe indicar que se ha probado tanto la materialidad de la infracción como el nexo causal de acuerdo al Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal,   entre  la infracción y el hoy procesado Anchundia León Pedro Rafael, el  mismo que en su afán de defenderse ha negado los hechos indicando que él estaba en estado de embriaguez y que no recuerda ni siquiera la dirección en donde se lo habría detenido,  por lo que Fiscalía solicita se le imponga la pena correspondiente de acuerdo al Art. 189 Inc. 1° en el grado de AUTOR de acuerdo al Art. 42 N° 1 literal a) ya que la víctima en su denuncia indicó que estos ciudadanos la habrían amedrentado con un cuchillo en mano para poder arrebatare su cartera.”. 5.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO ANCHUNDIA LEON PEDRO RAFAEL, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…El Art. 433 de la Constitución de la República,  la misma que es la norma máxima y que está sobre cualquier ordenamiento jurídico, este proceso se inicia como delito flagrante en el  que participó, el señor  Pedro Orellana, Fiscal de turno,  y se  dispuso por parte del Juez,  la indicación que lo señala en el Art. 527 y 528 del COIP,  es decir que estamos hablando para que se proceda a una detención sobre este particular, de allí viene el sistema de investigación que no se lo ha hecho por lo que la P.J.,  jamás intervino y existe solo la detención por parte de los señores agentes y que fiscalía los pone como testigos en esta causa se habla del señor Acosta,  de Jaramillo García, de Vera Yagual y cada uno de ellos informa aquí que solo hicieron el acto de la detención porque la señora que se presenta como víctima,  esto es la ciudadana Ávila Burbano Isabel María,   le habría comunicado la infracción que habían  hecho dos personas y que el cuchillo jamas apareció, no existe sobre  este sentido el fundamento de conexión directa al supuesto acto de robo en que fiscalía ha venido sosteniendo, pero nos  damos cuenta en que la ciudadana Ávila Burbano Isabel María no acudió a estos instantes  y no es por amenaza y ella  fue bien clara al señalar que el hoy detenido jamás le realizo la intimidación por  eso es que nunca lo acuso pues ya  que no existió la amenaza ni el arma y al no existir estos dos fundamentos se está  aislando una  responsabilidad procesal llamada como tal pues en su testimonio que lo rindió el hoy procesado Anchundia León Pedro Rafael ratifico lo que dijo en la fiscalía cuando se le tomo la declaración en el recinto penitenciario en que el desconoce  de los hecho por la circunstancias que aquí dijo que estaba  ebrio y si miramos en este sentido de una inocencia detenida injustamente, dentro de la tramitación  procedí  un Habeas Corpus y que la resolución de este trámite se dan  en la fiscalías y se debe de acusar, aquí fiscalía ha tenido entre 8 a 9 meses para  investigar la acción pero no ha logrado ya que no está acreditada la infracción y la señora lo reintegro ella jamás acuso a mi defendido ni tampoco indico que él fue quien la amenazo ni que saco el arma  y si la  víctimas  no ha venido ella se allana a la inocencia de mi defendido, además yo solicite a la fiscalía que se haga una indagación a nombre de “Torito”  que cuyo nombre constan dentro  de la información que existe en fiscalía pero esto nunca se hizo por lo que la indefensión de mi cliente está en práctica. En la audiencia de formulación de cargo y de llamamiento a juicio dijo la verdad pero el Ab. Yan Marcos solo abstuvo a decir que acepta lo que dice fiscalía yo me quede admirado y el señor juez me antes indicado me supo decir señor abogado espere la audiencia ante el Tribunal y usted  va a lograr lo que está buscando aquí  y que en ese momento lo que dice fiscalía se hace y  así fue,  entonces si no existen los fundamentos testimoniales en que diga lo que la señora indica en su testimonio y que eso que estuvo no existe, lo que es prueba testimonial no hay Ni hay prueba documental  ya que no existe investigación y lo que presenta fiscalía es una repetición de un hecho de aprehensión por lo que al no existir esas pruebas de  que alguien haya dicho oh hayan confirmado la acción estamos  hablando de que no hay la existencia sobre la infracción  cometida, ahora este muchacho alias “Torito” está tranquilo y más aún  señores jueces la víctimas   indica que son 800 dólares que así lo dice pero aparece solo 145 dólares por lo que se está probando que hay falsedad y que no hay constancia de la acción por parte  de los que tenían que haber realizado la investigación por lo que señores jueces solicito el SOBRESEIMIENTO de la persona entendiéndose que es accesible este particular al  no existir vinculación del hecho ya que la actora de esta acción nunca  lo justifico y su ausencia lo afirma en que se allana a mi inocencia por solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, acusado por la Fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de robo, se encuentra tipificado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres años a cinco años. (…)”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), En este sentido, la acusación fiscal y por la vino a juicio el presente proceso, es por el delito de Robo tipificado en el Art. 189 inciso primero, y,  es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo,  supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años); así como cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como la integridad personal (lesiones), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, ASI COMO LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO tanto  LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, del delito de Robo, tipificada  en el Art. 189 inciso segundo; y no en el inciso primero como la Fiscalía acusó, así, como la responsabilidad del procesado, por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- Sgto. de Policía ACOSTA ARMIJOS GUILLERMO LEOPOLDO, en calidad de agente Aprehensor, y en lo medular manifestó: “(…)  El 3 de Diciembre del 2016 a eso de las 18h00  fue la aprehensión del ciudadano Anchundia León Pedro Rafael, esto se dio en circunstancias que nosotros íbamos circulando en nuestras motocicletas por  el sector de responsabilidad y es que una ciudadana que responde a los nombres de Ávila Burbano Isabel María, me hace parar  la marcha para indicarme de que  había sido objeto de robo y salto  de su cartera y con las  características que nos dio de la motocicleta, se emprendió una busqueda con el personal motorizado y por  cerca de las calles Latacunga y Víctor Emilio Estrada, pude observar una moto de similares características antes descritas por lo que le indiqué a los dos ciudadanos que iban en la motocicleta que paren la marcha y por lo cual hicieron caso omiso, por lo que se inicia una percusión interrumpida hasta que se llegó hasta la ciudadela DAGER y en este lugar las calles se estaban arreglando, en eso un ciudadano se lanza de moto y otro ciudadano deja la moto botada por lo  que salen corriendo y yo les persigo a pie al ciudadano Anchundia León Pedro Rafael,  ya que no se podían pasar muy bien por las calles dañadas y sin perderle la vista pude observar que en el brazo izquierdo llevaba un bolso por lo que se me quiso ir por una pared se logra subir y se esconde debajo de un vehículo que estaba allí, y por tal razón yo también me subí y lo sacamos del lugar en donde se quiso esconder y efectivamente dentro del bolso se encontraban pertenencias de la ciudadana Ávila Burbano Isabel María, y este bolso se encontró en el poder del señor Anchundia León Pedro Rafael, es el mismo  hoy procesado  y en dicho bolso habían tarjetas de crédito, dinero en efectivo, y demás documentos,  además de un teléfono celular, una Tablet;  y las fotografías  que el señor fiscal que me pone a la vista son  las evidencias que constan en el Parte de detención,  y son  las evidencias que habían dentro de la cartera, cuando la señora Ávila Burbano Isabel María nos paró la marcha,  ella estaba asustada ya que nos dijo que uno de los ciudadanos les había asaltado con un cuchillo y que la habían amenazado de muerte. Una vez que estuvimos en el UPC,  se abrió y se verificó que había unos celulares  en el cual se llamó a los números que estaban allí y respondió primero el esposo  y allí se supo que el bolso estaba recuperado; luego la víctima reconoció al ciudadano y de los objetos que estaban en el interior del mismo. AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, respondió.-  El hoy procesado en el momento que se lo detuvo estaba en estado normal, luego después que se recuperó las pertenencias de la víctima, ella llegó después de unos 15 minutos y en ese instante se detuvo al señor Anchundia León Pedro Rafael; cuando se detuvo al procesado nos dirigimos con el mismo hasta el UPC,   que está por el Colegio de la Alborada, a revisar el bolso ya que hay cámaras allí  para que no vayan estar diciendo después los perjudicados que se lean cogido las cosas oh pertenencias yo  solo actué en la detención del procesado mas no en la investigación y la detención la realice el 23 de Diciembre del 2016 a las 18h00.- La víctima indicó que  le habían procedido a quitar su bolso con un cuchillo esto es el señor que iba en la parte de atrás que es el hoy detenido y el que conducía la moto era un tal alias “Torito”.-  8.1.1.2.- Cabo de Policía FREDDY FERNANDO JARAMILLO GARCIA,  (Agente Aprehensor), y en lo medular manifestó: “(…) Yo estuve en el operativo  que se detuvo al señor Anchundia León Pedro Rafael,  ya que sargento Villamar Acosta,  Jefe encargado indicó por frecuencia de radio que se le colabore en la persecución de una motocicleta de un ciudadano que venía cometiendo un delito  contra una ciudadana  que le había robado y por lo cual avanzamos hasta el punto y se vio la acción evasiva del ciudadano que en sí,  iba en una motocicleta y posterior se lo detuvo, en el momento que se lo detuvo no se lo perdió de vista en ningún momento en la persecución este ciudadano trató de meterse debajo de una camioneta para  tratar de esconderse, pero se lo logro divisar que se metió debajo de un vehículo y cuando se lo detuvo en su poder se le encontró una cartera que es la víctima, y la persona que se encargó de verificar lo que había dentro de dicha cartera fue mi sargento Guillermo Acosta,  y yo me dediqué a dar seguridad en todo lo que compete del área que  se restringe en ese momento  por salvaguardar la integridad del personal y del ciudadano que está siendo aprehendido, y al señor procesado que está en video conferencia es el mismo que se lo encontró con una cartera. AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, respondió.-  En el momento que se inicia la persecución con el hoy procesado y una vez que mi sargento Guillermo Acosta procede con la neutralización tal  como está en el Parte y consta la evidencia de un objeto cortó punzante “cuchillo” yo solo participé en colaboración de la persecución y mi sargento Guillermo Acosta lo detiene  y  dentro de la cartera se encontró  dos  teléfono celular, una Tablet, unos billetes tal como está en el parte, además la documentación de la ciudadana Ávila Burbano Isabel María,  y el Parte esta con fecha 3 de Diciembre del 2016.”; 8.1.1.3.- CaboP. de Policía JIMMY EMERSON CAJAS JIMENEZ,  Agente de Policía,  que realizó el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos e Investigaciones, quien en lo medular manifestó que: “(…)Con relación a la detención del señor Anchundia León Pedro Rafael,  lo que yo  realicé luego de haber sido asignado para  realizar la presente investigación ya que fecha 12 de Diciembre realicé  la presente diligencia del caso N° 1623, en donde me trasladé hasta las calles Federico Santur y Panigon,  lugar en donde se habían suscitado los hechos, esto es el robo a la ciudadana Ávila Burbano Isabel María,  en el  lugar se pudo observar que es una escena abierta,  es una vía de tercer orden,  con poco tránsito peatonal y vehicular,  es un poco transitable, en lo posterior me trasladé hasta las calles Chang Chang y Curaray,  lugar en donde habían dejado abandonado una motocicleta,  y en este lugar se puede observar que existe  un muro de tierra y una zanja y es  allí en donde habían dejado la motocicleta botada, posterior a unos 150 metros a la  vuelta de donde estaba la motocicleta,  en la calles Río  Blanco y Cenepa,  aproximadamente en el domicilio del ciudadano Miguel Ángel Paredes León, fue  el lugar en donde se produjo la detención del ciudadano Anchundia León Pedro Rafael, este lugar es una escena cerrada,  con la vía de acceso de tercer orden con su tránsito tanto peatonal como vehicular es poco transitado. En mi informe describo con unas fotografías en las bodegas de la PJ en donde se  observa que se encuentra un bolso con su interior teléfonos, dinero en efectivo y una libreta de ahorro, luego acudí a los patios de la PJ en donde está ingresada una motocicleta de color amarillo. AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, respondió.-  Yo realicé el Reconocimiento del Lugar de los Hechos,  y entrevista  y cuando realice el Reconocimiento de Evidencias físicas, no encontré ningún tipo de arma; y me entrevisté con  el dueño del domicilio en donde se había producido la detención, esto es  con el señor Miguel Ángel Paredes, el mismo que indicó que el día de los hechos venían de la ciudad de Playas con dirección al cantón Milagro  y al llegar al cantón Durán habrían recibido una llamada telefónica por parte de su sobrina que vive  en el sector y esta le indica la novedad que se había ingresado un ciudadano en el interior de su domicilio en la parte que es el garaje, pero después le comunicaron que los señores policías habían tomado el respectivo procedimiento; me entrevisté con la denunciante, señora Isabel maría Ávila Burbano,  la misma que indicó que venía de la ciudad de Guayaquil,  y a eso de las 18h00,  se había  bajado de un bus de la cooperativa de aquí de Milagro en la cual  en el momento que estaba caminando para su casa se encontraba una motocicleta de color amarilla con dos ocupantes los cuales a que ella estaba a pocos metros de su casa logran interceptar a la  víctima y que uno de los dos sujetos le había puesto un cuchillo para que entregue sus pertenencia eso indicó la víctima de nombres Ávila Burbano Isabel María, la misma que venía desde la ciudad de Guayaquil, en la Cooperativa  Expreso Milagro. Yo realice el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, en tres lugares,  pero el robo se dio en las calles  Federico Santur  y Panigon,  ese es el domicilio de la víctima.”. 8.1.1.4.- P.N. DIEGO ARMANDO MANZANILLA CUEVA,  (Perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencias Físicas),  quien en lo medular manifestó que: “… el día 10 de Diciembre del 2016,  me trasladé conjuntamente con la ciudadana Ávila Burbano Isabel María,  hasta el sector de San Miguel, a las calles   Federico Santur  y Panigon, las calles son de según orden cubiertas de lastre y tierra  con doble sentido de circulación vehicular, y sobre la calle  Federico Santur entre la intercepción con la calle Panigon, a un costado derecho es el objeto del lugar de Reconstrucción de los Hechos, luego de esto me trasladé con el cabo Álvaro hasta la  bodega de la PJ de este cantón  Milagro, que mediante cadena de custodia se recibió un bolso de color beige y en el interior se encontraban varias tarjetas plásticas rectangulares a  nombre del señor Édison Córdoba y a nombre de las señora Isabel Ávila; además de once  (11) soporte de papel con similares características de un billete con denominación de 20 dólares, tres  (3) soporte de papel con similares característica de un billete con la denominación de 5 dólares, existían dos teléfonos celulares marca Alcatel uno de con chip de la operadora claro con una tarjeta de memoria, el otro teléfono con un estuche de color café y un Tablet de color blanco, posterior nos trasladamos al patio de revisión vehicular de la P.J., en donde el Cbop Ángel Paucar,  que mediante Cadena de Custodia nos  exhibe una motocicleta marca Axxo. Al realizar la presente pericia dichas evidencias se encontraban en la bodega de la PJ  del cantón Milagro.  En las calles  Federico Santur  y Panigon  fue donde se dio el robo a la señora María Ávila y en el bolso había 11 soporte de papel con la denominación de 20 dólares y 3 billetes de 5 dólares además dos teléfono celular marca Alcatel y una Tablet de color blanco, los documentos de la ciudadana Ávila Burbano Isabel María y del señor Édison Córdoba.”. Con la PRUEBA DOCUMENTAL, como es El Parte  de Detención del hoy procesado Anchundia León Pedro Rafael, suscrito por el sargento Acosta Armijo Guillermo,  quien estuvo al mando del operativo en el cual se produjo la detención del hoy procesado en el mismo que constan fotografía de las evidencias que habían sido encontradas en poder de este ciudadano hoy procesado, cuyo informe obra del proceso y fue ratificado con su testimonio; el Informe de Investigaciones, suscrito por  el agente Jimmy Cajas,  el mismo que rindió su testimonio en esta Audiencia, y se ratificó en dicho información, en donde  consta el Informe de Reconocimiento de Evidencia encontrados en poder del hoy procesado;  ya  que así lo indicaron en su testimonio, esto es la cartera dinero en efectivo, dos teléfono celulares, una Tablet y otros documentos como lo son tarjeta de De Prati, Visa, la cedula de la ciudadana y Certificado de Votación y documentación de la ciudadana Ávila Burbano Isabel María, adjuntó la denuncia presentada por la ciudadana Ávila Burbano Isabel María; el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos,  suscrito por el cabo Eduardo Alvarado y Diego Manzanilla Cueva el mismo que en su testimonio rendido indicaron el lugar en donde se  suscitaron los hechos esto es en donde le sustrajeron la pertenencia a la ciudadana Ávila Burbano Isabel María y  del lugar en donde fue la detención del procesado.”.   8.3.- Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la propiedad, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es la ciudadana Ávila Burbano Isabel María, esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la propiedad tomada en su sentido más amplio, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: Sgto. Guillermo Leopoldo Acosta Armijos, y CaboP. Freddy Fernando Jaramillo García,  quien realizó  el Parte de Detención de Pedro Rafael Anchundia León,  e indicaron que los hechos sucedieron en las calles Federico Santini y Panigon,   que pertenece al cantón Milagro; y las evidencias se encuentran ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial del cantón Milagro, consisten en un bolso de color beige y en el interior se encontraban varias tarjetas plásticas rectangulares a  nombre del señor Édison Córdoba y a nombre de las señora Isabel Ávila; además de once  (11) soporte de papel con similares características de un billete con denominación de 20 dólares, tres  (3) soporte de papel con similares característica de un billete con la denominación de 5 dólares, existían dos teléfonos celulares marca Alcatel uno de con chip de la operadora claro con una tarjeta de memoria, el otro teléfono con un estuche de color café y un Tablet de color blanco;  determinando con ello el ámbito espacial de los hechos; y para ello además compareció el Policía Nacional, Diego Armando Manzanilla Cueva, Perito del Departamento de Criminalística, quien por delegación Fiscal, y, en calidad de Perito, realizó el Informe Pericial de Reconocimiento de Lugar de los Hechos y de Evidencias Físicas, ingresada mediante la respectiva cadena de custodia, relacionada con la detención de Pedro Rafael Anchundia León;  e igualmente compareció a rendir testimonio  el  Cbop. de Policía Jimmy Emerson Cajas Jiménez, en calidad de agente investigador, quien corroboró el mismo, e indicó el lugar de los hechos es en la calle Federico Santun y Pangun, quien receptó versión de la víctima,  señora Isabel María Burbano Avila, y los agentes aprehensores, indicando que  el robo se produjo en las calles Federico Santun y Panigon de esta ciudad de Milagro, por parte de dos sujetos ue se movilizaban en una motocicleta, logrando la aprehensión de Pedro Rafael Anchundia León, y el otro sujeto más, que logró huir, logrando ser aprehendido únicamente el ciudadano Pedro Rafael Anchundia León, a la altura de las calles Chanchay y Curaray donde abandonaron la moto, siendo aprehendido el referido procesado más adelante,  por lo que la escena del lugar de los hechos, existe y es una escena abierta; respecto a las evidencias aseveró además que se encuentran ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial, un bolso de color beige y en el interior se encontraban varias tarjetas plásticas rectangulares a  nombre del señor Édison Córdoba y a nombre de las señora Isabel Ávila; además de once  (11) soporte de papel con similares características de un billete con denominación de 20 dólares, tres  (3) soporte de papel con similares característica de un billete con la denominación de 5 dólares, existían dos teléfonos celulares marca Alcatel uno de con chip de la operadora claro con una tarjeta de memoria, el otro teléfono con un estuche de color café y un Tablet de color blanco; con lo que se ha dado cumplimiento irrestricto al principio de aseguramiento de la prueba, que al decir de Fábrega, J.  (2002:50) consiste en “la protección que establece el legislador a los medios de prueba para ponerlos a salvo de sus dos grandes enemigos; el tiempo y el interés de las partes...; se debe adoptar todas las medidas necesarias para evitar que los elementos materiales de prueba sean alterados, ocultados o destruidos, el cual se pretende que se dé el aseguramiento de la prueba material que se encuentre en el lugar de los hechos, sea la misma que se incorpore como material o acervo probatorio ante los Tribunales de Justicia. Precisamente en el principio de aseguramiento de la prueba es donde encuentra asidero directo la cadena de custodia de la prueba, ya que los diversos procedimientos garantizarán que el elemento probatorio material que se localice en el sitio del suceso, no sea alterado, adulterado, ocultado o destruido por personas que tengan interés en entorpecer la investigación judicial de los hechos denunciados como delictivos; garantizando con ello el estado original de la evidencia mediante procedimientos establecidos de recolección, embalaje y transporte”; por lo tanto, en el caso sub júdice, se ha respectado la cadena de custodia, la que está a cargo del personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que tiene como fin el preservar y mantener de manera impoluta, las evidencias objeto de la infracción, de conformidad con los Arts. 456 y 460 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal; de igual forma, este Tribunal observa que no se acreditó el elemento de objetivo de  violencia o amenazas  en las personas, como elemento objetivo del tipo penal de robo, tipificado en el inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, pero sí está acreditado el elemento objetivo de  “la fuerza en las cosas”, al momento de la sustracción de la cosa; en donde se evidencia  la lesión del bien jurídico propiedad utilizando el medio la “fuerza en  la cosa”; en ese orden de ideas, dicha conducta está constituida al tenor de la teoría de la imputación objetiva, por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la del “ilegítimo apoderamiento o sustracción de cosa mueble ajena, mediante la fuerza en las cosas, en el momento de cometer el acto”; las que han sido probadas en el presente caso; por cuanto se llegó al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: el Sargento de Policía Guillermo Leopoldo Acosta Armijos y Cabo de Policía Freddy Fernando Jaramillo García; como consta en su testimonio en líneas anteriores y ya se analizó; este hecho ha sido corroborado, en su testimonio, por el agente investigador Cbop. de Policía Jimmy Emerson C, quien indicó que le receptó la versión a la víctima la ciudadana Avila Burbano Isabel María, en donde le manifestó de una manera libre y voluntaria que efectivamente, que ella venía desde la ciudad de Guayaquil, con su hijo, en la Cooperativa  Expreso Milagro, se bajó del bus y mientras caminaba con dirección a su casa, fue interceptada en las calles Federico Santun y Panigon, por dos individuos y le habían puesto un cuchillo y forcejeado y se le llevaron la cartera con sus documentos, dinero, y sus demás pertenencias, como celular y Tablet; ella  reconoció al hoy procesado como una de la persona participantes del robo de su cartera; y que iba de copiloto y huyeron en la moto;  por lo cual la víctima pide auxilio a un patrullero que pasaba por el sector; logrando detener más adelante a uno de ellos, igualmente fue entrevistado el ciudadano Milton Ángel Paredes,  dueño del domicilio,  donde fue aprehendido, el hoy procesado Pedro Rafael Anchundia León, y este ciudadano Milton paredes, le manifestó, que ese día el venía de la ciudad de Playas, cuando su sobrino el llamó indicándole la novedad de  que un individuo había ingresado y escondido debajo del auto que se  encontraba en el garaje  de su domicilio, pero después llegó la Policía y se lo llevó detenido; corroborando los testimonios de los agentes aprehensores, sobre las circunstancias de la aprehensión del referido ciudadano, con las evidencias que era una cartera en cuyo interior contenía dinero en efectivo, documentos personales de al denunciante señora Isabel Avila y el señor Edison Cadena, un celular y una Tablet. ”; con lo antes manifestado se infiere lo siguiente: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; por lo tanto, se consumó el delito de robo; dado que se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, de que efectivamente, en un lugar, en un día y a una hora determinada, se produjo el ilegítimo apoderamiento o sustracción de cosa mueble ajena, mediante fuerza en las cosas -en el momento de cometer el acto- en la persona de Isabel María Avila Burbano, por parte del procesado Pedro Rafael Anchundia León. Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura que “El autor del hecho es Caleño Irrazabal Oscar Eduardo, “alias torito”, su defendido estaba en estado etílico y tomó la moto, en calidad de pasajero, utilizando el servicio de mototaxi, y que nunca participó en dicho robo, …”; en la práctica de pruebas: en el testimonio del procesado Pedro Rafael Anchundia León, el mismo que sirve como un -medio de defensa- (Art. 507 No. 1 del COIP), que dijo: “… El 3 de Diciembre tuve una pequeña discusión con mi esposa y  yo estaba libando en el barrio de la tolerancia hasta  las 18h30, aproximadamente y después me embarqué en una moto para que me deje en mi casa y  en trayecto yo estaba arrimado de la espalda de quien conducía la moto taxi  y de paso no sabía no por donde estaba cuando el eso el que manejaba la moto frena y pega la carrera con una cartera en eso yo me fui caminando y me detuvieron y por  eso pido mi libertad, ya que tengo detenido ocho  meses detenido injustamente, yo  me fui al barrio la tolerancia, ya que tuve una discusión con mi esposa y busque a tomar un trago, yo nunca he estado  detenido ni me han denunciado, ni nada que ver,  es más tengo 13 años trabajando en el Ing. Valdez,  ya que soy el sustento de mis hijos, mi madre; yo no conozco  a la ciudadana Ávila Burbano Isabel María, ni al “alias” del moto taxi, no lo conozco. (…) El 3 de Diciembre del 2016, yo estaba libando en el barrio de la tolerancia, luego me embarque  en una moto y no sé porque me detuvieron y cuando me detuvieron no me encontraron nada, incluso  cuando estaban detenido después de media hora aparece  el policía y me dice lo cogimos con esas cosas y me las puso a mí,  ya que en ningún momento me encontró con alguna evidencia, la moto que yo iba no es mía; y es mentira, a mí nunca me encontraron ninguna cartera como dicen los policías.”.  en su alegato de clausura la defensa, manifestó: “… no existen los fundamentos testimoniales, no compareció a rendir testimonio la denunciante, no hay  prueba documental,  ya que no existe investigación y lo que presenta Fiscalía es una repetición de un hecho de la aprehensión,  por lo que al no existir esas pruebas, no hay la existencia sobre la infracción  cometida, ahora este muchacho alias “Torito” está tranquilo y más aún  la víctimas   indica que son 800 dólares que así lo dice pero aparece solo 145 dólares,  por lo que se está probando que hay falsedad y que no hay constancia de la acción por parte  de los que tenían que haber realizado la investigación,  por lo que solicito el Sobreseimiento de mi defendido se ratifique su estado de Inocencia, y se ordene si inmediata libertad.”. Por lo que, el Tribunal, trae a colación lo manifestado por el tratadista Juan Montero Aroca, que al respecto dice: “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380);  por lo tanto, dicho testimonio se lo valora como una atenuante trascendental al amparo del Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, como se lo motivará más adelante; en definitiva, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ, y de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO PEDRO RAFAEL ANCHUNDIA LEON, SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA PROPIEDAD TOMADA EN SU SENTIDO MÁS AMPLIO, DE LA VÍCTIMA ISABEL MARIA AVILA BURBANO, DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE ROBO, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 189 SEGUNDO INCISO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, DEBIENRO RECORDAR LOS AGENTES APREHENSORES SGTO. DE POLICIA GUILLERMO LEOPOLDO ACOSTA ARMIJOS Y CABO DE POLICIA FREDDY FERNANDO JARAMILLO GARCIA,  se constituyen en testigos directos por la percepción de los hechos a través de sus sentidos (Juicio Nº 918-P-2010-LBP, Corte Nacional de Justicia del Ecuador), pues los referidos agentes, auxiliaron al victima inmediatamente ocurrido los hechos, realizaron una persecución ininterrumpida de los infractores, inmediatamente después de que tuvieron conocimiento del hecho, logrando la aprehensión de uno de ellos, que es el ahora procesado Pedro Rafael Anchundia León; SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado PEDRO RAFAEL ANCHUNDIA LEÓN, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127); en el caso in examine, todos los testimonios rendidos como medios de prueba de cargo, aportados por la fiscalía, para determinar la culpabilidad del procesado Pedro Rafael Anchundia León, siendo estos: Cbop. de Policía Jimmy Emerson Cajas Jiménez (agente investigador); y, Sargento de Policía Guillermo Leopoldo Acosta Armijos y Cabo de Policía Freddy Fernando Jaramillo García, (quienes actuaron en calidad de agente aprehensor y tomó contacto inmediato con la víctima, constituyéndose en testigo directo a través de sus sentidos); COINCIDEN EN SEÑALAR AL PROCESADO PEDRO RAFAEL ANCHUNDIA LEÓN, COMO LA PERSONA QUE HA COMETIDO MEDIANTE SU ACCIÓN, DE MANERA DIRECTA E INMEDIATA EL DELITO DE ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal; ya que no se probó la violencia, amenaza e intimidación en contra de las personas, ni se encontró el cuchillo, con la que supuestamente habrían intimidado a la denunciante;   por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el artículo ejusdem, en su No. 1 letra a), que expresa: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo. En este orden de ideas, Roxin afirma respecto a esta forma de autoría, que es: “quien, sin estar coaccionado, y sin depender de  otro  más  allá de lo que socialmente es habitual, realiza  de propia  mano todos los elementos del tipo es autor. Tiene en todos los casos  imaginables el dominio del  hecho. Se trata aquí del prototipo de la autoría, de la expresión más patente de la figura central, ...No se puede  dominar un hecho de forma más clara que cuando uno mismo lo hace; no se pude tener en las manos nada de una forma más firme que a través de la actuación de propia mano” (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho Penal. Cit. 1984. Pág. 127); por lo que corresponderá juzgar al procesado, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada. 8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO PEDRO RAFAEL ANCHUNDIA LEÓN: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “tres a cinco años”; de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 7 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 7. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de tres a cinco años se aplicará la multa de diez a doce salarios básicos unificados del trabajador en general. (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “(…) 13. Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45 y 46 del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); en igual sentido, solicitó que se considere la atenuante prevista en el Art. 45 No. 5 del COIP, que determina: “Art. 45.- Circunstancias atenuantes de la infracción.- Son circunstancias atenuantes de la infracción penal: 5. Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento”; dado que según la defensa el procesado “que su defendido gamas opuso resistencias, y se entregó de manera voluntaria a los agentes policiales”; lo que no se compadece a la realidad de los hechos probados, dado que los agentes aprehensores Sgto. de Policía Guillermo Leopoldo Acosta Armijos, Cabo de Policía Freddy Fernando Jaramillo Gracia,  indicaron en sus testimonios que el procesado pudo ser aprehendido porque una vez cometido el injusto penal, los referidos  agentes de policía, persiguieron a la motocicleta en la que se movilizaban,  deteniendo su marcha y  salieron corriendo y siendo más adelante uno de los participantes del robo, mientras el otro se dio la fuga;   por lo cual dicha circunstancia atenuante no fue acreditada conforme a Derecho; por su parte la defensa del proceso tampoco solicitó que se lo valore ninguna atenuante, ni se justificó conforme a derecho ninguna atenuante prevista en el Art. 45  del COIP, consecuentemente se le impondrá la pena que le corresponda al tipo penal establecido en el  Art. 189 inciso segundo del COIP. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado PEDRO RAFAEL ANCHUNDIA LEON, en calidad de autor directo, del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 Segundo Inciso del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos: tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL  de GARANTÍAS PENALES con sede en el cantón  Milagro, Provincia de Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado PEDRO RAFAEL ANCHUNDIA LEON, ecuatoriano, 33 años de edad, de ocupación Obrero en el Ingenio Azucarera Valdez, de estado civil unión libre, de instrucción primaria,  domiciliado en la Cdla. Bellavista del cantón Milagro; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 Segundo Inciso del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) ibídem; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- Pena privativa de libertad de TRES AÑOS,  la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Varones, Guayaquil No. 1”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- Pena restrictiva a los derechos de propiedad, correspondiente a la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la MULTA COMO PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art. 60 No. 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la reparación integral a la víctima Isabel María Avila Burbano,  se dispone la devolución de sus pertenencias (cartera, documentos,  dinero, teléfono celular y tablet),  constantes en el Parte de detención del referido procesado; previo al cumplimiento del trámite correspondiente.-  Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Ab. Modesto Freire Bajaña, fiscal interviniente; y, Abg. Julio Teodoro Naranjo Alvarado, defensor  del procesado ahora  sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Varones Guayaquil No. 1”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- Con costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.