 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-03371
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de noviembre  del 2020
Hora: 03h40
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque
Desarrollo de la Audiencia: 

PARTES PROCESALES PRESENTES: 
 
Estuvo presente Segura Burgos Génesis Steffi  representada por la Ab. Jackeline Sanchez Roman representa, fiscal Dr. Franz Mendoza,
 
FISCALIA: el tipo de accidente es arrollamiento, solicita se declare la legalidad de la aprehensión y la flagrancia, describe el accidente de conformidad al parte, existe una acuerdo entre las partes, por medio de un escrito, que consiste en el pago de las costos que ha llevado a cabo en la clínica, siendo objetivo, y en razón al principio de mínima intervención penal, siendo las lesiones poco graves, y en razón del acuerdo resuelve mantener el caso en investigación previa.  
 
DEFENSA DE SEGURA BURGOS: se llegó a un acuerdo, lo hemos cumplido, y presentamos dicho acuerdo a fiscalía, también se le cumplirá con una cita médica más a la señora, se allana a lo manifestado por fiscalía y solicito se levante la custodia de mi defendida
 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: estamos dentro de las 24 horas, el hecho es flagrante y legal la detención, Fiscalia en razón del parte y el acuerdo de las partes ha resuelto dejar el caso en investigación previa, en razón de no haberse formulado cargos contra Segura Burgos Génesis Steffi  se dispone se levante la custodia, se dispone el archivo de este expediente cualquier petición en posterior se hará ante el fiscal que avoque conocimiento por sorteo, quedan las partes notificadas sin necesidad de notificación en casillero judicial
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
-----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ