Guayaquil, jueves 28 de noviembre del 2019, las 17h10, VISTOS: El día 28 de enero del 2019, las 11h17, el Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule, Provincia del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado MICHAEL MANUEL MORA CANTOS, por considerarlo presunto autor del delito de asesinato tipificado y reprimido en el Art. 140 numeral 2 en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el mencionado auto por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, con el objeto que el Tribunal avoque conocimiento, sustancie la etapa del juicio y dicte la respectiva sentencia; con la presencia de los señores Jueces titulares del Tribunal, Abg. José Roberto Cañizares Mera, Dr. Felipe Sarmiento Polo y Abg. Carlos Muñoz Rosado, MSc, en calidad de Juez ponente, quien presidió el Tribunal. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del proceso, se instaló la audiencia pública de juzgamiento el día 03 de septiembre del 2019, a las 15h30, y continuo en fechas posteriores dadas por la coordinación de Gestión de Audiencias, en la Unidad Judicial Albán Borja; con la presencia de los Jueces titulares antes mencionados; el Fiscal Ab. Cesar Peña Morán y el procesado Michael Manuel Mora Cantos, acompañado de su defensor público Ab. Orlando Segundo Tito Álvarez; y la Secretaria del Tribunal Ab. Lina Ramírez Yépez; y siendo el estado actual de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398, 399, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: En la sustanciación de esta Audiencia de Juicio se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías constitucionales de la Tutela efectiva, el debido proceso y las garantías para las personas privadas de su libertad, garantizadas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y también se ha cumplido con las Garantías Judiciales contempladas en los Artículos 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, y además no obra de autos motivos de nulidad que declarar, por lo que el Juicio es válido..- TERCERO: Conforme a lo dispuesto en el inciso primero del Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal COIP, el Juez Ponente declaró  instalada la audiencia, advirtiendo al procesado que esté atento a “las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia que se desarrollara con respeto a las reglas del artículo 563 del referido  Código”; conforme a lo establecido en las reglas  del Art. 564 el  Juez Ponente, quien preside el Tribunal durante la audiencia de juzgamiento según lo dispuesto en el Art. 222  del Código Orgánico de la Función Judicial, R. O. Suplemento 544 de 09-mar-2009 (Ley N° 0, publicada en R. O. Suplemento 180 de 10 de Febrero del 2014), explicó a los sujetos procesales  respecto a las reglas que van a regir durante la audiencia pública de juzgamiento; y, conforme a lo dispuesto en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; asimismo, se cumplió con los derechos y las garantías básicas determinadas en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República; con lo dispuesto en los Arts. 11, 12, 440, 441, 501, 502, 505, 507, 509, 510 ibidem; así como se ejercieron las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, durante su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y del  defensor público y privado, que en el presente caso  la persona procesada Michael Manuel Mora Cantos, el cual estuvo asistido por su Abogado  defensor, presente en la audiencia con la seguridad debida, previa autorización de éste Tribunal que garantizó el derecho a la defensa y el principio de contradicción.  CUARTO: Conforme a lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal COIP, el Presidente del Tribunal concedió el uso de la palabra a las partes procesales. Durante su alegato de apertura el Ab. Cesar Peña Morán Fiscal interviniente, expresó: La Fiscalía ante ustedes señores Jueces les va a traer el día de hoy un delito de asesinato, cometido en contra de un infante de seis años de edad en el cantón Daule.  Como antecedente les indico que el hecho se da el día 12 de noviembre del año 2018, aproximadamente entre las 09H00 y 10H00, en que el hoy procesado Michael Manuel Mora Cantos se encontraba en el domicilio con el que convivía con la ciudadana Gema Aracely Párraga Guerrero, esto es, en el cantón Daule, calles General Vernaza y Av. Los Daulis y ha procedido a maltratar salvajemente a un menor de edad en este caso el hijo de su pareja sentimental, refiere la investigación, golpeándolo a punta de patadas, puñetes, cinturonazos hasta ocasionarle su muerte, menor de edad de nombres JDPG, de seis años de edad, seguidamente junto con su pareja sentimental y estando en ese domicilio han llevado al niño ya fallecido supuestamente para que le den los primeros auxilios en el Hospital Básico del cantón Daule, sitio en donde los médicos de esa unidad hospitalaria detectan que el niño había llegado ya fallecido, inmediatamente solicitan la intervención de la policía y el mencionado ciudadano Michael Manuel Mora Cantos es aprehendido en delito flagrante, refiere el médico  legista, el doctor Galo Sampin quien le realiza la autopsia médico legal al menor, que la causa de muerte es un shock hipovolémico, anemia aguda por lesión traumática de la región pectoral, que se produjo como secuela el derrame pericárdico y taponamiento cardíaco, muerte por lesiones múltiples, traumáticas torácicas con compromiso del pericardio, produciendo desgarro y hemorragia con taponamiento cardíaco.  Ingresó aproximadamente al hospital de Daule a las 12h00 de aquel fatídico día 12 de noviembre del 2018, señores jueces la Fiscalía con la prueba testimonial, pericial y documental demostrará ante ustedes la materialidad de la infracción, el nexo causal y la participación en el asesinato de este niño de seis años de edad de nombres JDPG, a fin de que ustedes declaren la culpabilidad de Michael Manuel Mora Cantos y se le imponga la pena que como representante de la Fiscalía requeriré a su debido momento. Durante su alegato de apertura el defensor del procesado MICHAEL MANUEL MORA CANTOS, en lo principal, dijo: La Fiscalía el día de hoy a través de su representante ha indicado y ha narrado un hecho que presuntamente se cometió el 12 de noviembre del 2018, momento en que fue aprehendido el procesado Michael Manuel Mora Cantos, de acuerdo a lo que establece el Principio Onus Probandi la Fiscalía como ha ofertado probar en esta audiencia deberá hacerlo, en el caso de que no llegue a demostrar tanto la materialidad de la infracción como la participación y responsabilidad del procesado, la defensa solicitará en este caso que se respete el estado de presunción de inocencia que goza el mismo de acuerdo a lo que establece el artículo 76 numeral segundo de la Constitución de la República del Ecuador. Sin adentrarme mucho al tema, voy a dejar la siguiente medula de análisis del caso considerando desde ya, que de haberse cometido un delito por parte de Michael Manuel Mora Cantos este no habría sido asesinato, esto en lugar de verse como un asesinato más bien sería un homicidio, el mismo que tiene una conducta preterintencional. FASE PROBATORIA: QUINTO:  PRUEBA DE LA FISCALIA.- De conformidad con los artículos 498, numeral 2 en concordancia con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía solicitó con el fin de que sea valorado como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: 1.- Doctor Galo Enrique Sampín Candelario, médico Legista, quien en lo principal dijo: reconozco el Protocolo de Autopsia que se me presenta siendo mi firma la que consta en el mismo, la cual utilizo en todos mis actos públicos y privados. La pericia la realicé el día 12 de noviembre del 2018 a las 13h15, ordenada por el Abogado Hugo García Vargas, Fiscal de lo Penal en el cantón Daule, en las conclusiones se establece lo siguiente, la causa de la muerte es por lesiones múltiples traumáticas torácicas, con compromiso del pericardio, produciendo desgarro y hemorragia con taponamiento cardíaco. Como médico legista llevo trabajando 35 años ininterrumpidamente, mis servicios los presto en el cantón Daule. La hora exacta en la que realicé la pericia fue a las 13h15, del 12 de noviembre del 2018 en el cantón Daule. Las iniciales del menor a quien realicé la pericia son JDPG, de seis años de edad. En cuanto a las cavidades abiertas de la víctima a quien realicé la autopsia fueron tres, cráneo, tórax y abdomen, en la cavidad de cráneo encontré en cuanto al examen externo, una herida en el maxilar inferior central profunda; a nivel del cuello presentaba una herida puntiforme de 0.3 cm; a nivel lateral izquierdo con una zona equimótica regional; a nivel del tórax se encontró once lesiones equimóticas dispuestas en forma geográfica, se dice en forma geográfica, porque están en diferentes sectores vinculadas en esta región torácica, en su parte anterior; en el abdomen había cuatro tipo de lesiones equimóticas por trauma dispuestas también en forma geográfica; a nivel del dorso, en la parte posterior presentaba lesiones equimóticas, dorso lumbar en la parte de atrás dorsal y lumbar a nivel del tercio inferior por flagelación, se observaban unas lesiones por marcas de cinturón; en extremidades inferiores presentaba una secuela a nivel de glúteos se observa una flagelación anterior, es decir, el niño había sido flagelado anteriormente, esto en cuanto a las lesiones externas que encontré cuando practiqué la autopsia al menor de las iniciales antes mencionadas. Un derrame pericárdico, es la parte del corazón que está vinculada con un tejido que es el pericardio, que conlleva el cierre, entonces debido al traumatismo hubo un desgarre, se produjo la muerte debido al desgarre pericárdico que produjo la hemorragia interna, a su vez hizo taponamiento cardiaco en la parte del corazón, produciendo esta causa de la muerte. Las lesiones equimóticas son lesiones pueden ser producidas por un objeto contundente duro, su coloración es casi verduzca, los hematomas son la lesión de los vasos, es decir, cuando el vaso se rompe, esa es la diferencia entre la equimosis con el hematoma. En total hallé 11 tipo de lesiones equimóticas en el cuerpo de la víctima. En base a mi pericia encontré huellas de flagelación en la parte del dorso lumbar y en la parte de los glúteos que se encontraban también lesiones traumáticas. En conclusión, determino que la causa de muerte fue por lesiones múltiples traumáticas torácicas con compromiso del órgano interno, por el pericardio, produciendo su desgarre. Contestando al contra examen de la Defensa del procesado Michael Manuel Mora Cantos, dijo, que la autopsia la realicé a las 13h15, se podría determinar que entre las 09h00 o 10h00 se puede haber producido la flagelación a esta criatura. No tuve contacto con los médicos residentes, por cuanto llegué posteriormente. En el momento de la autopsia médico legal el menor presentaba signos de flagelación. El color de la pigmentación que tenía la piel, en las once lesiones, eran de color verde equimótica. Contestando las preguntas aclaratorias del Tribunal dijo, que las lesiones equimóticas descritas son compatibles con las que se podrían producir por golpes de puño o de pies, son contusiones que se producen por el impacto hacia la piel. En cuanto a que las 11 lesiones, las mismas corresponden a diferentes momentos, es decir, que no se trata de que un solo golpe o que con una sola acción se provocaron estas lesiones, sino que había una reiteración de golpes para provocarlo. 2.- Sargento Segundo de Policía, Franklin Geovanny Iza Caisaguano, quien en lo principal dijo: reconozco el Parte de Aprehensión que se me presenta siendo mi firma la que consta en el mismo, la cual utilizo en todos mis actos públicos y privados. Presto mis servicios en el Unidad de Daule, Circuito La Yolita. Llevo 16 años de servicio en la Policía Nacional. El día 12 de noviembre del 2018, aproximadamente a las 11h30, fui alertado por el grupo La Yolita, sobre una persona que habría maltratado a un menor de edad y que estaba siendo trasladado en una tricimoto al Hospital Básico del cantón Daule, por cuanto me encontraba de servicio como motorizado, me acerqué a verificar la novedad, reportando esto al 911, al llegar al hospital, vi a una persona en la puerta de emergencia, estaba nervioso, por lo que me acerqué y le pregunté cuáles eran sus nombres, me indicó que era el señor Michael Manuel Mora Cantos, le pregunté si tenía conocimiento del ingreso de un menor, que si sabía lo que le habría pasado,  me dijo que era el padrastro, se agarró la cabeza y dijo que se le había pasado la mano, que reprendió al niño con un cinturón y que se cayó el niño de espaldas desde una silla alta, al ver que el niño no reaccionaba, junto con su esposa se embarcaron en una tricimoto y lo llevaron al hospital para que sea atendido, por lo que al escuchar la versión del señor Michael Manuel Mora Cantos ingresamos a emergencia, vimos al menor que estaba siendo reanimado por los médicos y llamé a la Unidad Delta, para que me colabore con el traslado del señor Michael Manuel Mora Cantos al UPC, al ver que la gente se estaba aglomerando lo trasladamos al señor, me colaboró el compañero Edison Toscano Palomo y el compañero Ángel Daquilema Lema, posteriormente me entrevisté con la madre del menor de nombres Gema Aracely Párraga Guerrero, quien estaba llorando en el área de emergencia, le pregunté que si sabía lo que le había pasado al menor, respondiendo que  estaba con su otro hijo de siete meses de edad en el cuarto de alado, que cuando escuchó el golpe ella salió y vio al niño ya en el piso, que le reclamó al conviviente, preguntando qué le había hecho, forcejearon y trasladaron al niño al Hospital Básico de Daule, donde estaba siendo reanimado, los doctores no pudieron reanimarlo, escuché que el niño falleció, por lo que tomé procedimiento por las agresiones que realizó el señor y quedo en calidad de aprehendido, se comunicó a la DINASED para que colaboren con el Levantamiento del Cadáver, se comunicó lo que había pasado al personal de la DINAPEN y al 911. El menor tenía seis años, observé cuando lo estaban reanimando, el señor Michael Manuel Mora Cantos también vio cuando estaban reanimando al niño porque lo hice entrar a la sala. Reconozco al procesado como la persona que detuve, quien se encuentra en la cámara. El hecho relatado sucedió en el Hospital Básico de Daule. No fuimos al domicilio del procesado. No me entrevisté con otro familiar.  Contestando al contra examen de la Defensa del procesado Michael Manuel Mora Cantos, dijo, que recibí la alerta por medio del chat comunitario, ese chat está a cargo de un oficial, quien es el administrador del grupo, en el cual están agregados los dueños de locales comerciales, tiendas y demás para auxiliarlos en cualquier novedad que tengan, una persona tuvo que ver el accionar del encausado y alertó en el chat comunitario, por lo que al leer el mensaje, avancé a verificar la novedad. El tiempo desde que recibí la información hasta llegar al hospital habrán pasado unos diez minutos. Cuando llegué los médicos estaban dando asistencia al menor. Tuve contacto con el señor Michael Manuel Mora Cantos, quien manifestó que había agredido al menor, habiendo reprendido al mismo, lo había castigado con un cinturón, por algo que habría hecho el menor. Tuve contacto con la madre de la víctima, estaba como ida, llorando por lo que le había pasado a su hijo. La madre manifestó que estaba en el cuarto de alado con un bebé de siete meses, cuando salió y vio que el menor se había caído, la madre manifestó que escuchó un golpe fuerte y es ahí que salió, la señora dijo que había tenido una discusión con el aprehendido porque había castigado al menor. El señor Michael Manuel Mora Cantos, estaba nervioso cuando vio que me estaba acercando a él. 3.- Cabo Primero de Policía Edison Patricio Toscano Palomo, quien en lo principal dijo: reconozco el Parte de Aprehensión que se me presenta siendo mi firma la que consta en el mismo, la cual utilizo en todos mis actos públicos y privados. En la Policía Nacional llevo trabajando 14 años. Me encontraba laborando en el Distrito Daule a la fecha de los hechos. El 12 de noviembre del 2018 a las 12h00, me encontraba en circulación como Jefe de Patrulla de la Unidad Delta Uno, fuimos alertados en el chat comunitario sobre las agresiones que habría sufrido un menor de edad por parte de su padrastro, menor que se encontraba en el Hospital; al punto había avanzado mi compañero Franklin Iza, quien solicitó la colaboración de alguna Unidad que se encuentre cercana para poder retirar al padrastro que se encontraba en el lugar, ya que la gente del sector se encontraba alarmada, por lo que avance para colaborarle al Sargento, en la puerta del Hospital me fue entregado el señor Michael Manuel Mora Cantos, en esos instantes lo subí a la patrulla, una vez dentro del vehículo, se le preguntó que había pasado y el mismo manifestó que le sirvió la comida al niño y éste se rehusó a comer, el procesado insistió para que coma, el niño se seguía negando por lo que cogió un cinturón y le empezó a dar latigazos, el niño estaba retorciéndose, se encontraba en una silla, de lo que se arrimaba a la misma se resbaló y se cayó, vio la gravedad de lo que sucedió al observar que no reaccionaba, la madre al escuchar el golpe, alarmada por el sonido, le habría reclamado, inmediatamente cogieron una tricimoto y trasladaron al menor al hospital, el estado de salud del niño era crítico, por lo que decidí poner en conocimiento del señor Fiscal, quien manifestó que se debía esperar la evolución del menor, en esos momentos me llamó el Sargento Franklin Iza, quien me manifestó que el niño había fallecido, que no fue posible reanimarlo, que en el hospital intentaron reanimarlo, pero que no fue posible, por lo que procedí a leerle sus derechos, a colocarle las esposas, de igual manera al enterarse las personas sector que el menor falleció, procedieron a trasladarse al UPC, por lo que trasladé al procesado a la DINASED del Cantón Salitre, haciéndole en ese lugar la valoración médica. En el procedimiento participaron los compañeros DELTAUNO y YANKEUNO. No tomé contacto con la madre del menor, ni con los médicos del hospital. El evento fue antes de las 11h30. No observé el cadáver. Contestando al contra examen de la Defensa del procesado Michael Manuel Mora Cantos, dijo, que acudí hasta el hospital para colaborar con el traslado del señor Michael Manuel Mora Cantos, quien estaba a cargo de mi Sargento Franklin Iza, yo le leí nuevamente sus derechos en el UPC, por cuanto el agente Franklin Iza ya le había leído sus derechos en el hospital. El procesado corroboró la información que nos habían proporcionado en el chat comunitario una persona que se encontraba en el interior del hospital, quien se enteró de lo que había pasado, trasladándonos al hospital para verificar la información dada. El señor Michael Manuel Mora Cantos aceptó que cometió la agresión, el procesado manifestó haber trasladado al menor para que sea atendido, cuando llegaron con el niño no estaba personal policial en dicho lugar. Desde que dieron la alerta hasta llegar al hospital y poner a buen recaudo al procesado, habrá pasado unos 10 a 15 minutos. El señor Michael Manuel Mora Cantos se encontraba en el área de emergencias.  4.- Cabo Primero de Policía Stalin Bladimir Guamán Guapulema, quien en lo principal dijo: reconozco el Acta de Levantamiento de Cadáver y el Informe Investigativo que se me presenta siendo mi firma la que consta en los mismos, la cual utilizo en todos mis actos públicos y privados. En la Policía Nacional llevo trabajando 14 años. Me encontraba laborando en el Distrito Daule a la fecha de los hechos. Respecto al Acta de Levantamiento de Cadáver, la misma se elaboró el 13 de noviembre del 2018, el procedimiento se realizó el 12 de noviembre del 2018, por disposición del ECU911 avanzamos hasta el Hospital Básico de Daule, con la finalidad de verificar la presencia de un niño que habría fallecido, constituidos en el lugar se pudo observar sobre una camilla un cuerpo de sexo masculino, en el lugar tomé contacto con el Dr. Hernán Gabriel Alarcón Peralta, médico de turno del Hospital Básico de Daule, quien manifestó que el niño el cual responde a los nombres de JDPG, ingresó a dicha casa de salud sin signos vitales, presentando varios golpes en todo su cuerpo, el niño llegó en brazos del señor Michael Manuel Mora Cantos, quien indicó que él habría golpeado al niño, que le dio duro en la cabeza y que no había reaccionado, por este motivo lo había trasladado al Hospital Básico de Daule, con esta información se tomó contacto con el Fiscal de Turno, quien avanzó al lugar y delegó se realice el Levantamiento del Cadáver, al hacer el examen visual, el cuerpo presentaba varios hematomas a la altura de las extremidades inferiores y en su espalda, el niño se encontraba con un interior de algodón de color negro con rojo y celeste, por disposición del señor Fiscal el cuerpo fue trasladado a la morgue del cantón  Daule, el cual quedó bajo la custodia del guardia del anfiteatro, el señor Alex Tutiven. En el ítem tres de mi informe, en cuanto a las huellas de violencia, se observaron hematomas a la altura de piernas, espalda, glúteos y pecho. En mi informe hago constar lo siguiente “En el lugar se tomó contacto con el Doctor Alarcón Peralta, quien manifiesta que el niño llegó sin signos vitales y con varios golpes en todo su cuerpo, además indica que el niño ingresó en brazos del señor Michael Manuel Mora Cantos, quien le indicó que golpeó al niño y que le dio duro en la cabeza, que no había reaccionado, por esto lo había trasladado al hospital”. El personal que colaboró en el Levantamiento del Cadáver es la agente Paola Arias del Departamento de Violencia Intrafamiliar, de la DINAPEN el agente Carlos Cruz y Roberto Calderón. El menor tenía seis años. El niño era de contextura delgada, color de cabello castaño y su piel de color trigueña. Respecto al Informe Investigativo de fecha 12 de diciembre del 2018, debo manifestar que la fecha de los hechos fue el 12 de noviembre del 2018. Por delegación del señor Fiscal realicé las investigaciones dentro del presente caso. Se realizó las respectivas tomas de versiones. En la relación de los hechos se establece que el día 12 de noviembre del 2018, aproximadamente a las 11h30, la señora Gema Aracely Párraga Guerrero se encontraba en su domicilio que está ubicado en la Provincia del Guayas, Cantón Daule, calles Cornelio Vernaza entre Av. Daulis y Colón, quien se encontraba en compañía de su conviviente, el señor Michael Manuel Mora Cantos y dos menores de edad, entre ellos el hoy occiso, la señora había estado ayudando a realizar la tarea a su hijo, el hoy occiso JDPG, ya que el niño no podía pronunciar el fonema “m”, es por este motivo el hoy procesado Michael Manuel Mora Cantos se había acercado hacia el niño, para tratar de ayudar con esta tarea, pero al ver que el niño no podía pronunciar este fonema, el señor Michael Manuel Mora Cantos había procedido a gritarle al niño, por lo que la señora Gema Aracely Párraga Guerrero le había dicho que no le grite al niño, que si quería ayudar al niño para que haga sus tareas, que lo haga de una manera calmada ya que se trata de un niño, expresando el señor Michael Manuel Mora Cantos que no se metiera, ya que es un niño grande y puede defenderse solo, por este motivo es que la señora Gema Aracely Párraga Guerrero se había sentado nuevamente con su hijo para ayudarlo con las tareas escolares, momentos en que el señor Michael Manuel Mora Cantos se había puesto furioso y molesto, había querido agredir a la madre del niño, propinando empujones en contra de la referida señora, quien por evitar más problemas se había dirigido hacia la cocina para preparar la comida del niño, ya que se acercaba la hora de ir a la escuela, es ahí que la señora escucha que el señor Michael Manuel Mora Cantos agrede al niño con una correa, viendo la señora estas agresiones, procede a ir hacia el cuarto para quitarle al niño y dirigirse con el mismo hacia la cocina, sienta al niño para que coma y pueda el menor ir a la escuela, la madre deja sentado al niño en el comedor y se retira hacia el dormitorio para planchar el uniforme de su hijo, en esos momentos ella escucha que el señor Michael Manuel Mora Cantos comienza a grítale al niño y a agredirlo, cuando escucha un ruido, que se cae una silla, por lo que la señora se acerca del dormitorio hacia la cocina, viendo a su hijo tendido en el piso inconsciente, el señor Michael Manuel Mora Cantos había querido coger al niño para ponerlo en la cama, la señora Gema Aracely Párraga Guerrero dijo que se iba a poner ropa para trasladar al niño al  hospital, es en esos momento que el señor Michael Manuel Mora Cantos coge en sus brazos al niño que estaba inconsciente y sale hacia el pasillo de la vivienda ingresa nuevamente al domicilio, para posteriormente con la madre del niño ir hacia la casa de salud, saliendo del domicilio la señora Gema Aracely Párraga Guerrero con el menor occiso en brazos y el señor Michael Manuel Mora Cantos tenía en sus brazos al otro niño menor de edad, quien fue procreado entre la señora Gema Aracely Párraga Guerrero y el señor Michael Manuel Mora Cantos,  para juntos avanzar al Hospital Básico del Cantón Daule, lugar en el que el médico le manifestó que el niño había llegado sin signos vitales y que había fallecido. Dentro del presente informe se tomó la versión al señor policía Franklin Iza, quien manifestó que se había acercado al Hospital Básico de Daule y le preguntó al señor Michael Manuel Mora Cantos si sabía de algún niño que haya ingresado y dijo “si, yo soy el padre del niño”, el señor policía le había solicitado que le diga lo que había pasado al niño, a lo que supo manifestar “en el momento que estaba reprendiendo al niño, estaba sobre una silla, se cayó y se golpeo la cabeza y empezó a convulsionar, la mamá salió del cuarto y le trajimos al Hospital”; además se tomó la versión al señor agente  Edison Toscano, quien había acudido al Hospital Básico del Cantón Daule, para colaborar con su compañero Franklin Iza, quien se encontraba con el señor Michael Manuel Mora Cantos, dicho servidor policial  le había preguntado al hoy procesado lo que había pasado con el niño, respondiendo “que en momentos en que estaba reprendiendo al niño, se le había pasado la mano y le había hecho caer de la silla”; se adjunta además la versión que fue receptada al Doctor Hernán Gabriel Alarcón Peralta, médico de turno del Hospital Básico de Daule, quien en una pregunta relevante manifestó que el menor había llegado en brazos del señor Michael Manuel Mora Cantos a quien le preguntó que le había pasado al bebé y manifestó que le dio un mal golpe, comenzado a realizar la respiración asistencial; se receptó la versión del señor Diego Fernando Zúñiga Castro, quien manifestó en su parte pertinente que llegó el señor Michael Manuel Mora Cantos con la esposa y el niño en brazos con un color blanco, procediendo hacerlos pasar, que preguntó al señor Michael Manuel Mora Cantos lo que había sucedido, manifestó que se había caído el menor y en segundos indicó que era mentira, que le había pegado cinco cituronazos, dándole un mal golpe. La autopsia fue realizada por el señor Galo Sampin, quien establece como diagnóstico, Shock Hipovolémico, anemia aguda, por lesión traumática de región pectoral, que produjo como secuela derrame pericardio y taponamiento cardiaco. La causa de muerte, deceso por lesiones múltiples traumáticas torácicas, con compromiso de pericardio, produciendo desgarro y hemorragia con taponamiento cardiaco. En la versión de la señora Gema Aracely Párraga Guerrero, respecto a si había sido herido anteriormente el menor, respondió, “si, cuando yo discutía con el señor Michael Manuel Mora Cantos, le pegaba al niño con el cinturón, con puñetes y patadas”; en la pregunta respecto a en qué partes del cuerpo le pegaba, manifestó que “en la nalga y en la espalda”, manifestó además que “cuando Michael Manuel Mora Cantos le pegaba al niño, le dejaba marcada la espalda, con el cinturón y a mi me golpeaba y me pegaba, esto fue en las dos veces que me metí, de ahí nada más, de ahí me tiraba al piso”; en cuanto a lo que pasó en el momento que recoge al niño respondió, “no ya no reaccionó, estaba como muertito, mientras Michael trató de hacerle algo, me vestí y salimos corriendo, habrán pasado cinco minutos mientras salimos y el niño no reaccionó, en la tricimoto lo llevaba Michael, ya no reaccionaba, le llamábamos Daniel, Daniel y no reaccionó”. Contestando al contra examen de la Defensa del procesado Michael Manuel Mora Cantos, dijo, que desde que el ECU911 nos llamó hasta que nosotros llegamos al hospital, el niño tenía más o menos una hora de haber fallecido. El Doctor Hernán Gabriel Alarcón Peralta, médico de turno del Hospital Básico de Daule, manifestó que el niño ingresó sin signos vitales, que trataron de reanimarlo pero que no pudieron hacerlo. Indicó que sólo podía establecer que el menor llegó sin signos vitales, que la causa de la muerte se establecería con la necropsia correspondiente. Manifestó además que el procesado había salido a los exteriores del hospital. En las versiones realizadas estuve presente, la madre del menor manifestó que le había pegado cinco cinturonazos al menor, en los instantes que ella se percata del ruido de la silla, sale y observa a su hijo tendido en el piso, el trató de llevarlo a la cama y ella manifestó que no lo moviera que lo llevarían al hospital. El señor Michael Manuel Mora Cantos fue junto a su esposa y el menor. El médico tratante manifestó, que el menor entró en brazos del señor Michael Manuel Mora Cantos, quien dijo que le dio un mal golpe al niño. Los derechos se le leyeron en el UPC del Cantón Daule, el señor Michael Manuel Mora Cantos fue encontrado en el Hospital. Contestando las preguntas aclaratorias del Tribunal dijo, que el médico tratante supo manifestar que no podía determinar la causa de la muerte. 5.- Teniente de Policía, Diego Vinicio Damián Cabadiana, quien en lo principal dijo: reconozco el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencias que se me presenta siendo mi firma la que consta en el mismo, la cual utilizo en todos mis actos públicos y privados. Que por delegación Fiscal hice el Reconocimiento del Lugar de los hechos, trasladándome al Cantón Daule, una vez posesionado realicé el reconocimiento del lugar, haciendo tomas fotográficas de un inmueble de tres plantas, la fachada pintada de color amarillo, la puerta de ingreso principal conduce a un conjunto de gradas, que llegan hasta la tercera planta donde está un ambiente destinado para habitar, comprendido de varios espacios, no se observa en el momento de la inspección ningún tipo de enceres o de personas habitando el lugar, el propietario del domicilio voluntariamente dio la autorización de ingreso al inmueble. Me trasladé a las Bodegas de la Policía Judicial, lugar en el que retiré la evidencia, consistente en un cinturón de color café, con una hebilla metálica en su parte distal, tal y como se puede constatar en las fotografías anexas al informe. Como conclusiones del reconocimiento del lugar y evidencias se puede determinar que el lugar se encuentra ubicado en la Provincia del Guayas, el Cantón Daule, en las calles Cornelio Vernaza entre Colón y Av. Daulis, en las coordenadas geográficas que constan en el informe; la evidencia existe y se encuentra ingresada en las Bodegas de la Policía Judicial del Cantón Daule. Presto mis servicios en el Departamento de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8.  Contestando al contra examen de la Defensa del procesado Michael Manuel Mora Cantos, dijo, que de acuerdo al oficio, a la denuncia y al parte policial se determinó que ese lugar era el domicilio donde se habían suscitado los hechos, los cuales coincidían con las coordenadas geográficas que se encuentran plasmadas en mi informe. El número de cadena de custodia consta en el informe. Contestando las preguntas aclaratorias del Tribunal dijo, que la vivienda estaba desocupada tal como consta en las fotografías 6 y 7. 6.- Licenciada Danny Jaqueline Jaén Sánchez, trabajadora social, rinde su testimonio por Videoconferencia, quien en lo principal dijo: reconozco el Informe de Entorno Social que se me presenta siendo mi firma la que consta en el mismo, la cual utilizo en todos mis actos públicos y privados. Por delegación de la Fiscalía de Género Dos del Cantón Daule, realicé el Informe de Entorno Social de la señora Gema Aracely Párraga Guerrero, madre del menor fallecido JDPG, de seis años de edad, en el momento de la investigación en diciembre del 2018. Es importante mencionar los antecedentes, una vez que me llegó el oficio para realizar el informe, nunca pude tener contacto con la señora Gema Aracely Párraga Guerrero, madre del niño JDPG, ya que la misma debía acercarse hasta nuestras oficinas, en vista de saber que un menor había fallecido, decidí acercarme hasta el Cantón Daule, donde tomé contacto con la Fiscalía, accedí al expediente y pude familiarizarme con la información para realizar el presente informe, fui a la dirección que constaba en el expediente, pero en el momento de ir al lugar la señora Gema Aracely Párraga Guerrero ya no residía en el mismo, conociendo que ella trabajaba para el Departamento de Consejería Estudiantil - DECE, en calidad de Psicóloga del Colegio Juan Bautista Aguirre, me dirigí al Distrito tomando contacto con el Departamento de Recursos humanos, quienes me facilitaron un número telefónico para poderme contactar con la señora Gema Aracely Párraga Guerrero, madre del menor JDPG, pero fue imposible tener contacto con la misma, me informaron que ella no estaba laborando en el Colegio, la información me dio la Ingeniera Betsabeth Vélez, ella me dio una información amplia sobre el hecho, por cuanto el Distrito había realizado un informe por ser ella Psicóloga de uno de los colegios y el menor alumno de una de las escuelas del Distrito, manifestó la ingeniera que observó en la madre falencias en la información dada a la Fiscalía en cuanto a la explicación del hecho, indicándonos que Gema Aracely Párraga Guerrero ya no trabajaba en la institución, me trasladé al colegio donde ella trabajaba y la rectora manifestó que lo sucedido fue sorpresivo ya que no conocía que ella siendo psicóloga estuviese viviendo este tipo de violencia en su hogar, manifestó que aparentemente tenía buena relación con los compañeros pero que en su calidad de rectora había observado falencias en su trabajo, hablé con una compañera de trabajo, quien manifestó que ella había conocido al presunto agresor Michael Manuel Mora Cantos, quien había sido alumno del colegio y que era conocido por ser violento e irritable, esa información la obtuve del colegio donde laboraba la madre del menor. Mediante los archivos de la Fiscalía conocí que había intervenido la Junta Cantonal, por lo que tomé contacto con sus miembros, con el equipo técnico, tanto con la trabajadora social, así como con los abogados, los cuales trabajaron en este hecho, por la DINAPEN se habían informado que el motivo de la muerte del menor había sido por unas posibles violencias físicas y que consideraban que al existir también otro menor de edad, hijo de la pareja, de siete meses de edad, el mismo podía estar en riesgo; interviniendo la junta cantonal, quienes vieron que el menor presentaba llagas en su cuerpo, glúteos, por descuido físico del mismo, habiendo sido retirado del cuidado de la madre, haciendo la junta los procedimientos regulares, el niño fue entregado a un familiar materno para que tenga los debidos cuidados, cuando fui a realizar el informe, el menor de siete meses, hermano del occiso ya se encontraba en buen estado, por cuanto la Junta Cantonal se encontraba haciendo visitas continuas, además manifestaron que los familiares de la señora Gema Aracely Párraga Guerrero, manifestaron estar de acuerdo con tener al niño de siete meses bajo su cuidado, ya que ellos habían criado al menor occiso, los abuelos maternos, el menor JDPG fue producto de una relación de madre soltera de la señora Gema Aracely Párraga Guerrero, por lo que el niño JDPG era un bebé muy querido por la familia materna, ya que ellos lo criaron, que el menor JDPG tenía únicamente dos meses de estar compartiendo con la madre en su nuevo hogar, esto a raíz del fallecimiento de su abuela materna, madre de la señora Gema Aracely Párraga Guerrero, además manifestaron que habían conocido al agresor en una visita que recibieron de ellos en Manabí y que en esa visita ya se había comportado agresivo con el niño y la abuela le había llamado la atención, incluso le había alzado la mano a su suegra, abuela del menor JDPG. Tomé además contacto con el Médico que practicó la autopsia al niño JDPG, quien corroboró  que el niño había padecido violencia, flagelación, agresión, además manifestó el mismo que el niño tenía problemas de hemorragia en su corazón, traumatismo a nivel de tórax, pulmones cianóticos por los golpes, además presentaba el maxilar inferior abierto con huellas de haber sido provocada esta lesión con un objeto de filo punzante, además hablé con uno de los miembros de la DINASED, quien manifestó que observó las huellas en el cuerpo del niño en el momento del levantamiento del cadáver, así también flagelaciones antiguas, lo cual fue ratificado por la madre, cuando pone la denuncia en la que manifiesta que el señor Michael Manuel Mora Cantos le daba al niño cituronazos, como conclusiones se establece que el menor JDPG fue un niño criado por sus abuelos maternos con todo el amor y cariño, pero al fallecer su abuela, el niño se encontraba en Daule compartiendo el hogar con su madre, la señora Gema Aracely Párraga Guerrero, su conviviente el señor Michael Manuel Mora Cantos y su hermanito de siete meses, convivencia que se dio por el espacio de dos meses, también pudimos detectar que la señora , quien siendo una profesional y psicóloga tuvo un comportamiento permisivo ya que las huellas de maltrato no sólo eran las del momento, sino que había huellas antiguas en el cuerpo del menor, el médico confirmó que el niño tenía huellas de flagelación y un estado de desnutrición. La madre en el momento de dar la explicación al señor Fiscal acerca del deceso del menor, por información de los presentes y del personal del Distrito coincidieron en que la misma se comportó incoherente, no quería dar la información correcta,  por lo que el Fiscal se había puesto enérgico, indicando ella que el hecho ocurrió cuando la señora Gema Aracely Párraga Guerrero, madre del menor JDPG,  estaba en casa, planchado del uniforme, que el procesado estaba enseñando al niño una tarea y escuchó que la silla se cayó y luego lo trajo en los brazos al hospital, resultando incoherente por las dimensiones del departamento en que vivía, el cual reúne un diámetro de seis metros, pareciendo al agente incoherente lo manifestando, que habiendo recibido el menor un impacto de esa magnitud, no haya observado lo sucedido, además se hace constar en los riesgos, que el presunto agresor no contaba con un trabajo estable, trabajaba cantando en actos sociales, actividades que eventualmente realizaba, teniendo ella un trabajo permanente, por lo que los menores tenían tiempo suficiente para estar con el presunto agresor, la madre indica según la documentación proporcionada por Fiscalía que el padrastro del menor le daba cinturonazos al niño cuando llegaba el menor con el uniforme algo sucio, sabiendo que no es posible que un niño de seis años en una jornada escolar, llegue impecable a su casa, por lo que este sería el pretexto para arremeter contra el menor JDPG y darle castigos físicos. Como recomendaciones se surgiere que se continúe con la investigación. Presto mis servicios en la Unidad de la Merced en el Cantón Guayaquil. Contestando al contra examen de la Defensa del procesado Michael Manuel Mora Cantos, dijo, que al no encontrarme físicamente en la ciudad de Guayaquil, no pude acceder a todo el informe que suscribí para indicar el día exacto en que realicé las entrevistas, pero mi firma queda registrada en el informe, donde constan las fechas. Tomé contacto con la Trabajadora Social Verónica Muñoz, Ab. Daisy Méndez y el Ab. Javier Zambrano, miembros de la Junta Cantonal. La información me fue remitida por los miembros de la Junta Cantonal, no tengo los nombres de los abuelos maternos ya que ellos viven en Manabí. 7.- Señor, Agustín Sebastián Párraga Molina, quien en lo principal dijo: la Versión que se me presenta siendo mi firma la que consta en la misma, la cual utilizo en todos mis actos públicos y privados. Que el día en que falleció la señora Rosa Guerrero, abuelita del niño JDPG, fui al lugar y me encuentro con el problema que tenía mi hermano Heriberto Párraga, abuelo del niño, le pregunté qué era lo que pasaba, manifestándome “aquí, que el marido de Gema le está pegando al niño”, no dijo mi yerno, sino el marido de Gema, dijo que había mandado a Junior, su otro hijo a ver que pasaba, ya que el niño  JDPG tenía más de 20 minutos y no salía, sucediendo que le estaba pegando al menor, al ver que ya ninguno salía del cuarto, mi hermano se dirige hacia la habitación y encuentra que le estaba pegando, por lo que le preguntó qué pasaba y le dijo que no se metiera que él vería cómo lo educaba, entonces hubo un forcejeo y se fueron de golpes, eso pasó dos meses antes de fallecer el niño JDPG, no conozco bien al señor Michael Manuel Mora Cantos, ya que yo llegué justo cuando estaban velando a la abuelita del niño y me fui al día siguiente, si conocía de los maltratos que sufría el niño JDPG, mi cuñada, la abuelita del menor, cuando vivía me dijo que ella estaba de enemiga del señor Michael Manuel Mora Cantos porque le pegaba a su nieto que estaba criando. Contestando al contra examen de la Defensa del procesado Michael Manuel Mora Cantos, dijo, que conocí al menor JDPG desde pequeñito, no estaba todo el tiempo con él, pero si lo veía de vez en cuando, él llegaba a mi casa y yo a la de él. El menor JDPG vivía con la abuelita, mi cuñada, la señora Rosa. A los dos meses de haber fallecido mi cuñada se llevaron al niño, cuando el señor Michael Manuel Mora Cantos llegaba a visitar, me dijo mi cuñada que si le pegaba. La fecha en que murió ella no le se decir, pero fue en el recinto de Rocafuerte-Valdez. Contestando las preguntas aclaratorias del Tribunal dijo, que el menor vivía con la abuelita, que estaba separada de su hermano. La agresión que hice referencia fue cuando había fallecido la señora Rosa abuelita del menor, habiendo mi hermano visto el maltrato, se fue de golpes con el señor Michael Manuel Mora Cantos. 8.- Lcda. Esmilda Pastora Párraga Molina, quien en lo principal dijo: reconozco la Versión que se me presenta siendo mi firma la que consta en la misma, la cual utilizo en todos mis actos públicos y privados. En el momento que nos enteramos del fallecimiento del niño JDPG, fue muy decepcionante, muy desgarrador el momento, teníamos conocimiento por parte de la abuela que el niño era maltratado por el señor Michael Manuel Mora Cantos, cada vez que llegaban a Manabí, Rosa Guerrero presenciaba el maltrato que le daba al niño, la abuelita antes mencionada quien ya falleció, siempre veló por el bienestar del niño, hasta que llegó el momento en que falleció Rosa Guerrero, por lo que Gema Aracely Párraga Guerrero, madre del menor, lo trae a Daule, el día en que la señora Rosa Guerrero fallece, el señor Michael Manuel Mora Cantos volvió a castigar al niño JDPG en presencia de mi hermano, Heriberto Párraga, habiendo tenido un contratiempo allí por ese motivo. Amparo Guerrero, confirmó de los maltratos que le daba el señor Michael Manuel Mora Cantos al niño JDPG. Soy tía paterna de la señora Gema Aracely Párraga Guerrero. Conozco al señor Michael Manuel Mora Cantos quien se encuentra en esta audiencia de mi lado derecho. El niño vivió dos meses y días con Gema Aracely Párraga Guerrero y con Michael Manuel Mora Cantos. Rosa Guerrero, la abuela del niño dijo que cada vez que llegaba a Manabí el señor Michael Manuel Mora Cantos y Gema Aracely Párraga Guerrero, maltrataba el mismo al niño. Michael Manuel Mora Cantos llegaba con Gema Aracely Párraga Guerrero a Manabí. Contestando al contra examen de la Defensa del procesado Michael Manuel Mora Cantos, dijo, que no vi que el señor Michael Manuel Mora Cantos haya maltratado al menor JDPG. Cuando la abuelita estaba con vida, no fue a vivir el menor JDPG con Michael Manuel Mora Cantos. La abuelita no me dijo las fechas en las que sucedió cada hecho. Contestando las preguntas aclaratorias del Tribunal dijo, que mi sobrina Gema Aracely Párraga Guerrero, nunca hizo nada frente a los maltratos que recibía el menor JDPG, ya que Rosa Guerrero le decía lo que pasaba y ella actuaba como si fuese normal lo que sucedía. Mi sobrina está aquí afuera. Sobre los maltratos, la señora Rosa Guerrero, me comentaba acerca de esto cuando teníamos contacto, que por ese motivo ella no quería que trajeran el niño acá, ya que ella presenciaba esto, los maltratos que le daba Michael Manuel Mora Cantos. Una vez me dijo Rosa Guerrero que el maltrato fue con correa, también me dijo que eran verbales ya que quería educar al niño a su manera. 9.- Lcda. Gema Aracely Párraga Guerrero, madre de la víctima, el menor JDPG, quien en lo principal dijo: reconozco la Denuncia y la Versión que se me presenta siendo mi firma la que consta en los mismos, la cual utilizo en todos mis actos públicos y privados. Ese día nos habíamos levantado de dormir, estábamos haciendo una tarea pendiente del bebé que no habíamos terminado de hacer, quienes estábamos en el lugar era Michael Manuel Mora Cantos, el niño JDPG y yo. Luego me fui hacer el almuerzo del bebé porque a las 12h00 entraba a clases, luego me fui a planchar su uniforme, dejé viendo televisión al bebé pequeño con el volumen alto y me dediqué a planchar el uniforme, antes de todo eso, estábamos haciendo la tarea y le dije al bebé que termine rápido, le estaba enseñando ciertas cosas ya que tenía que terminar de hacer, como el bebé no me estaba haciendo caso, Michael Manuel Mora Cantos le habló fuerte, le dijo que hiciera caso, luego seguí enseñando la tarea al bebé, después cogió el cinturón y le castigó, le dije “no le castigues al bebé que sólo yo puedo hacerlo”, en esos momentos tuvimos una discusión, porque le dije eso, le dije que sólo yo puedo llamar la atención al niño, luego de eso terminé de planchar y fui hacer que el bebé comiera y vestirlo rápido para que se vaya a la escuela, en esos momentos mientras estaba planchando escuché que la silla se cayó, salí inmediatamente para ver lo que pasaba, vi que el bebé estaba en el piso, en ese momento me puse mal, pregunté qué le pasó al bebé, Michael Manuel Mora Cantos me ayudó a darle los primeros auxilios mientras me vestía para llevarlo al hospital, luego cogimos y fuimos al hospital, él entró con el bebé y yo me quedé con mi otro hijo afuera. Michael Manuel Mora Cantos, le estaba haciendo algo en el corazón y le estaba dando respiración boca a boca, ya que el bebé no reaccionaba, el bebé estaba en el piso, lo cogimos y lo llevamos a la cama mientras me vestía, el niño ya no reaccionaba, pero si respiraba, no lloraba. El señor Michael Manuel Mora Cantos nunca lo maltrató en mi presencia. Si le llamaba la atención, por algo que no estaba bien. El niño que se encontraba en mis brazos es del señor Michael Manuel Mora Cantos. En la versión que rendí ante el Fiscal respecto a que Michael Manuel Mora Cantos le pegaba con cinturonazos, con puñetes y con patadas, no lo dije, lo que dije fue es que no sabía si le pegó cuando estaba afuera, dije que no sabía si le pegó con la mano o con un puñete, dije que yo no sé, que yo no vi, ya que me encontraba adentro. Respecto a los golpes anteriores que había tenido el niño yo no los había visto. El se bañaba solo. La contextura de mi bebé fue delgada. El niño JDPG vivió con nosotros dos meses y dos semanas. Antes de vivir en el Cantón Daule el niño vivía con mi mamá en el recinto Rocafuerte. Mi madre se llamaba Rosa Guerrero Guerrero, quien ya falleció. Contestando al contra examen de la Defensa del procesado Michael Manuel Mora Cantos, dijo, que en el tiempo en que vivía el menor JDPG con mi madre, la señora Rosa Guerrero, íbamos con Michael Manuel Mora Cantos seguido a visitarlo, cuando tenía algún evento. En las ocasiones en que fuimos a Manabí, solo ví que Michael Manuel Mora Cantos le alzó la voz, pero sólo fue una vez, lo que sucedió en el tiempo en que mi mamá murió, me encontraba ocupada con lo de mi madre, le pedí a Michael Manuel Mora Cantos que fuera a vestirlo y le dijo que se apurara. Mi madre se llamaba Rosana Guerrero Guerrero. Mi madre nunca me dijo que el señor Michael Manuel Mora Cantos maltrató al menor JDPG. El día de los hechos solo cogió el cinturón, pero no vi que le pegara. Me encontraba en la cama planchando el uniforme al niño, junto a mi bebé que veía televisión cuando sucedieron los hechos. No podía escuchar lo que pasaba, ya que mi bebé estaba con el volumen alto de la televisión. Cuando escuché el ruido de la silla que se cayó, le pregunté que había pasado, que tenía el bebé, me dijo que se había caído, lo cogió y lo llevó a la cama para darle los primeros auxilios. Los dos nos trasladamos hasta el Hospital Básico de Daule, en una tricimoto. Al llegar al hospital, Michael Manuel Mora Cantos toma contacto con los médicos, yo estaba en la parte de afuera porque me encontraba con mi bebé menor. El señor Michael Manuel Mora Cantos estuvo en el hospital todo el tiempo en la parte adentro, solo salió un momento para decirme que estaban atendiendo al niño, luego entró y llegaron los policías. En el trayecto al hospital respiraba bajo, pero respiraba mi hijo. Contestando las preguntas aclaratorias del Tribunal dijo que nunca vi que el señor Michael Manuel Mora Cantos golpee a mi hijo JDPG. Dije que sólo yo podía castigar al niño, porque le alzó la voz y porque cogió el cinturón, él se quedó con el cinturón en su mano. Discutimos y soltó el cinturón, no estábamos discutiendo acaloradamente, estábamos conversando, le dije “tú no puedes ni alzar la mano al bebé”. No preferí poner el volumen alto del televisor, sino que estaba entreteniendo a mi bebé pequeño porque estaba planchado el uniforme de JDPG. El día de la muerte de mi madre estaba ayudando, solo salí y escuché que estaba discutiendo mi papá y Michael Manuel Mora Cantos ya que mi papá estaba tomado y escuchó que le había alzado la voz al niño. La silla estaba cerca de la cocina, el comedor estaba cerca de la cocina, la silla era normal, de las que si uno se hace para atrás se cae. Mi hijo no tenía algún antecedente crónico, ni problemas de salud. Mi hijo tenía seis años. Estaba con el volumen alto del televisor, el golpe de la silla lo escuché porque fue un golpe demasiado fuerte de la silla, pero lo que haya estado pasando entre Michael Manuel Mora Cantos y JDPG no escuché. La silla era normal, no se cómo pudo caer la misma tan fuerte. No vi lo que pasó. Sólo escuché un ruido fuerte de la silla contra el piso. El bebé de tres meses es del procesado porque quedé embarazada en octubre del 2018. El lugar dónde vivíamos era un poco mas grande que esta sala de audiencia. Del dormitorio donde me encontraba hasta la silla donde estaba el bebé, era un poco más allá de esa esquina. El procesado fue hacia la cocina para ver que comiera, mientras yo estaba planchando el uniforme. El niño JDPG quedaba en varias ocasiones a solas con Michael Manuel Mora Cantos. El niño JDPG nunca me dijo que Michael Manuel Mora Cantos lo maltrataba. Michael Manuel Mora Cantos no le alzó la mano a mi madre, sino mi hermano mayor, justo en ese momento estaba en el hospital con mi segundo bebé. Mi hermano intentó alzarle la mano a mi mamá porque le mando hacer algo que no quería, ya que el en esa época tenía mi hermano 17 años. Michael Manuel Mora Cantos fue ex alumno del colegio donde laboraba, pero no sé cómo se haya comportado cuando era alumno. Conmigo no era violento, discutíamos como cualquier pareja. En el momento que dije que sólo yo podía castigar al niño, el menor estaba bien. el hecho fue en la mañana, como a las 10h00 u 11h00, el niño entraba a clases a las 12h30. Michael Manuel Mora Cantos llevaba al bebé a la escuela. En esos días habíamos conversando, Michael Manuel Mora Cantos estaba tocando la guitarra y mi hijo dijo que cantaba bonito, todo estaba bien. El médico que hizo el protocolo de autopsia dice que el menor, tenía lesiones múltiples una herida profunda por el cuello, una herida de 0.3 cm, que tenía once lesiones equimóticas, en el abdomen tenía cuatro lesiones, que por el dorso presentaba lesiones flagelación, debo manifestar que la herida del cuello fue en el hospital, respecto a las lesiones equimóticas y a las flagelaciones debo decir que no las había visto. El Fiscal interviniente en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 616 del COIP solicitó se considere como prueba documental a su favor lo siguiente: PRUEBA DOCUMENTAL Y PERICIAL DE LA FISCALÍA 1.- Protocolo de Autopsia Médico Legal realizado por el Doctor Galo Enrique Sampín Candelario; 2.- Parte Policial de Novedades respecto a los hechos acontecidos el 12 de noviembre del 2018; 3.- Parte policial del procesado Michael Manuel Mora Cantos, en el que constan las evidencias detalladas, específicamente el cinturón; 4.- El Acta de Levantamiento de Cadáver realizado por el agente Stalin Bladimir Guamán Guapulema; 5.- Informe Investigativo de la DINASED realizado por el agente Stalin Bladimir Guamán Guapulema; 6.- Fotografías del momento en que el procesado baja al niño ya fallecido del departamento a la tricimoto; 7.- Parte de aprehensión del procesado Michael Manuel Mora Cantos; 8.- Certificado de defunción del menor JDPG; 9.- Versión del Doctor Hernán Gabriel Alarcón Peralta, quien dio los primeros auxilios al menor JDPG indicando que había llegado fallecido al hospital; 10.- Versión de Diego Fernando Zúñiga Castro quien estaba en el área de atención a los pacientes, manifestado que el menor llegó ya fallecido; 11.- Pericia de captura de imágenes, del lugar donde vivía el menor; 12.- Versión de la señora Esmilda Pastora Párraga Molina; 13.- Informe de Entorno social realizado por la Lcda Danny Jaqueline Jaén Sánchez; 14.- Versión del señor Agustín Sebastián Párraga Molina; 15.- Informe de reconocimiento del lugar y evidencias realizado por el agente Diego Vinicio Damián Cabadiana; 16.- Denuncia de la señora Gema Aracely Párraga Guerrero; 17.- Reconocimiento de denuncia de la señora Gema Aracely Párraga Guerrero; 18.- Versión libre y voluntaria de la señora Gema Aracely Párraga Guerrero. Por el principio de contradicción las pruebas documentales entregadas por el fiscal interviniente, fueron puestas a conocimiento del  defensor del procesado, y La defensa del procesado NO OBJETA la prueba documental y pericial presentada, por la Fiscalía; por lo que el Juez ponente del Tribunal manda a agregar a la instancia del Juicio las pruebas documentales de la fiscalía, todo en cuanto hubiere lugar en derecho, pruebas que el Tribunal las analizará al momento de resolver. SEXTO: PRÁCTICA DE PRUEBA de la defensa del procesado.- comparece el procesado MICHAEL MANUEL MORA CANTOS, frente al Tribunal  en compañía de su Abogado defensor y cumplido con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5  del Código Orgánico Integral Penal; esto es informado de sus derechos y garantías  que le asisten según la Constitución de la República del Ecuador primordialmente artículos: 75, 76 y 77; y, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, especialmente artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, fundamentalmente:  el acceso gratuito a la justicia, la tutela judicial efectiva, el  debido proceso, la asistencia de un Defensor o Defensora particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o  defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes de su testimonio, la presunción de inocencia, esto es, se respeta  su estado jurídico  de inocencia mientras no exista sentencia ejecutoriada en su contra; el  derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar; pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria este testimonio es un medio de defensa a su favor; a la vez se le informó al procesado que ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar que existen indicios suficientes como para presumir su participación en grado de Autor directo en el delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el artículo 140 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de ley. Una vez que el procesado dijo que ha comprendido estos derechos y garantías que reconoce nuestra Constitución y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, expresó que su deseo es acogerse al derecho al silencio, manifestando sus generales de ley: MICHAEL MANUEL MORA CANTOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0940172869, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción superior, de ocupación estudiante y cantante, domiciliado en la Av. Los Daulis y General Vernaza, del Cantón Daule, Provincia del Guayas. PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO.- el Abogado defensor solicitó que se considere a su favor lo siguiente: 1.- Certificado Laboral a favor de Michael Manuel Mora Cantos; 2.- Certificado de Estudios del Colegio Juan Bautista Aguirre de Michael Manuel Mora Cantos.- Por el principio de contradicción las pruebas documentales entregadas por el defensor del procesado, fueron puestas a conocimiento del  fiscal interviniente, sobre las cuales, La Fiscalía NO OBJETA la prueba presentada por la defensa del procesado; por lo que el Juez ponente del Tribunal manda a agregar a la instancia del Juicio las pruebas documentales de la defensa del procesado, todo en cuanto hubiere lugar en derecho, pruebas que el Tribunal las analizará al momento de resolver.- No existiendo ninguna otra prueba por parte de los sujetos procesales, el Tribunal declara precluida la fase probatoria y abre el DEBATE.- SEPTIMO: El Fiscal interviniente expuso su Alegato de clausura, sobre la existencia o no de la infracción, la responsabilidad o no del procesado MICHAEL MANUEL MORA CANTOS y la pena aplicable de ser procedente, conforme a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, y en lo principal dijo:  Como expuse en mi alegato inicial, que la Fiscalía iba a demostrar con la prueba documental y testimonial presentada, la materialidad de la infracción, el nexo causal y la responsabilidad del ciudadano Michael Manuel Mora Cantos en este delito de Asesinato de un menor de edad de iniciales JDPG, de seis años de edad, debemos tener en cuenta señores Jueces que todas las Constituciones siempre han protegido la vida, la integridad física y sexual de los niños, niñas y adolescentes, existen tratados, acuerdos internaciones y califican este tipo de delitos como actos execrables, que llama a todos a reflexionar en el momento de tomar una decisión. En cuanto al hecho, el mismo se da el 12 de noviembre del 2018 en horas de la mañana, en el que el menor de iniciales JDPG fue salvaje y brutalmente golpeado, no solo a cinturonazos sino con la silla, tal y como lo supo manifestar la señora madre del menor en esta audiencia, que escuchó el sonido fuerte de la silla, ya que manifiesta que no escuchó nada más ya que estaba con el volumen alto de la televisión; ante ustedes declaró el  Doctor Galo Enrique Sampín Candelario, médico Legista, quien manifestó que el menor fallece por un shock hipovolémico, anemia aguda por lesión traumática de la región pectoral, que se produjo como secuela del derrame pericárdico y taponamiento cardíaco, que la muerte es por lesiones múltiples, traumáticas torácicas con compromiso del pericardio, produciendo desgarro y hemorragia con taponamiento cardíaco, el médico legista manifestó que además de las lesiones múltiples que encontró en el menor, existían lesiones o cicatrices anteriores, las huellas por los maltratos realizados en el pequeño cuerpo del niño, en las fotografías del video podrán ver la contextura del menor, un niño de seis años, delgadito, manifestando el médico que el menor tenía una anemia aguda; comparece el agente de la DINASED Cabo Primero de Policía Stalin Bladimir Guamán Guapulema, quien realizó el Acta de levantamiento de Cadáver, con lo cual la Fiscalía demuestra la materialidad de la infracción, en cuanto al nexo causal, existe el Informe de la DINASED realizado por el Cabo Primero de Policía Stalin Bladimir Guamán Guapulema, agente que entrevista a los médicos que atendieron al menor y al personal que recibió al niño, quienes manifestaron que dicho menor había llegado sin signos vitales a dicha casa de salud, que ya tenía tiempo de haber fallecido, lo que se corrobora con lo manifestado por la madre del menor, la señora Gema Párraga Guerrero, quien indica que fue entre 10 y 11 de la mañana que sucedió el hecho, llegando al hospital a las 12h00, estando el niño sin signos vitales, detienen al procesado en delito flagrante los agentes Sargento Segundo de Policía Franklin Geovanny Iza Caisaguano y Cabo Primero de Policía Edison Patricio Toscano Palomo, quienes manifestaron que en el chat comunitario dieron la alerta de que habían golpeado a un menor de edad, el cual había llegado al hospital sin signos vitales, lo que había originado el tumulto de los moradores del lugar, ya que ellos querían hacer justicia por su cuenta, por lo que la policía llegó a salvarle la vida al señor Michael Manuel Mora Cantos, para que el populacho no haga nada en contra de él, hemos escuchado el testimonio del señor Agustín Sebastián Párraga Molina, quien manifiesta que el día en que murió la abuelita del menor, el señor Michael Manuel Mora Cantos había tenido un percance con el abuelo del menor JDPG, por cuanto este le reclamaba por los maltratos que daba a su nieto, corroborado esto con el testimonio de la señora Esmilda Pastora Párraga Molina, quien manifestó  era frecuente escuchar que el procesado maltrataba al menor occiso, hemos escuchado el testimonio del Teniente de Policía Diego Vinicio Damián Cabadiana quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, dentro de dicho informe ustedes podrán observar en la lámina ilustrativa que es un ambiente abierto sin divisiones y además podrán apreciar el cinturón con el que maltrataban al menor hoy fallecido; henos escuchado a la Licenciada Danny Jaqueline Jaén Sánchez, trabajadora social, quien manifestó que tomó contacto con todos los funcionarios inmersos en este hecho, como el médico legista, quien ratifica, la existencia de los maltratos, las lesiones que tenía el meno antes y durante la autopsia, que se entrevistó con el equipo de la Junta Cantonal, quienes manifestaron que el menor era constantemente maltratado, revisó la denuncia y la versión de la señora  Gema Aracely Párraga Guerrero, quien manifestó que ella era continuamente maltratada por el procesado, además que siempre maltrataba al niño, inclusive que el día del hecho el niño ya estaba muertito, por la serie de golpes producidos por el procesado Michael Manuel Mora Cantos, además compareció la señora Gema Aracely Párraga Guerrero la cual tapó muchas situaciones, debiendo tener en cuenta que tiene un nuevo hijo con el procesado, en cuanto a los maltratos constantes que recibía y los maltratos que recibía el niño JDPG, manifestó que efectivamente había escuchado el ruido fuerte de la silla, la cual tuvo que ser usada como medio para ocasionarle esas cicatrices traumáticas encontradas por el médico Galo Sampín, señores Jueces ustedes han escuchado cada uno de los nueve testigos que han comparecido por parte de la Fiscalía, con los que se establece que el menor de iniciales JDPG falleció producto de los golpes, del maltrato, de las vejaciones que constantemente recibía y recibió hasta el último día en que terminó su vida con los golpes de la silla y de los cinturonazos que recibió por parte del señor Michael Manuel Mora Cantos, por todo lo expuesto la Fiscalía acusa el señor Michael Manuel Mora Cantos en calidad de autor directo según lo establece el articulo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal de haber adecuado su conducta a lo determinado en el Art. 140, esto es, por el delito de asesinato circunstancia segunda que es la indefensión, ya que fue un niño de seis años quien se encontraba en indefensión, numeral seis, aumentar el dolor de la víctima, el doctor Sampin manifestó que tenía heridas antiguas y recientes, que era constantemente maltratado y lo dijeron todos los testigos que comparecieron en esta audiencia, solicito se tome encuentra la circunstancia agravante del COIP, el numeral uno, alevosía, numeral seis, aumentar las consecuencias dañosas de la infracción a pesar de que  maltrataba al niño antes de que viviera con él, lo siguió maltratando hasta el último día en que lo mata, numeral siete, ensañamiento, por la manera en que lo mata, numeral once, en perjuicio de niñas, niños, adolescentes, fue un niño asesinado señores jueces, solicito además se considere la multa establecida en el artículo 70 numeral 14, se tome en cuenta lo establecido en el tercer inciso del artículo 44 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el aumento de la pena en un tercio, solicitando le imponga la pena de 34 años ocho meses, se tenga en cuenta el interés superior del menor conforme lo determina el artículo 11 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia. El Abogado defensor del procesado MICHAEL MANUEL MORA CANTOS cumpliendo con lo dispuesto en el art. 618 del COIP presentó su Alegato de clausura, y en lo principal, dijo: que sólo coincido con la Fiscalía en algo, que producto de un golpe se origina un derrame pericárdico, lo cual provoca la muerte del menor y solo en eso puedo coincidir, ya que es un examen técnico que fue sustentado por el Dr. Galo Sampín, en base a ese informe no se puede pensar que un cinturonazo, ya sea en el tórax o en el abdomen, provoque la muerte de alguien, ya que lo que provoca la muerte del menor es un taponamiento de su corazón, haciendo que una de sus arterias se tapone y explote como una manguera cuando una persona la pisa, en razón de eso, debemos entender que esa es la causa de la muerte, entonces cómo es que la Fiscalía llega a la conclusión de que los hechos que ha ofrecido han sido así, si las personas que han rendido testimonio han tenido contradicciones, incluso los mismos testigos han dejado entrever que este delito no constituye asesinato, sino que constituye homicidio y es en base a ese análisis y a esa tesis que la defensa se va a enfocar, no podemos ocultar que existe una persona fallecida, que tuvo seis años, no se puede ocultar eso, pero tampoco podemos desviar la atención del caso, ya que precisamente la persona que realiza este acto, no lo hace a través de un dolo directo, se da a través de un dolo eventual, especificando esto la única persona testigo del hecho, que es la madre del menor, la señora Gema Aracely Párraga Guerrero, se ha determinado en esta audiencia que el señor Michael Manuel Mora Cantos es la persona que provoca que el menor caiga al piso, a pesar de que no lo haya dicho la señora Gema Aracely Párraga Guerrero, pero inicialmente el procesado es con quien estaba con menor y la caída la piso es lo que provoca su muerte, producto de una agresión; finalmente quien en ese instante provoca ese hecho, intenta de cualquier modo anular lo que había cometido, dándole primeros auxilios según lo manifestado por la madre de la víctima, como no logra ponerlo recomponer de alguna manera, finalmente es el quien lo traslada hasta el hospital Básico de Daule, quedándose allí, indicando que había sido la persona que llega con el menor en los brazos y lo entrega al médico de emergencia para que traten de reanimarlo, la policía llega de 10 a 15 minutos después, teniendo la posibilidad mi defendido de fugarse, ya que si hubiese tenido la intención de matarlo, para que dar la cara, para que exponerse, el agente Edison Toscano y el agente Franklin Iza manifestaron que llegaron después del hecho, que específicamente habían conversado con el procesado y que les supo decir que él había agredido al menor con un cinturonazo y que producto de este golpe, como el menor se encontraba sentado en una silla, había caído hacia atrás y se había golpeado, han rendido testimonio dos testigos que no tienen nada que ver en el hecho, que no han presenciado nada, contando historias equivocadas ya que no han aportado en nada, refiriéndome a los señores Agustín Sebastián Párraga Molina y Esmilda Pastora Párraga Molina, ya que la misma madre del menor los pone en contradicción, lo que si tenemos es un informe investigativo realizado por el agente  Stalin Bladimir Guamán Guapulema, quien manifestó lo mismo que dijeron los agentes aprehensores; el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal es claro en manifestar que “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”, este acto es el que ha cometido el señor Michael Manuel Mora Cantos en contra de esa víctima de seis años. A mi defendido le asisten derechos, que es ser juzgado por el delito que cometió, acceso a la seguridad jurídica, a la tutela judicial efectiva, al Principio de Legalidad, que reciba un pena por el hecho que cometió, durante la sustanciación de esta audiencia no se puede decir que el procesado haya adecuado su conducta a lo previsto en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que  mi defendido no buscaba colocar a la víctima en una situación de indefensión, ya que fue producto de un dolo eventual por haber dado un cituronazo que indujo su caída la cual produjo su muerte; aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima, lo que no sucedió ya que la madre del menor manifestó que no escuchó nada, que solo oyó que se cayó la silla, que ella no permitía que maltrate a su hijo menor de edad, existiendo atenuantes a favor del procesado ya que le brindó auxilio al menor, no ha huido de la justicia, colaboró con los agentes de policía, por todo lo expuesto solicito se juzgue a mi defendido por el delito que ha cometido, que es el establecido en el art. 144 del Código Orgánico Integral Penal aplicando el Principio de Congruencia. Acto seguido el Juez Ponente declaró terminado el debate de acuerdo a lo que establece el Art.618 numeral 3 del COIP, suspendió la Audiencia mientras el Tribunal deliberó de manera reservada de conformidad con lo que dispone el Art.563 numeral 2 del COIP y una vez que el Tribunal tuvo su decisión, el Juez Ponente dispuso la continuación de la Audiencia y manifestó oralmente la decisión del Tribunal. RESOLUCIÓN MOTIVADA: OCTAVO.- FINALIDAD DE LA PRUEBA.- Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal, contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, determina que “Los jueces y juezas, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista Alemán  WILHELM  KITSCH, (Elementos de Derecho Procesal), “la actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”.- La que consiste en la  verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y,  que se incorporan al proceso, la que  no consiste en averiguar sino en verificar. Su objetivo se manifiesta en los elementos de hecho, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, considerándose por lo tanto el objeto de la prueba,  a la aportación de estos medios al proceso, y en la  causalidad (causa-efecto), la que sólo puede determinarse en base al razonamiento, estableciéndose de ésta manera una  valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la Ley; y, con ello el juez,  con plena certeza, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas, o absoluciones, cumpliendo el mandato imperativo de la ley y la Constitución. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE, “el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación)”. La suficiencia de la prueba no se identifica únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, es equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, sino que también debe haber el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento. Por eso, “motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”. Con la suficiencia de la prueba  se destruye  la  presunción de inocencia del procesado, sustituyéndola por la culpabilidad, que exige una prueba de cargo desarrollada de forma regular, correcta,  Constitucional y procesalmente desde un punto de vista lógico, como dice MUÑOZ SABATE, “el Juez condena a un acusado cuando conoce que el número de probabilidades de culpabilidad excede en mucho al de las probabilidades contrarias, o, cuando se aprecie una tan alta probabilidad que excluya la aceptación de lo contrario”. NOVENO: el Art. 129 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, estipula: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; el Art. 130 No. 2 ibídem, establece: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”.- DECIMO: Fundamentos jurídicos relacionados a la causa.- El Código Orgánico Integral Penal, COIP, estipula: Artículo 140.- Asesinato.- “La persona que mate a otra será  sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a  veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes  circunstancias: … 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión,  inferioridad o aprovecharse de esta situación… ”.- El Artículo 42 del COIP, estipula: Autores.- “Responderán como autoras las  personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…”.- Art. 455 del COIP, dispone: Nexo causal.- “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Art. 22 del COIP, establece: conductas penalmente relevantes: “ Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”.- Art.26 del COIP señala: Dolo.-“Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño…”.- El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, “el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito”. Por su parte Francisco Carrara manifiesta que “el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley”. Vincenzo Manzini define al dolo” como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley”.- En general la Doctrina concibe: “que el dolo es el conocimiento y la voluntad de realizar el tipo objetivo”. DECIMO PRIMERO: Análisis de los medios de prueba: En relación a la valoración de los medios de prueba testimonial la doctrina ha establecido aspectos de utilidad para su valoración y argumentación, así lo señala el tratadista colombiano, Carlos Cano Jaramillo, en su obra “Oralidad, Debate y Argumentación”, capítulo VIII, “La Prueba de los Hechos”, pp 214, “… Al apreciar el testimonio se tendrán en cuenta los siguientes aspectos que son de utilidad para desarrollar una adecuada argumentación acerca de este importante medio de prueba: la forma como hubiere declarado y las singularidades que pudieron observarse en el testimonio, los principios técnicos científicos sobre la percepción y memoria y, en especial,  lo  relativo a la naturaleza  del objeto percibido, el estado de sanidad del sentido o de los sentidos por los cuales se tuvo la percepción, las circunstancias de tiempo y modo en que se percibió, los procesos de rememoración, el comportamiento del testigo  durante el interrogatorio, la forma de sus respuestas y personalidad…”.  Por lo tanto el Tribunal expresa que en la presente causa, la valoración jurídica probatoria, se ha realizado tomando en cuenta los aspectos antes invocados, en armonía con los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula: Art.457. COIP.- “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales...”.-  Por lo tanto el Tribunal expresa que en la presente causa, la valoración jurídica probatoria, se ha realizado tomando en cuenta los aspectos antes invocados. DECIMO SEGUNDO: MATERIALIDAD DE LA INFRACCION.- Para el Tribunal analizando las pruebas en su conjunto, de las producidas en la Audiencia de Juicio, si se comprueba la existencia material de la infracción en este acto típico y antijurídico que se juzga, con los siguientes testimonios: Doctor Galo Enrique Sampín Candelario, médico Legista, quien en lo relevante dijo al Tribunal: reconozco el Protocolo de Autopsia que se me presenta siendo mi firma la que consta en el mismo, la cual utilizo en todos mis actos públicos y privados. La pericia la realicé el día 12 de noviembre del 2018 a las 13h15, ordenada por el Abogado Hugo García Vargas, Fiscal de lo Penal en el cantón Daule, en las conclusiones se establece lo siguiente, la causa de la muerte es por lesiones múltiples traumáticas torácicas, con compromiso del pericardio, produciendo desgarro y hemorragia con taponamiento cardíaco. Como médico legista llevo trabajando 35 años ininterrumpidamente, mis servicios los presto en el cantón Daule. La hora exacta en la que realicé la pericia fue a las 13h15, del 12 de noviembre del 2018 en el cantón Daule. Las iniciales del menor a quien realicé la pericia son JDPG, de seis años de edad. En cuanto a las cavidades abiertas de la víctima a quien realicé la autopsia fueron tres, cráneo, tórax y abdomen, en la cavidad de cráneo encontré en cuanto al examen externo, una herida en el maxilar inferior central profunda; a nivel del cuello presentaba una herida puntiforme de 0.3 cm; a nivel lateral izquierdo con una zona equimótica regional; a nivel del tórax se encontró once lesiones equimóticas dispuestas en forma geográfica, se dice en forma geográfica, porque están en diferentes sectores vinculadas en esta región torácica, en su parte anterior; en el abdomen había cuatro tipo de lesiones equimóticas por trauma dispuestas también en forma geográfica; a nivel del dorso, en la parte posterior presentaba lesiones equimóticas, dorso lumbar en la parte de atrás dorsal y lumbar a nivel del tercio inferior por flagelación, se observaban unas lesiones por marcas de cinturón; en extremidades inferiores presentaba una secuela a nivel de glúteos se observa una flagelación anterior, es decir, el niño había sido flagelado anteriormente, esto en cuanto a las lesiones externas que encontré cuando practiqué la autopsia al menor de las iniciales antes mencionadas. Un derrame pericárdico, es la parte del corazón que está vinculada con un tejido que es el pericardio, que conlleva el cierre, entonces debido al traumatismo hubo un desgarre, se produjo la muerte debido al desgarre pericárdico que produjo la hemorragia interna, a su vez hizo taponamiento cardiaco en la parte del corazón, produciendo esta causa de la muerte. Las lesiones equimóticas son lesiones pueden ser producidas por un objeto contundente duro, su coloración es casi verduzca, los hematomas son la lesión de los vasos, es decir, cuando el vaso se rompe, esa es la diferencia entre la equimosis con el hematoma. En total hallé 11 tipo de lesiones equimóticas en el cuerpo de la víctima. En base a mi pericia encontré huellas de flagelación en la parte del dorso lumbar y en la parte de los glúteos que se encontraban también lesiones traumáticas. En conclusión, determino que la causa de muerte fue por lesiones múltiples traumáticas torácicas con compromiso del órgano interno, por el pericardio, produciendo su desgarre… la autopsia la realicé a las 13h15, se podría determinar que entre las 09h00 o 10h00 se puede haber producido la flagelación a esta criatura. No tuve contacto con los médicos residentes, por cuanto llegué posteriormente. En el momento de la autopsia médico legal el menor presentaba signos de flagelación. El color de la pigmentación que tenía la piel, en las once lesiones, eran de color verde equimótica… las lesiones equimóticas descritas son compatibles con las que se podrían producir por golpes de puño o de pies, son contusiones que se producen por el impacto hacia la piel. En cuanto a que las 11 lesiones, las mismas corresponden a diferentes momentos, es decir, que no se trata de que un solo golpe o que con una sola acción se provocaron estas lesiones, sino que había una reiteración de golpes para provocarlo…”.- el testimonio del Cabo Primero de Policía Stalin Bladimir Guamán Guapulema, quien Respecto al Acta de Levantamiento de Cadáver, en lo relevante dijo al Tribunal: “…la misma se elaboró el 13 de noviembre del 2018, el procedimiento se realizó el 12 de noviembre del 2018, por disposición del ECU911 avanzamos hasta el Hospital Básico de Daule, con la finalidad de verificar la presencia de un niño que habría fallecido, constituidos en el lugar se pudo observar sobre una camilla un cuerpo de sexo masculino, en el lugar tomé contacto con el Dr. Hernán Gabriel Alarcón Peralta, médico de turno del Hospital Básico de Daule, quien manifestó que el niño el cual responde a los nombres de JDPG, ingresó a dicha casa de salud sin signos vitales, presentando varios golpes en todo su cuerpo, el niño llegó en brazos del señor Michael Manuel Mora Cantos, quien indicó que él habría golpeado al niño, que le dio duro en la cabeza y que no había reaccionado, por este motivo lo había trasladado al Hospital Básico de Daule, con esta información se tomó contacto con el Fiscal de Turno, quien avanzó al lugar y delegó se realice el Levantamiento del Cadáver, al hacer el examen visual, el cuerpo presentaba varios hematomas a la altura de las extremidades inferiores y en su espalda, el niño se encontraba con un interior de algodón de color negro con rojo y celeste, por disposición del señor Fiscal el cuerpo fue trasladado a la morgue del cantón  Daule, el cual quedó bajo la custodia del guardia del anfiteatro, el señor Alex Tutiven. En el ítem tres de mi informe, en cuanto a las huellas de violencia, se observaron hematomas a la altura de piernas, espalda, glúteos y pecho. En mi informe hago constar lo siguiente “En el lugar se tomó contacto con el Doctor Alarcón Peralta, quien manifiesta que el niño llegó sin signos vitales y con varios golpes en todo su cuerpo, además indica que el niño ingresó en brazos del señor Michael Manuel Mora Cantos, quien le indicó que golpeó al niño y que le dio duro en la cabeza, que no había reaccionado, por esto lo había trasladado al hospital”. El personal que colaboró en el Levantamiento del Cadáver es la agente Paola Arias del Departamento de Violencia Intrafamiliar, de la DINAPEN el agente Carlos Cruz y Roberto Calderón. El menor tenía seis años. El niño era de contextura delgada, color de cabello castaño y su piel de color trigueña…”.- y el testimonio del Teniente de Policía, Diego Vinicio Damián Cabadiana, quien realizó el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencias, y en lo relevante dijo al Tribunal:  “…por delegación Fiscal hice el Reconocimiento del Lugar de los hechos, trasladándome al Cantón Daule, una vez posesionado realicé el reconocimiento del lugar, haciendo tomas fotográficas de un inmueble de tres plantas, la fachada pintada de color amarillo, la puerta de ingreso principal conduce a un conjunto de gradas, que llegan hasta la tercera planta donde está un ambiente destinado para habitar, comprendido de varios espacios, no se observa en el momento de la inspección ningún tipo de enceres o de personas habitando el lugar, el propietario del domicilio voluntariamente dio la autorización de ingreso al inmueble. Me trasladé a las Bodegas de la Policía Judicial, lugar en el que retiré la evidencia, consistente en un cinturón de color café, con una hebilla metálica en su parte distal, tal y como se puede constatar en las fotografías anexas al informe. Como conclusiones del reconocimiento del lugar y evidencias se puede determinar que el lugar se encuentra ubicado en la Provincia del Guayas, el Cantón Daule, en las calles Cornelio Vernaza entre Colón y Av. Daulis, en las coordenadas geográficas que constan en el informe; la evidencia existe y se encuentra ingresada en las Bodegas de la Policía Judicial del Cantón Daule. Presto mis servicios en el Departamento de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8… de acuerdo al oficio, a la denuncia y al parte policial se determinó que ese lugar era el domicilio donde se habían suscitado los hechos, los cuales coincidían con las coordenadas geográficas que se encuentran plasmadas en mi informe. El número de cadena de custodia consta en el informe… la vivienda estaba desocupada tal como consta en las fotografías 6 y 7…”.- Con todas estas pruebas testimoniales, además de las pruebas documentales producidas en la Audiencia de Juicio, para el Tribunal si se comprueba conforme a derecho la materialidad de la infracción en este acto típico y antijurídico que se juzga, esto es el delito de Asesinato, delito tipificado y sancionado en el Art. 140 numeral 2 del código Orgánico Integral Penal. DECIMO TERCERO: RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- Sobre la responsabilidad del procesado MICHAEL MANUEL MORA CANTOS, en este injusto penal que se juzga, esta se comprueba con los siguientes testimonios: Sargento Segundo de Policía, Franklin Geovanny Iza Caisaguano, quien realizó el Parte de Aprehensión, y en lo relevante dijo al Tribunal: “…Presto mis servicios en el Unidad de Daule, Circuito La Yolita. Llevo 16 años de servicio en la Policía Nacional. El día 12 de noviembre del 2018, aproximadamente a las 11h30, fui alertado por el grupo La Yolita, sobre una persona que habría maltratado a un menor de edad y que estaba siendo trasladado en una tricimoto al Hospital Básico del cantón Daule, por cuanto me encontraba de servicio como motorizado, me acerqué a verificar la novedad, reportando esto al 911, al llegar al hospital, vi a una persona en la puerta de emergencia, estaba nervioso, por lo que me acerqué y le pregunté cuáles eran sus nombres, me indicó que era el señor Michael Manuel Mora Cantos, le pregunté si tenía conocimiento del ingreso de un menor, que si sabía lo que le habría pasado,  me dijo que era el padrastro, se agarró la cabeza y dijo que se le había pasado la mano, que reprendió al niño con un cinturón y que se cayó el niño de espaldas desde una silla alta, al ver que el niño no reaccionaba, junto con su esposa se embarcaron en una tricimoto y lo llevaron al hospital para que sea atendido, por lo que al escuchar la versión del señor Michael Manuel Mora Cantos ingresamos a emergencia, vimos al menor que estaba siendo reanimado por los médicos y llamé a la Unidad Delta, para que me colabore con el traslado del señor Michael Manuel Mora Cantos al UPC, al ver que la gente se estaba aglomerando lo trasladamos al señor, me colaboró el compañero Edison Toscano Palomo y el compañero Ángel Daquilema Lema, posteriormente me entrevisté con la madre del menor de nombres Gema Aracely Párraga Guerrero, quien estaba llorando en el área de emergencia, le pregunté que si sabía lo que le había pasado al menor, respondiendo que  estaba con su otro hijo de siete meses de edad en el cuarto de alado, que cuando escuchó el golpe ella salió y vio al niño ya en el piso, que le reclamó al conviviente, preguntando qué le había hecho, forcejearon y trasladaron al niño al Hospital Básico de Daule, donde estaba siendo reanimado, los doctores no pudieron reanimarlo, escuché que el niño falleció, por lo que tomé procedimiento por las agresiones que realizó el señor y quedo en calidad de aprehendido, se comunicó a la DINASED para que colaboren con el Levantamiento del Cadáver, se comunicó lo que había pasado al personal de la DINAPEN y al 911. El menor tenía seis años, observé cuando lo estaban reanimando, el señor Michael Manuel Mora Cantos también vio cuando estaban reanimando al niño porque lo hice entrar a la sala. Reconozco al procesado como la persona que detuve, quien se encuentra en la cámara. El hecho relatado sucedió en el Hospital Básico de Daule. No fuimos al domicilio del procesado. No me entrevisté con otro familiar… recibí la alerta por medio del chat comunitario, ese chat está a cargo de un oficial, quien es el administrador del grupo, en el cual están agregados los dueños de locales comerciales, tiendas y demás para auxiliarlos en cualquier novedad que tengan, una persona tuvo que ver el accionar del encausado y alertó en el chat comunitario, por lo que al leer el mensaje, avancé a verificar la novedad. El tiempo desde que recibí la información hasta llegar al hospital habrán pasado unos diez minutos. Cuando llegué los médicos estaban dando asistencia al menor. Tuve contacto con el señor Michael Manuel Mora Cantos, quien manifestó que había agredido al menor, habiendo reprendido al mismo, lo había castigado con un cinturón, por algo que habría hecho el menor. Tuve contacto con la madre de la víctima, estaba como ida, llorando por lo que le había pasado a su hijo. La madre manifestó que estaba en el cuarto de alado con un bebé de siete meses, cuando salió y vio que el menor se había caído, la madre manifestó que escuchó un golpe fuerte y es ahí que salió, la señora dijo que había tenido una discusión con el aprehendido porque había castigado al menor. El señor Michael Manuel Mora Cantos, estaba nervioso cuando vio que me estaba acercando a él.- Testimonio del Cabo Primero de Policía, Edison Patricio Toscano Palomo, quien también firmó el Parte de Aprehensión, y en lo relevante dijo al Tribunal:  “… Me encontraba laborando en el Distrito Daule a la fecha de los hechos. El 12 de noviembre del 2018 a las 12h00, me encontraba en circulación como Jefe de Patrulla de la Unidad Delta Uno, fuimos alertados en el chat comunitario sobre las agresiones que habría sufrido un menor de edad por parte de su padrastro, menor que se encontraba en el Hospital; al punto había avanzado mi compañero Franklin Iza, quien solicitó la colaboración de alguna Unidad que se encuentre cercana para poder retirar al padrastro que se encontraba en el lugar, ya que la gente del sector se encontraba alarmada, por lo que avance para colaborarle al Sargento, en la puerta del Hospital me fue entregado el señor Michael Manuel Mora Cantos, en esos instantes lo subí a la patrulla, una vez dentro del vehículo, se le preguntó que había pasado y el mismo manifestó que le sirvió la comida al niño y éste se rehusó a comer, el procesado insistió para que coma, el niño se seguía negando por lo que cogió un cinturón y le empezó a dar latigazos, el niño estaba retorciéndose, se encontraba en una silla, de lo que se arrimaba a la misma se resbaló y se cayó, vio la gravedad de lo que sucedió al observar que no reaccionaba, la madre al escuchar el golpe, alarmada por el sonido, le habría reclamado, inmediatamente cogieron una tricimoto y trasladaron al menor al hospital, el estado de salud del niño era crítico, por lo que decidí poner en conocimiento del señor Fiscal, quien manifestó que se debía esperar la evolución del menor, en esos momentos me llamó el Sargento Franklin Iza, quien me manifestó que el niño había fallecido, que no fue posible reanimarlo, que en el hospital intentaron reanimarlo, pero que no fue posible, por lo que procedí a leerle sus derechos, a colocarle las esposas, de igual manera al enterarse las personas sector que el menor falleció, procedieron a trasladarse al UPC, por lo que trasladé al procesado a la DINASED del Cantón Salitre, haciéndole en ese lugar la valoración médica. En el procedimiento participaron los compañeros DELTAUNO y YANKEUNO… acudí hasta el hospital para colaborar con el traslado del señor Michael Manuel Mora Cantos, quien estaba a cargo de mi Sargento Franklin Iza, yo le leí nuevamente sus derechos en el UPC, por cuanto el agente Franklin Iza ya le había leído sus derechos en el hospital. El procesado corroboró la información que nos habían proporcionado en el chat comunitario una persona que se encontraba en el interior del hospital, quien se enteró de lo que había pasado, trasladándonos al hospital para verificar la información dada. El señor Michael Manuel Mora Cantos aceptó que cometió la agresión, el procesado manifestó haber trasladado al menor para que sea atendido, cuando llegaron con el niño no estaba personal policial en dicho lugar. Desde que dieron la alerta hasta llegar al hospital y poner a buen recaudo al procesado, habrá pasado unos 10 a 15 minutos. El señor Michael Manuel Mora Cantos se encontraba en el área de emergencias…”.- Testimonio del Cabo Primero de Policía Stalin Bladimir Guamán Guapulema, quien realizó el informe de investigaciones, y al respecto en lo relevante dijo al Tribunal: “…debo manifestar que la fecha de los hechos fue el 12 de noviembre del 2018. Por delegación del señor Fiscal realicé las investigaciones dentro del presente caso. Se realizó las respectivas tomas de versiones. En la relación de los hechos se establece que el día 12 de noviembre del 2018, aproximadamente a las 11h30, la señora Gema Aracely Párraga Guerrero se encontraba en su domicilio que está ubicado en la Provincia del Guayas, Cantón Daule, calles Cornelio Vernaza entre Av. Daulis y Colón, quien se encontraba en compañía de su conviviente, el señor Michael Manuel Mora Cantos y dos menores de edad, entre ellos el hoy occiso, la señora había estado ayudando a realizar la tarea a su hijo, el hoy occiso JDPG, ya que el niño no podía pronunciar el fonema “m”, es por este motivo el hoy procesado Michael Manuel Mora Cantos se había acercado hacia el niño, para tratar de ayudar con esta tarea, pero al ver que el niño no podía pronunciar este fonema, el señor Michael Manuel Mora Cantos había procedido a gritarle al niño, por lo que la señora Gema Aracely Párraga Guerrero le había dicho que no le grite al niño, que si quería ayudar al niño para que haga sus tareas, que lo haga de una manera calmada ya que se trata de un niño, expresando el señor Michael Manuel Mora Cantos que no se metiera, ya que es un niño grande y puede defenderse solo, por este motivo es que la señora Gema Aracely Párraga Guerrero se había sentado nuevamente con su hijo para ayudarlo con las tareas escolares, momentos en que el señor Michael Manuel Mora Cantos se había puesto furioso y molesto, había querido agredir a la madre del niño, propinando empujones en contra de la referida señora, quien por evitar más problemas se había dirigido hacia la cocina para preparar la comida del niño, ya que se acercaba la hora de ir a la escuela, es ahí que la señora escucha que el señor Michael Manuel Mora Cantos agrede al niño con una correa, viendo la señora estas agresiones, procede a ir hacia el cuarto para quitarle al niño y dirigirse con el mismo hacia la cocina, sienta al niño para que coma y pueda el menor ir a la escuela, la madre deja sentado al niño en el comedor y se retira hacia el dormitorio para planchar el uniforme de su hijo, en esos momentos ella escucha que el señor Michael Manuel Mora Cantos comienza a grítale al niño y a agredirlo, cuando escucha un ruido, que se cae una silla, por lo que la señora se acerca del dormitorio hacia la cocina, viendo a su hijo tendido en el piso inconsciente, el señor Michael Manuel Mora Cantos había querido coger al niño para ponerlo en la cama, la señora Gema Aracely Párraga Guerrero dijo que se iba a poner ropa para trasladar al niño al  hospital, es en esos momento que el señor Michael Manuel Mora Cantos coge en sus brazos al niño que estaba inconsciente y sale hacia el pasillo de la vivienda ingresa nuevamente al domicilio, para posteriormente con la madre del niño ir hacia la casa de salud, saliendo del domicilio la señora Gema Aracely Párraga Guerrero con el menor occiso en brazos y el señor Michael Manuel Mora Cantos tenía en sus brazos al otro niño menor de edad, quien fue procreado entre la señora Gema Aracely Párraga Guerrero y el señor Michael Manuel Mora Cantos,  para juntos avanzar al Hospital Básico del Cantón Daule, lugar en el que el médico le manifestó que el niño había llegado sin signos vitales y que había fallecido. Dentro del presente informe se tomó la versión al señor policía Franklin Iza, quien manifestó que se había acercado al Hospital Básico de Daule y le preguntó al señor Michael Manuel Mora Cantos si sabía de algún niño que haya ingresado y dijo “si, yo soy el padre del niño”, el señor policía le había solicitado que le diga lo que había pasado al niño, a lo que supo manifestar “en el momento que estaba reprendiendo al niño, estaba sobre una silla, se cayó y se golpeo la cabeza y empezó a convulsionar, la mamá salió del cuarto y le trajimos al Hospital”; además se tomó la versión al señor agente  Edison Toscano, quien había acudido al Hospital Básico del Cantón Daule, para colaborar con su compañero Franklin Iza, quien se encontraba con el señor Michael Manuel Mora Cantos, dicho servidor policial  le había preguntado al hoy procesado lo que había pasado con el niño, respondiendo “que en momentos en que estaba reprendiendo al niño, se le había pasado la mano y le había hecho caer de la silla”; se adjunta además la versión que fue receptada al Doctor Hernán Gabriel Alarcón Peralta, médico de turno del Hospital Básico de Daule, quien en una pregunta relevante manifestó que el menor había llegado en brazos del señor Michael Manuel Mora Cantos a quien le preguntó que le había pasado al bebé y manifestó que le dio un mal golpe, comenzado a realizar la respiración asistencial; se receptó la versión del señor Diego Fernando Zúñiga Castro, quien manifestó en su parte pertinente que llegó el señor Michael Manuel Mora Cantos con la esposa y el niño en brazos con un color blanco, procediendo hacerlos pasar, que preguntó al señor Michael Manuel Mora Cantos lo que había sucedido, manifestó que se había caído el menor y en segundos indicó que era mentira, que le había pegado cinco cituronazos, dándole un mal golpe. La autopsia fue realizada por el señor Galo Sampin, quien establece como diagnóstico, Shock Hipovolémico, anemia aguda, por lesión traumática de región pectoral, que produjo como secuela derrame pericardio y taponamiento cardiaco. La causa de muerte, deceso por lesiones múltiples traumáticas torácicas, con compromiso de pericardio, produciendo desgarro y hemorragia con taponamiento cardiaco. En la versión de la señora Gema Aracely Párraga Guerrero, respecto a si había sido herido anteriormente el menor, respondió, “si, cuando yo discutía con el señor Michael Manuel Mora Cantos, le pegaba al niño con el cinturón, con puñetes y patadas”; en la pregunta respecto a en qué partes del cuerpo le pegaba, manifestó que “en la nalga y en la espalda”, manifestó además que “cuando Michael Manuel Mora Cantos le pegaba al niño, le dejaba marcada la espalda, con el cinturón y a mi me golpeaba y me pegaba, esto fue en las dos veces que me metí, de ahí nada más, de ahí me tiraba al piso”; en cuanto a lo que pasó en el momento que recoge al niño respondió, “no ya no reaccionó, estaba como muertito, mientras Michael trató de hacerle algo, me vestí y salimos corriendo, habrán pasado cinco minutos mientras salimos y el niño no reaccionó, en la tricimoto lo llevaba Michael, ya no reaccionaba, le llamábamos Daniel, Daniel y no reaccionó…”.- El testimonio de la Lcda, Danny Jaqueline Jaén Sánchez, trabajadora social, quien realizó el Informe de Entorno Social, y en lo relevante dijo al Tribunal: “…realicé el Informe de Entorno Social de la señora Gema Aracely Párraga Guerrero, madre del menor fallecido JDPG, de seis años de edad, en el momento de la investigación en diciembre del 2018. Es importante mencionar los antecedentes, una vez que me llegó el oficio para realizar el informe, nunca pude tener contacto con la señora Gema Aracely Párraga Guerrero, madre del niño JDPG, ya que la misma debía acercarse hasta nuestras oficinas, en vista de saber que un menor había fallecido, decidí acercarme hasta el Cantón Daule, donde tomé contacto con la Fiscalía, accedí al expediente y pude familiarizarme con la información para realizar el presente informe, fui a la dirección que constaba en el expediente, pero en el momento de ir al lugar la señora Gema Aracely Párraga Guerrero ya no residía en el mismo, conociendo que ella trabajaba para el Departamento de Consejería Estudiantil - DECE, en calidad de Psicóloga del Colegio Juan Bautista Aguirre, me dirigí al Distrito tomando contacto con el Departamento de Recursos humanos, quienes me facilitaron un número telefónico para poderme contactar con la señora Gema Aracely Párraga Guerrero, madre del menor JDPG, pero fue imposible tener contacto con la misma, me informaron que ella no estaba laborando en el Colegio, la información me dio la Ingeniera Betsabeth Vélez, ella me dio una información amplia sobre el hecho, por cuanto el Distrito había realizado un informe por ser ella Psicóloga de uno de los colegios y el menor alumno de una de las escuelas del Distrito, manifestó la ingeniera que observó en la madre falencias en la información dada a la Fiscalía en cuanto a la explicación del hecho, indicándonos que Gema Aracely Párraga Guerrero ya no trabajaba en la institución, me trasladé al colegio donde ella trabajaba y la rectora manifestó que lo sucedido fue sorpresivo ya que no conocía que ella siendo psicóloga estuviese viviendo este tipo de violencia en su hogar, manifestó que aparentemente tenía buena relación con los compañeros pero que en su calidad de rectora había observado falencias en su trabajo, hablé con una compañera de trabajo, quien manifestó que ella había conocido al presunto agresor Michael Manuel Mora Cantos, quien había sido alumno del colegio y que era conocido por ser violento e irritable, esa información la obtuve del colegio donde laboraba la madre del menor. Mediante los archivos de la Fiscalía conocí que había intervenido la Junta Cantonal, por lo que tomé contacto con sus miembros, con el equipo técnico, tanto con la trabajadora social, así como con los abogados, los cuales trabajaron en este hecho, por la DINAPEN se habían informado que el motivo de la muerte del menor había sido por unas posibles violencias físicas y que consideraban que al existir también otro menor de edad, hijo de la pareja, de siete meses de edad, el mismo podía estar en riesgo; interviniendo la junta cantonal, quienes vieron que el menor presentaba llagas en su cuerpo, glúteos, por descuido físico del mismo, habiendo sido retirado del cuidado de la madre, haciendo la junta los procedimientos regulares, el niño fue entregado a un familiar materno para que tenga los debidos cuidados, cuando fui a realizar el informe, el menor de siete meses, hermano del occiso ya se encontraba en buen estado, por cuanto la Junta Cantonal se encontraba haciendo visitas continuas, además manifestaron que los familiares de la señora Gema Aracely Párraga Guerrero, manifestaron estar de acuerdo con tener al niño de siete meses bajo su cuidado, ya que ellos habían criado al menor occiso, los abuelos maternos, el menor JDPG fue producto de una relación de madre soltera de la señora Gema Aracely Párraga Guerrero, por lo que el niño JDPG era un bebé muy querido por la familia materna, ya que ellos lo criaron, que el menor JDPG tenía únicamente dos meses de estar compartiendo con la madre en su nuevo hogar, esto a raíz del fallecimiento de su abuela materna, madre de la señora Gema Aracely Párraga Guerrero, además manifestaron que habían conocido al agresor en una visita que recibieron de ellos en Manabí y que en esa visita ya se había comportado agresivo con el niño y la abuela le había llamado la atención, incluso le había alzado la mano a su suegra, abuela del menor JDPG. Tomé además contacto con el Médico que practicó la autopsia al niño JDPG, quien corroboró  que el niño había padecido violencia, flagelación, agresión, además manifestó el mismo que el niño tenía problemas de hemorragia en su corazón, traumatismo a nivel de tórax, pulmones cianóticos por los golpes, además presentaba el maxilar inferior abierto con huellas de haber sido provocada esta lesión con un objeto de filo punzante, además hablé con uno de los miembros de la DINASED, quien manifestó que observó las huellas en el cuerpo del niño en el momento del levantamiento del cadáver, así también flagelaciones antiguas, lo cual fue ratificado por la madre, cuando pone la denuncia en la que manifiesta que el señor Michael Manuel Mora Cantos le daba al niño cituronazos, como conclusiones se establece que el menor JDPG fue un niño criado por sus abuelos maternos con todo el amor y cariño, pero al fallecer su abuela, el niño se encontraba en Daule compartiendo el hogar con su madre, la señora Gema Aracely Párraga Guerrero, su conviviente el señor Michael Manuel Mora Cantos y su hermanito de siete meses, convivencia que se dio por el espacio de dos meses, también pudimos detectar que la señora , quien siendo una profesional y psicóloga tuvo un comportamiento permisivo ya que las huellas de maltrato no sólo eran las del momento, sino que había huellas antiguas en el cuerpo del menor, el médico confirmó que el niño tenía huellas de flagelación y un estado de desnutrición. La madre en el momento de dar la explicación al señor Fiscal acerca del deceso del menor, por información de los presentes y del personal del Distrito coincidieron en que la misma se comportó incoherente, no quería dar la información correcta,  por lo que el Fiscal se había puesto enérgico, indicando ella que el hecho ocurrió cuando la señora Gema Aracely Párraga Guerrero, madre del menor JDPG,  estaba en casa, planchado del uniforme, que el procesado estaba enseñando al niño una tarea y escuchó que la silla se cayó y luego lo trajo en los brazos al hospital, resultando incoherente por las dimensiones del departamento en que vivía, el cual reúne un diámetro de seis metros, pareciendo al agente incoherente lo manifestando, que habiendo recibido el menor un impacto de esa magnitud, no haya observado lo sucedido, además se hace constar en los riesgos, que el presunto agresor no contaba con un trabajo estable, trabajaba cantando en actos sociales, actividades que eventualmente realizaba, teniendo ella un trabajo permanente, por lo que los menores tenían tiempo suficiente para estar con el presunto agresor, la madre indica según la documentación proporcionada por Fiscalía que el padrastro del menor le daba cinturonazos al niño cuando llegaba el menor con el uniforme algo sucio, sabiendo que no es posible que un niño de seis años en una jornada escolar, llegue impecable a su casa, por lo que este sería el pretexto para arremeter contra el menor JDPG y darle castigos físicos…”.- El testimonio del Sr, Agustín Sebastián Párraga Molina, quien en lo relevante dijo al Tribunal: “… el día en que falleció la señora Rosa Guerrero, abuelita del niño JDPG, fui al lugar y me encuentro con el problema que tenía mi hermano Heriberto Párraga, abuelo del niño, le pregunté qué era lo que pasaba, manifestándome “aquí, que el marido de Gema le está pegando al niño”, no dijo mi yerno, sino el marido de Gema, dijo que había mandado a Junior, su otro hijo a ver que pasaba, ya que el niño  JDPG tenía más de 20 minutos y no salía, sucediendo que le estaba pegando al menor, al ver que ya ninguno salía del cuarto, mi hermano se dirige hacia la habitación y encuentra que le estaba pegando, por lo que le preguntó qué pasaba y le dijo que no se metiera que él vería cómo lo educaba, entonces hubo un forcejeo y se fueron de golpes, eso pasó dos meses antes de fallecer el niño JDPG, no conozco bien al señor Michael Manuel Mora Cantos, ya que yo llegué justo cuando estaban velando a la abuelita del niño y me fui al día siguiente, si conocía de los maltratos que sufría el niño JDPG, mi cuñada, la abuelita del menor, cuando vivía me dijo que ella estaba de enemiga del señor Michael Manuel Mora Cantos porque le pegaba a su nieto que estaba criando… conocí al menor JDPG desde pequeñito, no estaba todo el tiempo con él, pero si lo veía de vez en cuando, él llegaba a mi casa y yo a la de él. El menor JDPG vivía con la abuelita, mi cuñada, la señora Rosa. A los dos meses de haber fallecido mi cuñada se llevaron al niño, cuando el señor Michael Manuel Mora Cantos llegaba a visitar, me dijo mi cuñada que si le pegaba. La fecha en que murió ella no le se decir, pero fue en el recinto de Rocafuerte-Valdez… el menor vivía con la abuelita, que estaba separada de su hermano. La agresión que hice referencia fue cuando había fallecido la señora Rosa abuelita del menor, habiendo mi hermano visto el maltrato, se fue de golpes con el señor Michael Manuel Mora Cantos…”. El testimonio de la  Lcda. Esmilda Pastora Párraga Molina, quien en lo relevante dijo al Tribunal: “… En el momento que nos enteramos del fallecimiento del niño JDPG, fue muy decepcionante, muy desgarrador el momento, teníamos conocimiento por parte de la abuela que el niño era maltratado por el señor Michael Manuel Mora Cantos, cada vez que llegaban a Manabí, Rosa Guerrero presenciaba el maltrato que le daba al niño, la abuelita antes mencionada quien ya falleció, siempre veló por el bienestar del niño, hasta que llegó el momento en que falleció Rosa Guerrero, por lo que Gema Aracely Párraga Guerrero, madre del menor, lo trae a Daule, el día en que la señora Rosa Guerrero fallece, el señor Michael Manuel Mora Cantos volvió a castigar al niño JDPG en presencia de mi hermano, Heriberto Párraga, habiendo tenido un contratiempo allí por ese motivo. Amparo Guerrero, confirmó de los maltratos que le daba el señor Michael Manuel Mora Cantos al niño JDPG. Soy tía paterna de la señora Gema Aracely Párraga Guerrero. Conozco al señor Michael Manuel Mora Cantos quien se encuentra en esta audiencia de mi lado derecho. El niño vivió dos meses y días con Gema Aracely Párraga Guerrero y con Michael Manuel Mora Cantos. Rosa Guerrero, la abuela del niño dijo que cada vez que llegaba a Manabí el señor Michael Manuel Mora Cantos y Gema Aracely Párraga Guerrero, maltrataba el mismo al niño. Michael Manuel Mora Cantos llegaba con Gema Aracely Párraga Guerrero a Manabí… mi sobrina Gema Aracely Párraga Guerrero, nunca hizo nada frente a los maltratos que recibía el menor JDPG, ya que Rosa Guerrero le decía lo que pasaba y ella actuaba como si fuese normal lo que sucedía. Mi sobrina está aquí afuera. Sobre los maltratos, la señora Rosa Guerrero, me comentaba acerca de esto cuando teníamos contacto, que por ese motivo ella no quería que trajeran el niño acá, ya que ella presenciaba esto, los maltratos que le daba Michael Manuel Mora Cantos. Una vez me dijo Rosa Guerrero que el maltrato fue con correa, también me dijo que eran verbales ya que quería educar al niño a su manera…”; y el procesado MICHAEL MANUEL MORA CANTOS, se acogió al derecho constitucional del silencio.-  Con todas estas pruebas testimoniales, además de las pruebas documentales producidas en la Audiencia de Juicio, para el Tribunal si se comprueba conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado MICHAEL MANUEL MORA CANTOS, en este acto típico y antijurídico que se juzga, como Autor directo del delito de Asesinato tipificado y sancionado en el Art. 140 numeral 2 del Código Orgánico integral penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley. DECIMO CUARTO: En mérito de lo anteriormente analizado el Tribunal considera con certeza y más allá de toda duda razonable, que el procesado MICHAEL MANUEL MORA CANTOS, actuó con conciencia  y con pleno uso de sus facultades  en este injusto penal que se juzga, por lo que no cabe la aplicación de causal alguna de inimputabilidad; en cuanto a su grado de participación, el fundamento de la acusación fiscal se basa en hechos reales comprobados a través de la práctica de pruebas producidas en la Audiencia de Juicio, esto es la relación entre el actuar del procesado y la materialidad de la infracción, con lo que se cumple el Nexo Causal, estipulado en el Art. 455 del COIP; el procesado tuvo el dominio del acto típico, antijurídico, y punible del delito de Asesinato, tipificado y sancionado en el Art. 140 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, delito por el cual la fiscalía acusó al procesado MICHAEL MANUEL MORA CANTOS.- el tribunal analizando en conjunto todas las pruebas producidas en la Audiencia de Juicio, llega a la conclusión que se ha probado la materialidad de la infracción es decir el delito y la responsabilidad del procesado MICHAEL MANUEL MORA CANTOS, por las circunstancias de la infracción, tal como han explicado los peritos; y, los testigos y fundamentalmente el informe médico que da cuenta del resultado de la acción  del procesado MICHAEL MANUEL MORA CANTOS, en contra de un niño de seis años y manifiesta al final que se produjeron once lesiones esquimóticas que en la parte del tórax que hubo cuatro lesiones con esquimósis, que hubo una herida maxilar superior profunda hasta el hueso; y, en las conclusiones el médico manifiesta que las causas de la muerte es por lesiones múltiples traumáticas torácicas con desgarro con taponamiento cardiaco y dice en el diagnóstico que se ha producido un show hipovolémico en el niño con anemia aguda por lesión traumática de lesión pectoral que produjo como secuela derrame y taponamiento cardiaco; es decir que el niño recibió un golpe demasiado fuerte y mortal a la altura pectoral , afectando directamente el corazón del niño; en ese sentido el tribunal analizando las circunstancia de la infracción, la materialidad de la misma y éste informe médico llega a la conclusión de que efectivamente se produjo el asesinato  del niño fallecido en esta causa penal, el tribunal aplica lo que estipula la norma del artículo 140 del COIP, con la circunstancia 2 (niño en total indefensión ante una persona adulta y estaba en total indefensión , por lo tanto se declara al procesado MICHAEL MANUEL MORA CANTOS, Culpable como Autor del delito de asesinato circunstancia 2, con las circunstancias agravantes del art. 47 como efectivamente se ha probado en la audiencia de juicio; el no. 1, ejecutar la acción alevosía, que es lo que ha ocurrido; no. 7 cometer la infracción con ensañamiento en contra de la víctima; ensañamiento porque ha habido múltiples lesiones; lo que se ha  probado con el informe de protocolo de autopsia, y, no 11 cometer la infracción en contra de niños, niñas y adolescentes, efectivamente el muerto es un niño.- Cabe mencionar que no obra de autos pluralidad de circunstancias atenuantes a favor del procesado MICHAEL MANUEL MORA CANTOS,  de las contempladas en el Art.45 del Código Integral Penal. DECIMO QUINTO: DOCTRINA: El Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del acusado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Para dictarse sentencia  condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad mas allá de toda duda razonable, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. Doctrinalmente, el asesinato se define según el  tratadista español FRANCISCO MUÑOZ CONDE como: “La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos, revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigada más severamente del simple homicidio. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con las circunstancias mencionado en el art 199 (140 Código Orgánico Integral Penal, Ecuador). Del tenor literal se desprende que basta la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio cualificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado, una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizarse algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnantes a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativo. Pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuyas elecciones siempre arbitrarias y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el art. 140, pero el legislador ha reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en la que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen positivo agravatorio especial, para el caso en que concurra una de las circunstancias previstas en el art. 140”. Cabe señalar que, ROXIN nos dice que dominio del hecho es estar ante todo libre de dominio ajeno, es decir,  el actuar depende única y exclusivamente de la persona que ejecuta el acto, y no depende de la intervención de terceras personas, no tiene injerencia alguna de alguien ajeno a su actuar propio. La ciencia y la práctica del Derecho Penal han exigido unánimemente la "voluntariedad" de la conducta humana como presupuesto esencial del juicio jurídico - penal, sin que pueda limitarse el concepto de voluntariedad a la ejecución efectiva de una acción voluntaria, sino ha de entenderse como la posibilidad de dominio de la actividad o pasividad corporal a través de la voluntad (esto es a través de la capacidad para querer final), es lo que se conoce para WELZEL como la dominabilidad del curso causal, y se da cuando una persona tiene en sus manos el dominio del hecho, es decir de su actuar depende que se realice o no el resultado final, y si dicho resultado final es la consecución de un tipo penal, dicha persona será objeto de un enjuiciamiento de tipo penal.  No se juzga sino solamente lo que positiva o negativamente ha hecho cada ciudadano en el cumplimiento de su rol como tal, siguiendo la doctrina del derecho penal de acto. “Derecho Penal de  Acto aquel en el que lo que se castiga son las conductas ejecutadas por el sujeto, con prescindencia de las características personales de este”. Cury Urzúa, Enrique, Derecho Penal, Parte General, Tomo I, Edit. Jurídica de Chile, Santiago, 1992, 2° Ed. Pág 60.-  La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido  como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba tanto de la existencia material de la infracción así como de la participación y responsabilidad del acusado.- “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.- Se establece entonces que el procesado MICHAEL MANUEL MORA CANTOS, es imputable penalmente, pues, en el juicio no se demostró por parte de la Defensa ninguna causa de justificación de su conducta que elimine la antijuridicidad del acto ni tampoco probó alguna causa de eximente de responsabilidad penal. De la misma doctrina lo establece de igual manera, pues, ROXIN con claridad absoluta indica: “El conocimiento de la prohibición bastaría para motivar al sujeto a un comportamiento fiel al derecho”.- De lo analizado se determina que el prenombrado procesado ha actuado en evidente ejercicio de su decisión de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obrar ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el procesado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)- Se ha generado un “riesgo jurídicamente desaprobado” o prohibido; y, este riesgo se ha “realizado en el resultado”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes o integridad -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, tanto la materialización del delito como la responsabilidad penal del procesado se encuentra debidamente acreditada más allá de toda duda razonable, pues además de la verificación del nexo causal existente, se tiene que el resultado le es imputable objetivamente, toda vez que el procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico de la vida de un niño de seis años de edad, dado que el procesado es imputable y ha actuado con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta. Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio. DECIMO SEXTO: En la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador respecto de las garantías de la tutela efectiva, del debido proceso y las garantías a las personas privadas de la libertad, dispuestas en los Artículos: 75, 76 y 77, así como también los artículos: 78, 81, 82 y 169, de la Constitución; y, con lo estipulado en el Código Orgánico Integral Penal en los Artículos,  11, 12, 440, 609, 610, 611, 612, 614, 615, 616, 618 y 619. En esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma Legal y Constitucional, respetando los derechos fundamentales del procesado, en especial la tutela efectiva y los principios de inmediación y celeridad y en la práctica de pruebas realizadas en la Audiencia de Juicio se aplicó el principio de igualdad a las partes intervinientes y también se aplicó el principio de contradicción y el principio dispositivo, el debido proceso y las garantías a las personas privadas de la libertad establecidas en la Constitución de la República del Ecuador.- Básicamente el Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo presuntamente el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el Juez debe propender a la realización de la Justicia y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo.- El Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, tal como consta en el Art. 1 de la Constitución vigente, por ello al hacer Justicia deben considerarse y precautelar los derechos fundamentales, objetivo básico de la Agenda Garantista de la Constitución Ecuatoriana, y que en esta Audiencia de Juicio se han cumplido. DECIMO SEPTIMO: Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621 y 622  del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad declara al procesado: MICHAEL MANUEL MORA CANTOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0940172869, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción superior, de ocupación estudiante y cantante, domiciliado en la Av. Los Daulis y General Vernaza, del Cantón Daule, Provincia del Guayas, CULPABLE como Autor directo del delito de Asesinato, tipificado y sancionado en el Art. 140 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con las circunstancias agravantes del Art. 47 numerales 1, 7 y 11, ibídem, y también en concordancia con el articulo 42 modalidad 1 literal a) del mismo cuerpo de ley; en consecuencia y en aplicación del último inciso del Art. 44 del COIP, se le impone al prenombrado procesado la pena privativa de libertad de TREINTA Y CUATRO AÑOS y OCHO MESES, y una multa de  Mil salarios básicos unificados del trabajador en general de acuerdo a lo que establece el artículo 70 numeral 14 del COIP; La multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito; de lo que se comunicará a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura.- En cumplimiento del Art.78 de la Constitución y los Arts.77 y 78 numeral 3 del COIP, se le impone también al prenombrado sentenciado el pago como indemnización de Cuarenta Mil dólares ($.40.000, 00) de los Estados Unidos de América, como reparación integral a favor de la víctima.- La reparación integral a la víctima será pagada por el sentenciado, en el plazo de ocho días, una vez ejecutoriada ésta sentencia.- El prenombrado procesado deberá cumplir la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 o en el Centro de Privación de libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya permanecido en prisión. Se declara la interdicción civil de MICHAEL MANUEL MORA CANTOS, por el tiempo que dure la pena impuesta, según lo estipulado en el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- El Tribunal considera que tanto el Fiscal de ésta causa, así como el Abogado Defensor del procesado, han actuado conforme a derecho en ésta Audiencia Pública de Juzgamiento. Hágase conocer de este fallo a la Dirección del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, a la Regional Zona 8 y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas. Déjese copia de esta Sentencia en el libro respectivo. Publíquese y Notifíquese.- 





 