VISTOS.- El Juzgado  de  la Unidad  Penal con Sede en el cantón Milagro,   se han constituido en audiencia oral pública y contradictoria de procedimiento Directo y en aplicación del Art. 169 de la Constitución de la República se dio paso a un Procedimiento Abreviado, para  conocer y resolver  la situación jurídica del procesado FAGUISON MORALES JULIO GERONIMO,   ecuatoriano C.C N° 0941347346 como indica, sobre la base de la admisibilidad   solicitada por  Fiscalía General del Estado, representada por el   Fiscal, Dra. Jenny Eugenia Llivicota, manifiesta  que el hecho factico que motivó la acción penal en contra del ahora procesado,  se suscitó el día 7  de agosto  del 2015, en que  la  fiscalía conoce de la detención  de dos  ciudadanos  uno de ellos un menor de edad y el señor procesado FAGUISON MORALES JULIO GERONIMO,  quienes al  advertir de la presencia de la policía , ingresaron a un domicilio  y arrojaron al  patio del  mismo, una arma artesanal tipo revolver, sobre la existencia de la infracción  existe  el  informe pericial de balística,  El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el informe  de investigación, el  parte policial  y la responsabilidad el procesado  ha aceptado el hecho factico que se le imputa,   se le inicio Instrucción fiscal por el delito tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso  segundo  del Código Orgánico integral Penal  cuya pena privativa de libertad es de tres a cinco años, en audiencia admitió someterse a un procedimiento abreviado, ha admitido el hecho factico atribuido por Fiscalía la pena negociada es la de dos años  de prisión,  se han cumplido los requisitos de procedibilidad previstos en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal se  declaró la admisibilidad del procedimiento abreviado. La defensa técnica del procesado, ejercida por el Dr. Luis Fernando Pinargote de la Defensoría Pública, indica que se declaró la admisibilidad del procedimiento abreviado, se le escucha al procesado, a fin de no vulnerar sus derechos. El procesado FAGUISON MORALES JULIO GERONIMO,  quien en forma libre y voluntaria, admite el acto atribuido por Fiscalía, admiten la pena negociada. Esta  jueza de conformidad a lo previsto en el artículo 638 del Código de Integral  Penal, RESUELVE declarar la culpabilidad  del procesado FAGUISON MORALES JULIO GERONIMO,  e imponerles la pena de  dos años  de privación de la libertad, decisión que fuera expresado en forma oral y motivada a los sujetos procesales, la sentencia se reduce a escrito, al tenor de  las siguientes consideraciones: PRIMERO.- La competencia se ha radicado en este Juzgado. El proceso es válido en virtud de que se han respetado las garantías del debido proceso, no se han omitido solemnidades que puedan afectar la validez de la causa y se han hecho estricta aplicación de los principios constitucionales que sustentan el sistema acusatorio. SEGUNDO.- El artículo 195 de la Constitución de la Republica,  establece que la Fiscalía General del Estado tiene el ejercicio exclusivo de la acción penal pública y consagra el principio de oportunidad, al que obedece la institución del procediendo abreviado,  que le permite al Fiscal cuando se cumplen los requisitos de procedibilidad, realizar un proceso de negociación de la pena con el procesado cuando éste admite el hecho fáctico atribuido; y, en aplicación  de los principios  de simplificación, eficacia,  inmediación,  celeridad y economía procesal que hacen del sistema procesal un medio para la realización de la justicia, artículo 169 de la Constitución de la República; y,   en los términos de la disposición contenida en el artículo 636, 637 y 638  del Código de Integral Penal,  en razón  de las circunstancias de la infracción, esta Jueza, con las atribuciones que le otorga las disposiciones citada,  impone al procesado una pena  de un dos años,   la negociada por los sujetos procesales; y en virtud del delito acusado,   “ADMINISTRANDO  JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a FAGUISON MORALES JULIO GERONIMO, ecuatoriano C.I. N° 0941347346,   cuyo estado y condición se encuentran consignados,  culpable en el grado de autor  del delito de ingreso de artículos prohibidos , tipificado  en el artículo 275,  del  Código Integral  Penal   y se les impone  la pena de  dos   años de  PRISION CORRECCIONAL,  pena que la cumplirá en el Centro de privación de la Libertad  de Personas  Adultas en Conflicto con la Ley No 1,  debiendo imputarse el tiempo que han permanecido privado de la libertad  por esta causa. De conformidad a lo previsto en la ley,  se suspende los derechos de ciudadanía del  sentenciado por el tiempo que dure la condena. Ejecutoriado éste auto la Secretaria, gire la boleta respectiva.  Adjúntese al proceso el escrito presentado por   el señor FAGUISON MORALES JULIO GERONIMO, para que tenga lugar al audiencia para tratar al Suspensión condicional dela pena se señala para  el día  15 de septiembre del 2015 a las 09h30. Adjúntese el oficio remitido por la Policía Nacional del Ecuador, se ofíciese al  señor Director del Centro de privación de la Libertad  de Personas  Adultas en Conflicto con la Ley No 1. Hágase saber.-  