EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01025
Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 de Septiembre de 2015
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal C del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE SUSTENTACION DE DICTAMEN Y PREPARATORIA DE JUICIO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jacinta Andrade Matute
Casilla judicial: 3130, andrademj@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: JOSE PAUL MERCHAN ESPINOZA, 
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular: en nombre y representación del  JOSE PAUL MERCHAN ESPINOZA debo decir que no existen vicios de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar en relación a esta primera parte. Señor juez toda vez que el delito no sobre pasa los 10 años solicito a la fiscalía someternos a un procedimiento abreviado
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Jacinta Andrade Matute.- Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme me confiere dicha atribuciones el Art. 195 de la Constitución. Señor juez la fiscalía considera que se ha cumplido con el procedimiento y en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar por lo que solicito a usted se declare la validez de todo lo actuado. La fiscalía debe hacerle conocer que ha habido un acercamiento antes del inicio de esta audiencia entre la defensa y la fiscalía quien propone el sometimiento abreviado por lo que solicito se señale fecha y hora para dicho acto judicial.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La fiscalía ha propuesto a la defensa someterse a un procedimiento abreviado llegando a un acuerdo entre la fiscalía y la defensa de someterse a un procedimiento abreviado, por todo esto esté juzgador difiere esta audiencia para que se cumpla con dicho procedimiento abreviado, la misma que se señalara de acuerdo con la disponibilidad del libro de audiencias.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO