VISTOS: Con fecha 09 de marzo del 2013, a las 12h45, se realizó la audiencia oral publica de flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron el detenido PEDRO PABLO CASTRO SILVA, con la asistencia del abogado EVARISTO VARGAS DIAZ defensor particular, la Fiscal señora abogada DIANA ROLDÁN CRUZ por delegación verbal del abogado Danny Mora Quevedo fiscal del cantón Naranjal, la señora Clara Luz Loaiza Cárdenas (madre del herido Stalin Loaiza Cárdenas) y el vigilante Cristhian Tómala Hernández, agente aprehensor y suscriptor del parte de detención; habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formulado cargos y resuelto el inicio de instrucción fiscal en contra del procesado PEDRO PABLO CASTRO SILVA, por la infracción que tipifica y reprime el art. 137 literal D de la LOTTTSV, Lesiones por accidente de tránsito. Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal en contra de PEDRO PABLO CASTRO SILVA, por la infracción que tipifica y reprime el art. 137 literal D de la LOTTTSV, Lesiones por accidente de tránsito, concluida la misma el abogado Paulo Quishpe Caiza a fojas 70 y 71 del cuaderno procesal de este despacho emite dictamen acusatorio en contra de PEDRO PABLO CASTRO SILVA como autor del delito que tipifica y reprime el art. 137 literal D de la entonces LOTTSV; Puesta que fuera en conocimiento de las partes el dictamen en mención se convoque y cumplió con fecha 11 de febrero del año 2015 a las 09h09 en la sala de esta unidad la audiencia de juzgamiento y procedimiento abreviado, en la cual el procesado por intermedio de su defensor público el abogado Henry Girón Merino ha solicitado y acordado junto con la fiscalía para que el presente proceso se realice con procedimiento abreviado conforme a las reglas  del art. 635 del COIP; por lo que el procesado por intermedio de su defensor público el abogado Henry Merino Girón ha acordado junto con la fiscalía para que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del procesado PEDRO PABLO CASTRO SILVA mediante procedimiento abreviado, por lo que conforme a lo dispuesto en el artículo 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal es procedente, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada ha consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor público acreditó que el ciudadano procesado prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República.- El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación.- El Juez le consultó directamente al ciudadano PEDRO PABLO CASTRO SILVA, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado.- Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de PEDRO PABLO CASTRO SILVA, ciudadano ecuatoriano, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer, domiciliado en la Susana del cantón Samborondon, portador de la cedula de ciudadanía número 092276561-5.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica el fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el vigilante Cristhian Tómala Hernández, quien  manifiesta “que el vehículo tipo tráiler de placas PSH0353servicio particular del Pichincha, conducido por el señor Castro Silva Pedro Pablo portador de la licencia No. 0922765615, tipo B de la ANT quien circulaba por la vía Panamericana Sur en sentido Puerto Inca- Parroquia Virgen de Fátima (Km 26) y al llegar al 	Km 33 aprox. Altura de la baranda de seguridad de alcantarilla rozaron su parte lateral izquierda tercio anterior del vehículo de placas OBA6479, servicio particular de El Oro, conducido por el señor NN (abandono el lugar del accidente), quien circulaba por la vía Panamericana Sur en sentido parroquia Virgen de Fátima- Puerto Inca, a consecuencia del impacto el vehículo de placas OBA-6479, rodo hacia delante y a la derecha dando un giro de 160 grados estrellándose y subiéndose a la baranda de seguridad, la misma que no sufre daño en su estructura, para posterior perder pista encunetandose sobre su costado derecho quedando direccionado hacia el oeste, siendo esta su posición final. Producto del accidente del vehículo de placas OBA-6479 resultaron heridos los señores Stalin Mauricio Loaiza Cárdenas  de 23 años de edad al lugar se acercó la ambulancia # 90 del cantón Naranjal, quienes lo trasladaron hasta la clínica Guayaquil donde recibió atención médica, posterior al lugar se acercó el señor médico legista de la CTE Dr. Galo Neira quien le realizo la respectiva valoración médica certificando un tiempo de recuperación mayor a 31 días. El señor Darío Hidalgo Coronel de 22 años de edad fue trasladado en la ambulancia azul # 2 de la CTE quienes lo trasladaron hasta la clínica Guayaquil donde recibió atención médica, posterior al lugar se acercó el señor médico legista de la CTE Dr. Galo Neira quien le realizo la respectiva valoración médica certificando un tiempo de recuperación mayor a 31 días. El señor Alex Darío Coronel Hidalgo de 22 años de edad, fue trasladado en la ambulancia # 02 de Concegua quienes lo trasladaron hasta la clínica Guayaquil donde recibió atención médica, posterior al lugar se acercó el señor médico legista de la CTE Dr. Galo Neira quien le realizo la respectiva valoración médica certificando un tiempo de recuperación mayor a 31 días. El señor Castro Silva Pedro Pablo fue trasladado hasta la prevención del Destacamento del Km 26 en la X307, posterior fue trasladado por sus propios medios conduciendo el vehículo de placas PSH0353 escoltado por la X307 de la CTE hasta la Prevención de transito Milagro, lugar donde quedo en calidad de Detenido a ordenes de la autoridad competente…”.- La defensa del procesado PEDRO PABLO CASTRO SILVA, por intermedio del señor defensor público Abogado Henry Girón Merino, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte de manera individual, libre y voluntariamente de manera directa aceptó los hechos imputados y por principio de favorabilidad por el delito establecido en el art. 379 concordante con el art. 152 numeral 3 del COIP, LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al procesado como AUTOR  del delito tipificado y sancionado en el art. 379 concordante con el art. 152 numeral 3 del COIP, LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO, y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA Y EL PROCESADO.- SÉXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SÉPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO.- Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas, con sede en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a PEDRO PABLO CASTRO SILVA, ciudadano ecuatoriano, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer, domiciliado en la Susana del cantón Samborondon, portador de la cedula de ciudadanía número 092276561-5, como AUTOR DIRECTO, responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 379 concordante con el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES DENTRO DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES, CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en los Calabozos de la Comisión de Transito del cantón Milagro; Así también, conforme el numeral 6 del art. 70 del COIP, se le impone al sentenciado la multa de 07 salarios básico unificado del trabajador en general, valores que deberán ser depositados en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- Ofíciese a las autoridades de tránsito correspondientes, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-