VISTOS: Tomo conocimiento de la presente causa en calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, con acción de personal No. 6802-DNTH-2015-CIP, y por encontrarme de TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Mediante el Oficio No. S/N, con fecha 16 de mayo del 2016,  el Fiscal Dr. Segundo Lucas Centeno, remite el expediente con el impulso de inhibición que dice en lo principal: “… Por cuanto al tratarse de una contravención, la Fiscalía se inhibe del conocimiento, debiendo a su autoridad resolver lo pertinente en derecho…”.- Por secretaría se recibió la documentación presentada por la fiscalía, e inmediatamente se procedió con el sorteo de la causa quedando con No. 09286-2016-03383G.- Una vez que fueron constatadas las partes procesales indispensables, se instaló la audiencia  de flagrancia, el día 16 de mayo del 2016, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada de forma  oral y fundamentada según el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, dentro de la misma diligencia judicial, y siendo el estado el de la causa realizo la presente sentencia reducida a escrita bajo las siguientes  consideraciones.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallados en los Arts. 76 y 77 Constitucionales, se ha seguido el trámite propio previsto en la ley, este juzgador garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos  ratificados por el Estado ecuatoriano, al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión, este juzgador se declara completamente valido todo lo actuado.- TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA: I) CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables y se le dio el uso de la voz al Defensor Público abogado EMILIO LIMA PANTA, quien actúa en representación de  PACHECO ARCE SAUL ORLANDO, a fin de que en la primera parte de su intervención indique sobre situaciones referentes a la flagrancia y legalidad de la aprehensión, quien indicó que: “… no tiene nada que alegar sobre la flagrancia y legalidad de la aprehensión”.- Una vez que se escuchó a la defensa de PACHECO ARCE SAUL ORLANDO, y puesto que se verifica dentro de los recaudos el parte policial de accidente de tránsito de fecha 16 de mayo del 2016, suscrito por el  vigilante de la comisión de tránsito Valencia Cuesta Josue, con código No. 8433, donde consta que al señor PACHECO ARCE SAUL ORLANDO, le fueron leídos  sus derechos constitucionales dentro de la aprehensión, que bajo lo establecido en los Arts. 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal, y puesto que se ha respetado los derechos Constitucionales, este Juzgador califica la como flagrante los hechos ya que están dentro de las 24 horas, y califica de legal la aprehensión del ciudadano  PACHECO ARCE SAUL ORLANDO.- CUARTO: TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO: Habiéndose calificado la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, se procedió con declaración testimonial del  Agente de Tránsito VALENCIA CUESTA JOSUE, con código No. 8433, quien una vez que fue el legal y debida forma juramentado y advertido del delito de perjurio,  quien en lo principal manifestó lo siguiente: se encontraba en servicio cuando una volqueta de placas PBX 1880 que circulaba por la vía a la costa, sentido este-oeste carril derecho, y al llegar a la altura de la entrada de estación terrena se la detuvo por circular sin luces posteriores y al solicitarle sus documentos le percibí aliento a licor, por lo que le dije que se bajara del vehículo, el siempre colaboro no opuso resistencia, le dijimos que iba a ser detenido y él nunca se resistió. Sin embargo, tengo que decir que al momento de la detención del señor PACHECO ARCE SAUL ORLANDO, los compañeros que iban en el vehículo acompañándolo se dieron a la fuga con la volqueta, luego al detenido lo trasladamos para que le hagan el examen de alcoholemia, él no se opuso, y dio que había excedido el límite permitido de alcohol en la sangre para conducir.- QUINTO.- ACTUACION DE LA DEFENSA DE PACHECO ARCE SAUL ORLANDO: Dentro de la audiencia el abogado EMILIO LIMA PANTA, señalo que dentro de la audiencia se verificara que los hechos no son como constan en el parte, y solicita como prueba a su favor el testimonio propio de su defendido. Dentro de la audiencia se recibió el testimonio del detenido PACHECO ARCE SAUL ORLANDO, el mismo que es tomado sin juramento por ser un mecanismo o medio de defensa, tal como lo determina el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal COIP, indicó en lo principal que: manifiesta que él estaba tomando pero no en exceso con sus compañeros, que él estaba manejando el vehículo volqueta, que él trabaja como transportista hace viajes de Guayaquil a Azogues, que tiene licencia profesional, que tiene dos hijas de 5 y 3 años, que es el proveedor de su hogar.- SEXTO.- ALEGATO FINAL: Dentro de la audiencia el Abg. Del señor PACHECO ARCE SAUL ORLANDO, indicó como alegato final en lo principal que: Su defendido ha colaborada siempre con los agentes de tránsito, que él es el único proveedor dentro de sus hogar que tiene dos hijas, y que por lo tanto solicita una sanción no privativa de libertad de acuerdo a lo establecido en el Art. 60 del COIP, o en su caso se tenga a favor de su defendido las atenuantes determinadas en el Art. 45, numerales 5 y 6 del COIP.- SEPTIMO.- VALORACION DE LA PRUEBA:  El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Dentro la audiencia el agente de tránsito VALENCIA CUESTA JOSUE, con código No. 8433, ha manifestado de forma clara el procedimiento que tomo dentro de la detención del señor PACHECO ARCE SAUL ORLANDO, señalando de forma clara que: se encontraba en servicio cuando una volqueta de placas PBX 1880 que circulaba por la vía a la costa, sentido este-oeste carril derecho, y al llegar a la altura de la entrada de estación terrena se la detuvo por circular sin luces posteriores y al solicitarle sus documentos le percibí aliento a licor, por lo que le dije que se bajara del vehículo, el siempre colaboro no opuso resistencia, le dijimos que iba a ser detenido y él nunca se resistió. Sin embargo, tengo que decir que al momento de la detención del señor PACHECO ARCE SAUL ORLANDO, los compañeros que iban en el vehículo acompañándolo se dieron a la fuga con la volqueta, luego al detenido lo trasladamos para que le hagan el examen de alcoholemia, él no se opuso, y dio que había excedido el límite permitido de alcohol en la sangre para conducir.- Dentro del expediente consta como prueba además del testimonio juramentado del agente de tránsito, los siguiente documentos: a) Parte de Detención de fecha 16 de mayo del 2016, suscrito por el agente de tránsito de la CTE: VALENCIA CUESTA JOSUE, con código No. 8433; b) Consta el informe de prueba de alcoholemia, No. TEST: 47821, de fecha 16 de mayo del 2016, suscrito por el Dr. Alberto Moreira López, y practicado en la persona de PACHECO ARCE SAUL ORLANDO, dando como resultado POSITIVO A LA PRUEBA DE ALCOHOL, con 2.6 g/l de alcohol en la sangre.- Dentro de la audiencia también se conoció el testimonio de PACHECO ARCE SAUL ORLANDO, quien de forma libre y voluntaria ha manifestado e indicado que el si conducía el vehículo y que había tomado pero no mucho, que él siempre ha colaborado con la autoridad.- La defensa ha realizado una alegación indicando que su defendido tiene arraigos familiares y sociales, sin embargo dentro de la audiencia no ha presentado ningún documento que acredite o justifique lo mencionado por la defensa. Sobre la petición de la defensa en relación a que se aplique una sanción diferente a la pena privativa de libertad, se puntualiza que el Art. 60, en el último inciso establece de forma textual y clara que: “LA O EL JUZGADOR PODRÁ IMPONER UNA O MÁS DE ESTAS SANCIONES, SIN PERJUICIO DE LAS PENAS PREVISTAS EN CADA TIPO PENAL.” (las mayúsculas son mías). Es decir que, un juez puede imponer además de la pena privativa de libertad que establece el tipo penal, una pena como las determinadas en el Art. 60 Ibídem, por lo que no se puede sustituir una pena privativa de libertad por una no privativa de libertad, ya que esto no está previsto en la ley y contraría el principio de legalidad y seguridad jurídica.- OCTAVO.- MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL: Con toda la prueba presentada se colige de forma objetiva que existe la materialidad de la infracción determinada en el Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, ya que dentro de autos consta el Informe De Prueba De Alcoholemia, Test No. 47821, realizado y suscrito por el Dr. Alberto Moreira López, y practicado en la persona de PACHECO ARCE SAUL ORLANDO, dando como resultado POSITIVO A LA PRUEBA DE ALCOHOL, con 2.6 g/l de alcohol en la sangre.- Así mismo, dentro de la audiencia se practicó la declaración testimonial del Agente de Tránsito CTE: VALENCIA CUESTA JOSUE, con código No. 8433, con lo cual se judicializó el parte policial de aprehensión suscrito por el antes mencionado agente de tránsito.- Se tomó el testimonio propio del señor PACHECO ARCE SAUL ORLANDO.- Con todas las pruebas detalladas  se llega a colegir de forma objetiva la materialidad y la responsabilidad dentro del tipo penal contravencional determinado en el Art. 385, numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal.-  NOVENO.- Habiéndose respetado los derechos del procesado y juzgado de forma objetiva e imparcial, con la abundante prueba reproducida dentro de la audiencia  de juzgamiento por contravención de tránsito, se desprende de forma clara,  y superando la duda razonable con la prueba analizada, se llega al convencimiento sobre la materialidad de la infracciona así como de la responsabilidad del señor PACHECO ARCE SAUL ORLANDO, ya que ha adecuado su conducta  dentro del tipo penal contravencional establecido en el Art. 385, inc. Primero, Num. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Considerándose dentro de esta causa que se ha probado la existencia de las atenuantes determinadas en los numerales 5 y 6 del Art. 45 del COIP. Por lo antes analizado, el suscrito Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA emite la presente SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor PACHECO ARCE SAUL ORLANDO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0105774780, mayor de edad, responsable en el grado de autor directo de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 385, num. 3 del Código Orgánico Integral Penal, Dentro de la audiencia se ha comprobado la existencia de dos atenuantes establecidas en los numerales 5 y 6 del Art. 45 del COIP, se las considera y en consecuencia opera lo determinado en el Art. 44, por lo que se impone la pena de: 1) MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, 2) SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA POR SESENTA DÍAS;  Y, 3) PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTE (20)  DÍAS, dicha pena privativa de libertad la deberá cumplir en la Prevención de la Comisión de Tránsito en la ciudad de Durán, para el efecto gírese la correspondiente boleta de encarcelación remitiendo los oficios necesarios.- Una vez cumplida la pena privativa de libertad de 20 días, contados desde el día 16 de mayo del 2016, dentro de la presente causa, gírese la respectiva Boleta Constitucional de Excarcelación a favor del señor PACHECO ARCE SAUL ORLANDO, y ofíciese a donde se encuentra el sentenciado a fin de que RECUPERE SU INMEDIATA LIBERTAD AL CUMPLIR LA PENA, ESTO ES EL DÍA 5 DE JUNIO DEL 2016. La boleta de excarcelación solo surte efecto para esta causa, por lo que sí existe orden de captura o detención dictada por otra autoridad quedar a órdenes de quien las dictó.- Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, con el contenido de esta resolución.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga la Ab. Jessica Romo M., en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-