 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso  No. 09288-2015-01454
Lugar y Fecha de realización: 17 DE NOVIEMBRE DEL 2015
Hora: 16h00
Presunta Infracción: PERJURIO Y FALSO TESTIMONIO: ART. 270 COIP     
Juez: Ab. EDGAR HERRERA VILLAGRAN - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: MORENO GONZALEZ ARTURO
CASILLA JUDICIAL: morenoga@fiscalia.gob.ec; santilland@fiscali.gob.ec 
Procesado/s:  
       Abogado defensor: AB.  LESCANO MATUTE MARIO FERNANDO
Casilla judicial: 84: CORREO; mflescanom@yahoo.com
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   x  )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Declaro instalada la audiencia conforme al art. 640 del COIP, se corre traslado señor Fiscal manifiesta que  se tiene como fundamento la denuncia del ab. Como procurador judicial de la Sra. Teodora Holguín Castillo,  la investigación tiene como fundamento  la denuncia presentada el ab. José Jaime Rodriguez Gutiérrez en calidad de procurador judicial presentada en la fiscalía el día 12 de octubre del 2014, encuentro como fundamento principal, que la Sra. Corina Angamarca ha presentado una demanda en un juicio laboral, que se ha iniciado el 19 de febrero del 2010,  juicio en contra de la Sra. Ana Holguín  Castillo, entre otras cosas manifiesta que fue contratada asignándole la condición de guardia permanente, agregan copias certificadas y que constan fojas 40 a 42 la demanda laboral, de donde extrae el siguiente contenido, esta demanda Sra. Manifiesta bajo juramento de acuerdo lo que versa el Art 82 CPC, es imposible individualizar la residencia de la Sra. ANA VICTORIA HOLGUIN CASTILLO cometiendo el delito de perjurio engañando al juez de trabajo, procédase a publicar un extracto herederos en la prensa. La fiscalía procede a apertura  la investigación el 6 de octubre del 2014,  cuando se presentó la denuncia se encontraba dentro del tiempo pero hasta el día de hoy no se ha iniciado la causa penal, en una causa que existe sentencia ejecutoriada, en su tiempo ha transcurridito 5 años 8 meses y 18 días, de acuerdo al Art.417 literal a. ha hecho una transcripción del contenido de su demanda, la acción penal en este hecho se encuentra prescrita conforme lo establece el art. 417 núm. 3 Literal a, en concordancia con el Art.  270 del COIP, que tiene como pena máxima 5 años. Considerando esta fiscalía que la acción a perseguir se encuentra prescrita,  me abstengo de formular cargo.


Me adhiero al manifiesto expuesto por la fiscalía, en virtud de que no formula cargos en contra de mi defendida, se solicita a su señoría, se ratifique el estado de inocencia y el archivo de la presente investigación. La fiscalía fue muy concreta en su exposición.


RESOLUCION DEL JUEZ: 

Una vez escuchado a los sujetos procesales, es importante referirnos a que esta audiencia es de formulación  de cargos. Para solicitar un estado de inocencia, es necesario encontrarnos  en una audiencia de  juicio, lo cual no estamos dentro del momento procesal oportuno, al amparo de lo que se ha escuchado a la fiscalía referente  al Art. 270 del COIP, que hace referencia  acorde a lo señala el Art. 417 del COIP, en el numeral 3, se  establece que hasta la fecha de hoy, ha transcurrido más de un año y también de acuerdo al Art 585 del COIP,  establece  los plazos de investigación previa. Al no haberse formulado cargos conforme la potestad de la fiscalía como titular de la acción penal,  se declara el archivo de la presente   causa. Quedan notificados de manera oral.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de lo penal   del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. ITALO SANDOVAL MEJIA
Secretario de la  Unidad Judicial Penal con
sede en el Cantón Milagro