Guayaquil, jueves 8 de febrero del 2018, las 10h55, VISTOS. Encontrándose legalmente integrado este Tribunal de Alzada, luego de haberse evacuado la audiencia oral, pública y contradictoria, de conformidad con lo previsto en los Art.s 168, Nral. 6 y 169 de la Constitución de la República, procede a emitir su pronunciamiento por escrito, sobre el recurso de apelación deducido por el sentenciado Pedro Alejandro Chiriguaya Martillo, respecto de la sentencia de condenatoria dictada en su contra por parte del Tribunal Sexto de Garantías Penales del Guayas. Radicada la competencia en este Tribunal por el sorteo de ley en los jueces Ab. Juan Aurelio Paredes Fernandez quien interviene en reemplazo del Dr. Jose Daniel Poveda Araus y Dr. Pedro Iván Ortega Andrade y Dr. Manuel Ulises Torres Soto ponente-, nos pronunciamos al respecto, considerando lo siguiente: PRIMERO. Esta Sala es competente en razón de los grados al actuar como Tribunal de segunda instancia, por así disponerlo el Nral. 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; en razón de la materia al tener que conocer asuntos de carácter penal y de tránsito, conforme lo prescribe el Art. 14 de la Resolución No. 037-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicada en el Suplemento del Registro Oficial 218 de 03-abr-2014; en razón del territorio al tener jurisdicción y competencia en las provincias de Guayas y Galápagos, en observancia a lo que establece el Art. 13 de la precitada Resolución No. 037-2014 y en concordancia con el Nral. 1° del Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, ya que la presunta infracción objeto de esta controversia ha sido ejecutado en el cantón Guayaquil; no existiendo además exclusión por fuero personal alguno, por lo que se respeta la garantía del derecho de defensa de las personas prevista en la letra k) del Nral. 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en el Nral. 1 del Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, esto es, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. SEGUNDO. 2.1. Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención al Art. 8 Nral. 2 Lral. h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos; Art. 14, Nral. 5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; Art. 167, Art. 76 Nral. 7) Lral. m) de la Constitución de la República; y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del Art. 7, inciso primero y Art. 208 Nral. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 343 Nral. 2 del Código de Procedimiento Penal; esta Sala sustanció en trámite el recurso y conoció de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. 2.2. Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso, no se observándose omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez procesal. TERCERO. 3.1. Antecedentes. Según la teoría del caso de Fiscalía, el 06 de septiembre del 2010, aproximadamente a las 07h10, la victima Julio Harly Gutiérrez Pacheco se encontraba en sus labores de trabajo como guardia de seguridad del agua de la Hacienda La Graminea, en compañía del señor Teodoro Veliz Prado, cuando de pronto apareció el procesado Pedro Alejandro Chiriguaya Martillo, siendo que sin motivo alguno le disparo con un arma de fuego tipo cartuchera, calibre 16 cañón largo, impactando en el hombre izquierdo cerca del tórax, por lo que producto de ese disparo cayó al suelo y fue socorrido por los trabajadores de la hacienda trasladándolo a la Clínica San Bartolomé de dicha localidad, posteriormente siendo trasladado al Hospital Luis Vernaza de la ciudad de Guayaquil, siendo intervenido quirúrgicamente, sufriendo lesiones por proyectil de arma de fuego que le determina una incapacidad de 30 a 90 días, siendo que su diagnóstico refirió trauma de cuello y tórax por arma de fuego, indicando el medico que los impactos por proyectil fueron en partes vitales del cuerpo humano. 3.2. Concluida la instrucción fiscal y al término de la etapa preparatoria de juicio, el Ab. José Franco Sandoval, Juez Sexto de lo Penal de Guayas, en fecha 23 de marzo del 2011, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de Pedro Alejandro Chiriguaya Martillo como presunto autor del delito de tentativa de homicidio, tipificado y sancionado en el Art. 450 inciso primero en concordancia con el Art. 16 del Código Penal; y, 3.3. Los señores Jueces del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, mediante sentencia de fecha jueves 14 de septiembre del 2017, las 12h42, han declarado la culpabilidad de Pedro Alejandro Chiriguaya Martillo, en calidad de autor del delito de tentativa de homicidio tipificado y sancionado en el Art. 449 del Código Penal, en concordancia con los Art.s 16 y 42 ibídem, imponiéndole la pena modificada de Dos años y Ocho meses de prisión correccional. CUARTO. Fundamentación del recurso de apelación y contestación al mismo: 4.1. Alegación del recurrente: El Ab. Alfonso Adalberto Loor Escobar, en representación del sentenciado Pedro Alejandro Chiriguaya Martillo, dijo: “Al no estar de acuerdo con la sentencia del TGP que obvio prueba importante pues los testigos rectifican que ellos no estuvieron en el lugar de los hechos por lo solicita sean apartados como testigos; la mera conclusión a la que arriba el TGP de que mi defendido tuvo la intensión de asesinar, pues él no ha tenido tal intensión. En la realidad no es así. El Art. 89 del CPP. En la apelación sabrán ustedes revisar la sentencia. José Vélez Prado indica que debiendo atender una motobomba se apartó del lugar a unos 400 metros. Julio Gutiérrez se ratifica en que no vio nada, por ello es que no estando de acuerdo con tal sentencia hemos recurrido de ella. Además las pruebas con el arma que supuestamente se llevó a cabo no se presentaron ni en el juzgado ni en el TGP por lo que no podríamos identificar con ¿cuál arma se cometió la infracción? Por lo expuesto, solicito que sea analizada detenidamente la sentencia solicitando todo lo que sea favorable para mi defendido”. En la réplica manifestó: “Rechazo lo acusado por el señor Fiscal, pues los mismos testigos están diciendo que no han visto, así Jose Vélez Prado es claro en manifestar que no ha visto nada, por tanto como podría aseverar que mi defendido haya realizado el disparo; si bien es cierto se trata de una hacienda, se explica que habiéndose realizado el disparo llegaron al sitio algunos agricultores, si tal intensión hubiera sido la querida mi defendido hubiera buscado un lugar apartado y no con presencia de testigos, tan cierto que le socorrieron y le llevaron a atención médica. Solicitamos se acoja el recurso en lo más favorable”. 4.2. Contestación de Fiscalía a las pretensiones del recurrente. El Ab. Víctor Sánchez Girón en representación de Fiscalía General del Estado, dijo: “En este juicio en el la hacienda la Gramínea con uso de una cartuchera se lesiono a la altura del tórax a la víctima quien sobrevivió por la oportuna atención médica; el señor Gutiérrez lo identifico como la persona que le disparo que él se defendió lanzándole una piedra. La victima quedo con discapacidad en la mano pues sus tendones quedaron afectados Jorge Bernabé Córdova como médico legista así lo afirmo señalando que la ubicación de la lesión es grave. El procesado no quiso decir su verdad, pues se acogió al derecho al silencio. La víctima le realiza una imputación directa de tal forma que acreditada la responsabilidad fue condenado. Por lo anotado antes la Fiscalía acuso por el Art. 450.1 del CP; más el juzgador se apartó de ello y adecuo la conducta al tipo de homicidio simple y le impone la pena conforme el Art. 449 del CP, siendo benigna la condena impuesta al cambiarle el tipo penal dadas las concluyentes lesiones descritas por el médico legista. Fiscalía considera que no se encuentra afectado ningún elemento de la sentencia. Solicitamos se rechace la apelación”. QUINTO. Análisis del Tribunal de Alzada. 5.1. Sobre este recurso se han pronunciado diferentes tratadistas, así, Enrique Falcón, lo ha definido como el medio de impugnación que tiene la parte para atacar las resoluciones judiciales, con el objeto de que el superior las revoque total o parcialmente por haber incurrido el juez a quo en un error de juzgamiento (Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, Anotado, Concordado y Comentado, T. ii, Buenos Aires, 1983, p. 373). Por otro lado, Alberto Hinostroza Minguez, manifiesta que la apelación es “aquel recurso ordinario y vertical o de alzada formulado por quien se considera agraviado con una resolución judicial (auto o sentencia) que adolece de vicio o error, encaminado a lograr que el órgano jurisdiccional superior en grado al que la emitió, revise y proceda a anularla o revocarla (…) dictando otra en su lugar (…)” (Medios Impugnatorios, Perú, Editorial Gaceta Jurídica, 1ra. Edición, 1999, p. 105). El jurista ecuatoriano Jorge Zavala Baquerizo en su obra Derecho Procesal Penal, Tomo IX, sobre la apelación, dice: “El derecho de impugnar se lo concede a la parte procesal para que se oponga a la ejecución de una decisión judicial que le causa agravio. La persona que ejerce el derecho de impugnar debe actuar en función de un interés surgido del gravamen que le ocasiona la decisión impugnada (…)”. Por su parte, el profesor Couture, refiriéndose al tema del agravio, dice: “El agravio es la injusticia, la ofensa, el perjuicio material o moral (Fundamentos de Derecho Procesal Civil, Tercera Edición, p. 47). El litigante a quien la sentencia perjudica afirma que ésta le infiere agravio y acude a mayor juez a expresar agravios. El recurso dado para reparar los agravios es, pues, la apelación”; mientras tanto, el citado jurista Jorge Zavala Baquerizo, añade que “(…) El agravio puede ser real o supuesto, de acuerdo al criterio de quien ejerce el derecho de impugnación. Necesariamente no debe ser una providencia injusta; pero si la parte procesal considera que sí lo es, que existe oposición entre el hecho real y el hecho considerado en la providencia; o entre lo dicho por la ley y lo aceptado por la resolución, entonces, la persona que considera que estos errores de hecho, o de derecho, de forma, o de fondo, lo perjudican, puede ejercer el derecho de impugnación. (…) El derecho de impugnación, siendo un derecho subjetivo, que nace en el momento en que la persona se constituye en parte procesal, necesita materializarse, objetivarse para su ejercicio y el modo de hacerlo es mediante el recurso”. 5.2. La Constitución como norma suprema respecto del derecho al debido proceso, en su Art. 76, establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, el cual debe observar principios y garantías básicas. Una de estas garantías básicas es la que se encuentra contemplada en el Nral 7, Lral. m) de la misma disposición constitucional citada, que consagra el derecho a recurrir, conocido como doble conforme, que consistente en la facultad que tienen las partes procesales de impugnar las resoluciones o sentencias que las consideran injustas, ilegales o erradas, a través de los recursos establecidos en la Ley, para que el órgano superior las revise, confirme, revoque o reforme, según sea el caso. 5.3. Las resoluciones judiciales (sentencias) deben ser motivadas, esto consiste en enunciar correctamente las normas o principios jurídicos en que se funda la misma y en la explicación adecuada y pertinente de su aplicación a los antecedentes de hecho, debiendo por tanto el juzgador cumplir con lo dispuesto en el Art. 76, Nral. 7, Lral. l) de la Constitución de la República del Ecuador, que dice: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertenencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”. Sobre este particular la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha señalado que la motivación, “es la exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una conclusión”, lo que conlleva a que “las decisiones que adopten los órganos internos judiciales deben estar debidamente fundamentadas, pues de lo contrario serían decisiones arbitrarias”. La Corte Constitucional en varias sentencias de carácter erga omnes ha establecido los elementos que debe contener la motivación de las decisiones; uno de ellos, expresa: “Para que una resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos constitucionales. Una decisión razonable es aquella que está fundada en principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como ésta y la decisión. Por último, una decisión comprensible debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto” (Caso No. 0401-13-EP, sentencia No. 017-14-SEP-CC). La motivación jurisdiccional implica una justificación o una racionalización de los hechos fácticos y del elemento jurídico para llegar a una conclusión que debe darse de acuerdo al principio de congruencia; esta motivación implica algo más que argumentar, implica fundamentar, que no es más que dar una explicación y posteriormente una solución al caso concreto. Es decir, que el deber de motivar las resoluciones es una garantía vinculada con la correcta administración de justicia, que protege el derecho de los ciudadanos a ser juzgados por las razones que el Derecho suministra, y otorga credibilidad de las decisiones jurídicas en el marco de una sociedad democrática. Carnelutti aporta otro dato a favor de la doctrina referente a la obligatoriedad de la fundamentación, y dice: “que tal mecanismo obliga a razonar al juez”, esto lo hace con la finalidad de evitar arbitrariedades judiciales o excesos que pudieran perjudicar a una de las partes litigantes. El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel en la obra titulada Estudio Introductorio al Código Orgánico Integral Penal, referida al Libro Segundo del Código de Procedimiento Penal, Tomo III, en la página 183, específicamente, en la parte que cita a Cafferata Nores, señala: “la fundamentación de la resoluciones judiciales, para ser tal, requiere la concurrencia de dos condiciones. Por un lado, debe consignarse expresamente el material probatorio en el que se funda las conclusiones a que se arriba, describiendo el contenido de cada elemento de prueba. Por otro lado, es preciso que estos sean merituados, tratando de demostrar su ligazón racional con las afirmaciones o negaciones que se admitan en el fallo. Ambos aspectos deben concurrir simultáneamente para que pueda considerarse que la sentencia se encuentra motivada”. De no existir estas condiciones el fallo carece de motivación, por ello le corresponde a este Tribunal Ad quem emitir en este caso, una sentencia debidamente motivada. 5.4. En el caso sub júdice, este Tribunal de Alzada resuelve el presente recurso de apelación en base a los fundamentos y alegaciones expuestas por las partes, como lo determina el Art. 345 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, para ello, es preciso referirse a lo expuesto por el recurrente en la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, quien por intermedio de su abogado defensor constriñó su recurso al hecho de que los testigos no se encontraron presente al momento de los hechos, al respecto es necesario revisar las pruebas de cargo y descargo desarrolladas en la audiencia de juicio, por ello procedemos analizar las mismas: 5.5. Pruebas de cargo presentadas por la Fiscalía: a) Testimonio con juramento. Julio Jarles Gutiérrez Pacheco (víctima). <<…Fui víctima del disparo, estoy hasta discapacitado aquí, esto ocurrió a las ocho de la mañana más o menos, no recuerdo la fecha, está en la versión que di, yo venía desde Palestina, yo trabajo en la hacienda la Gramínea, venía largo, cuando yo me encontré con el señor Teodoro Vélez, nos pusimos a conversar al irme, cuando el señor Pedro Chiriguaya, me salió detrás de un carro usando como una escopeta de cartucho, dejándome quebrada la mano, yo a él lo conocía como Alejo Chiriguaya, él no es del recinto, llegó después. El señor que está con camisa anaranjada (lo señala), él intentó, sacó una cuchilla, luego yo me agaché a coger una piedra y se la lancé, él salió corriendo, de ahí perdí el conocimiento, estuve en terapia intensiva, que se yo, yo fui operado 3 veces, aquí me ha cogido el brazo solo para poder cogerlo hasta ahí, porque está quebrado el brazo, en mi brazo izquierdo no puedo moverlo con facilidad, para alzarlo tengo que alzarlo ahí, me van a dar una tarjeta de discapacitado, muevo lo dedos, porque tengo los tendones, cargo una bala que me saqué el año pasado que me salió acá arriba, aún tengo perdigones en mi cuerpo”. Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, en lo principal respondió: Los disparos fueron un día lunes, me caí, no recuerdo, al señor lo conocía como unos diez años, más o menos, así nomás. No recuerdo la fecha en que me trasladaron hasta la clínica Bartolomé, de Palestina a Guayaquil me trasladaron al hospital Luis Vernaza, me tuvieron hospitalizado unos dos meses, no recuerdo, porque yo estaba grave. La fecha de la operación del hombro izquierdo, no recuerdo, me cogieron y me amarraron. El señor Pedro Alejandro Chiriguaya Martillo, trabajador nomás ha de ser. Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Jueza, Dra. Narcisa Rosado Bonilla, manifestó: Llegaba al trabajo en una moto, me paré a conversar con Teodoro Vélez, luego este señor me sale con una cartuchera, yo iba al trabajo, yo trabajaba en la hacienda por día. Él sale por detrás de un carro, una camioneta color rojo de propiedad del señor Teodoro Vélez, él salió corriendo para adentro en el campo que andamos, en una moto color roja, que fue llevada por la Policía. Él quiso asesinarme, me tiró al piso, él saco una cuchilla y yo me agaché para coger una piedra y él salió corriendo, yo iba perdiendo el conocimiento y de ahí él se fue. Yo no tomo, yo tomaba de repente…>>. b) Testimonio con juramento. Alex Leonel Gutiérrez Ortega (denunciante). <<…Yo presenté una denuncia en el cantón Palestina. Si se por qué estoy en esta Audiencia. El señor Julio Gutiérrez Pacheco es mi padre. Mi padre fue víctima de un disparo de arma de fuego, el hecho ocurrió el 6 de septiembre. Yo estaba en mis labores de trabajo en la hacienda La Gramínea, no estaba muy cerca cuando sucedieron los hechos, a unos 5 minutos. Cuando me enteré de los hechos ayudé a mi padre, en el mismo lugar, opté por avisar a los agentes policiales. Yo llegué al sitio, es en la misma labor de trabajo, fue víctima de unos disparos de cartuchera. Mi papá se estaba desangrando, no podía hablar mucho, estaba con el señor Teodoro Vélez, él ha quedado así, la mano no la puede mover, casi discapacitado prácticamente. Me avisó mi hermano que el señor Pedro Alejandro Chiriguaya Martillo, le había disparado sin medir las consecuencias. Lo conozco más o menos unos 20 años. Si habían existido roces anteriormente, eso comenzó cuando mi hermana estaba comprometida con el entenado del señor Pedro Alejandro Chiriguaya Martillo. Mi papá tenía unos chanchitos y él tenía unos arroces, como se le habían comido, él le agredió sus chanchitos y mi papá habló para arreglar y el señor le puso una denuncia y una citación y el señor no accedió. En el momento en que no quiso arreglo respecto de la citación que le hizo llegar el agente, él llegó a agredir a mi papá y él no se dejó, el hijo llegó a apuntar con una escopeta. Eso fue cuando yo tenía 11 años más o menos, ya han pasado 19 años, ahora tengo 30 años. El señor Pedro Alejandro Chiriguaya Martillo, si se encuentra presente en esta sala (lo señala)”. Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, en lo principal respondió: El hecho fue a las 07h00 del 6 de septiembre del 2011. Mi papá se llama Julio Jarles Gutiérrez Pacheco. Mi hermano se llama Carlos Julio Gutiérrez, el día de los hechos me encontraba a unos 5 minutos, en la misma hacienda, estaba yo trabajando en la casa de los jefes, de guardia, mi padre también es guardia de la hacienda misma. El disparo fue de una cartuchera calibre 16, de propiedad del señor Pedro Alejandro Chiriguaya Martillo. Lo conozco más o menos unos 20 años, con sus tragos ha sido siempre agresivo. El día de los hechos habían muchos trabajadores, el que observó los disparos fue el señor Teodoro Vélez, hubo también un trabajador de nombre Milton López, lo llevamos a la clínica San Bartolomé estuvo poco tiempo, de ahí lo trasladamos al hospital Luis Vernaza, estuvo varios meses. El impacto de bala fue en el hombro izquierdo, al lado del corazón. Roce es que tenían sus diferencias. Yo denuncié en la Fiscalía del cantón Palestina…>>. c) Testimonio con juramento. Dr. Jorge Bernabé Córdova Ortuño (Perito médico legista). <<…Es mi informe y la firma y rúbrica es la mía. En aquel tiempo, en el 2010 era médico legista, ya tenía una experiencia en esa época más de 10 años. En aquel tiempo yo ejercía mis funciones en la Policía Nacional. Yo practiqué un examen médico legal a petición del señor Ab. Carlos González Abad, Fiscal de lo Penal del Guayas, este peritaje se lo realizó en el Hospital Luis Vernaza, sala San Aurelio, el nombre de la persona a la que le hice el reconocimiento es el señor Gutiérrez Pacheco Julio, al hacer el examen médico nos encontramos que el paciente se encontraba acostado sobre una cama, en posición decúbito dorsal electivo, presentaba a nivel de tercio externo de la región infra clavicular izquierda una herida de 4 centímetros de diámetro, presentaba una herida quirúrgica parcialmente suturada que abarcaba la región infra clavicular izquierda, tercio inferior, cara lateral izquierda del cuello, estas lesiones se encontraba en proceso de cicatrización, en el tercio medio del tórax lateral izquierdo, presentaba una herida quirúrgica. En cuanto al diagnóstico que presentaba el paciente, era un trauma de cuello y tórax, por arma de fuego, el paciente fue intervenido quirúrgicamente, su diagnóstico pre operatorio con trauma de cuello por arma de fuego, la operación realizada fue una exploración cervical más toracotomía mínima izquierda, según la nota postoperatoria de fecha 6 de septiembre del año 2010, se resalta que el paciente presentaba una factura clavicular izquierda, fractura de omóplato izquierdo, factura de cuello humeral izquierdo, se llega a las conclusiones: que el reconocido sufrió lesiones por proyectiles de arma de fuego, perdigones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 30 a 90 días, salvo complicaciones y secuelas, esto en cuanto al peritaje médico legal. He mencionado trauma en cuello y hombro, presentaba proyectiles por arma de fuego, perdigones. En la parte del cuello, por la ubicación de la lesión son graves las lesiones, ya que en esta región compromete la víscera torácica como es el pulmón y paquete vascular del cuello. Las fracturas del cuello del húmero izquierdo, es a nivel del tercio superior, de este hueso, en la unión de la diáfisis y la epífisis y fractura del fractura del omóplato izquierdo, que es la escapula y fractura de la región clavicular izquierda, porque es este huesito que tenemos aquí, son tres. La parte del omóplato, está en la parte posterior del hombro. Hablamos de una fractura de omóplato izquierdo por los proyectiles de arma de fuego. Los perdigones atravesaron, impactaron, penetraron y fracturaron. Podría ser que haya complicación y secuela, así se estima en el reconocimiento médico legal, su tiempo de incapacidad se lo hace, salvo complicaciones y secuelas, ya que a este nivel existen algunos filetes nerviosos que gobiernan la extremidad superior y parte del cuello, no he visto al paciente, no he sabido, creo que no se ha hecho una nueva valoración para determinar eso. Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: El reconocimiento médico legal se hizo en el Hospital Luis Vernaza, el día 23 de septiembre del 2010, a las 15h00. Estoy acreditado, el peritaje fue solicitado con Ab. Carlos González Abad, Fiscal de lo Penal del Guayas, con funciones en el cantón Santa Lucia. Lesiones de 30 a 90 días. La lesión se encuentra a nivel del tercio externo de la región infravascular izquierdo, ahí está la lesión, del lado izquierdo…>>. d) Testimonio con juramento. José Teodoro Vélez Prado. <<…Yo conozco que cuando sucedió esto, yo me encontraba en el campo, fue el 6 de septiembre del 2010. Estaba con mis quehaceres, tenía una bomba prendida y tuve que irla a apagar, en ese instante, después de unos minutos, escuché un disparo, al momento regresé a ver y vi que corría un poco de gente donde el señor Mosquera, el cual hacia seña con el sobrero, así, después de un instante regresé a ver y fui para allá, encontré al señor con una herida del lado izquierdo. Yo lo encontré, que había un poco de gente, incluso estaba a un hijo de él, nada más, el señor no me comentó nada, estaban los hijos de él ahí y yo no pude conversar nada con él. Sí conversé con el señor Julio Gutiérrez Pacheco, unos minutos antes del disparo, había un canal, yo estaba de este lado y él del lado de allá. No me di cuenta en que se movilizaba, lo vi que estaba parado allí, estuvimos conversando unos 3 minutos. No observé a ninguna otra persona que haya estado presente en el lugar donde estábamos conversando”. Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, en lo principal respondió: El día 6 de septiembre de 2010, aproximadamente a las 07h00, me encontraba en el lugar de los hechos, en la hacienda de los señores Inzuastegui. Conozco al señor Julio Gutiérrez Pacheco, hace unos años. Desconozco a qué actividad se dedica el señor Pedro Alejandro Chiriguaya Martillo, lo conozco poco tiempo, solo de buenos días y punto. Alquilo unos lotes de terreno para faena de arroz, la dueña es mi cuñada Clementina Montoya. Conozco poco tiempo al señor Julio Gutiérrez Pacheco, no conozco como fueron los disparos. Yo estaba a unos 300 metros, hubo un disparo, habían varias personas no sé cuántas, porque no me interesaba contarlas. Yo me quedé en mi faena de trabajo, no sé dónde lo llevaron al señor Julio Jarles Gutiérrez Pacheco, el señor Pedro Alejandro Chiriguaya Martillo, no sé en qué se trasladaba, no lo vi. Los disparos fueron en lado del cuello izquierdo, desconozco con qué arma le dispararon, desconozco de arma…>>.  e) Prueba Documental: Copia certificada de la denuncia debidamente acreditada con el testimonio del denunciante, copia certificada del protocolo de agresión, pericia médica realizada en la persona de la víctima debidamente convalidada con el testimonio del perito que lo realizó. 5.6. Pruebas de Descargo presentadas por la defensa del procesado, quien manifestó acogerse al derecho del silencio y no presento prueba documental alguna, que serviría para su medio de defensa. SEXTO. Análisis de la Sala. Descritas las pruebas antes mencionadas, es necesario analizar que en un estado de derechos como es la República del Ecuador, es obligación como funcionarios judiciales velar por el reconocimiento y cumplimiento de todos los derechos constitucionales consagrados en la Constitución de la República del Ecuador, lo que se traduce en una seguridad jurídica establecida en el Art. 82 ibídem, que señala que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en respeto a la constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes además dentro de la seguridad jurídica que reviste un estado es importante y primordial activar que el debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Carta Magna, principios que se deben cumplir en concordancia con lo determinado en el Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Pacto de San José, y en cumplimiento al principio de legalidad establecidas en las normas internas de cada estado, en este caso el Código Penal vigente al cometimiento de la infracción, determina la tipificación en el: “Art. 449. El homicidio cometido con intención de dar la muerte, pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el artículo siguiente, es homicidio simple y será reprimido con reclusión mayor de ocho a doce años”. Por lo que el Estado, efectúa la tutela penal para defender en el sentido más amplio, la dignidad humana, la integridad y personal y la propia vida; por ello la Constitución del Ecuador entre los principios fundamentales se encuentra la inviolabilidad de la vida; en el caso que nos ocupa, este Tribunal ha verificado la sentencia del Tribunal Sexto de lo Penal del Guayas, expedida el 14 de septiembre de 2017, las 12h42, se ha examinado las pruebas actuadas en la causa, por lo que se colige que las pruebas presentadas por las partes procesales, han sido evacuadas e incorporadas, bajo los principios de legalidad y el debido proceso, establecido en el Art. 76 de la Constitución del Ecuador, prueba que se ha incorporado, en la etapa de juicio y a partir de lo constante en la audiencia de juicio, posteriormente se ha elaborado la sentencia, que se encuentra plasmada para conocimiento de las partes y del público en general. La prueba incorporada es importante para decidir la ratificatoria del estado de inocencia del recurrente o la respectiva culpabilidad, verificar el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad. SÉPTIMO. 7.1. El Tribunal a quo considera que se ha valorado las pruebas en conjunto conforme gobierna la lógica, la ciencia y el común acontecer de las cosas, comparándolas entre sí, o sea su relación con los demás medios probatorios y que se practicaron dentro del juicio oral; sin embargo este Tribunal ad-quem, conforme a las pruebas aportadas, tenemos que el acusado Pedro Alejandro Chiriguaya Martillo, con los testimonios rendidos se ha logrado determinar sin duda alguna, con total certeza que la materialidad de la infracción se encuentra comprobada con las siguientes pruebas: testimonio de Alex Leonel Gutiérrez Ortega, hijo de la víctima, quien en lo principal relato como encontró a su padre el día 06 de septiembre del 2010, en la hacienda La Gramínea, indicando que su padre había sido víctima de unos disparos de cartuchera, encontrando a su padre desangrado indicando que el disparo que había sido en el hombro izquierdo, al lado del corazón. De ese hecho se desprende la actuación del perito médico legista Dr. Jorge Bernabé Córdova, quien en su informe pericial de reconocimiento médico señalo en sus conclusiones que la víctima Julio Jarles Gutiérrez Pacheco, “fue intervenido quirúrgicamente, sufre lesiones por proyectil de arma de fuego (perdigones) que le determinan una enfermedad de incapacidad física para el trabajo personal de Treinta a Noventa días, contarse desde la fecha de su producción, salvando complicaciones”, señalando además que sufrió un trauma en el cuello y tórax, siendo que dichas partes del cuerpo son vitales para el ser humano, y por cuanto el delito por el cual se le ha condenado al procesado recurrente es el de tentativa de homicidio, por cuanto el homicidio no logro consumarse, siendo que la víctima ha sobrevivido al ataque perpetrado en su contra, existiendo de esta forma las circunstancias constitutivas que configuran la tentativa de homicidio por el cual fue condenado el recurrente, al respecto el tratadista Muñoz Conde señala que “la tentativa es un tipo dependiente, ya que todos sus elementos van referidos a un delito consumado. No hay una tentativa en sí, sino tentativas de delitos consumados de homicidio, hurto, estafa, etc. De ahí que el dolo sea el mismo que en el delito consumado (una buena prueba de que el resultado consumativo también debe ser abarcado por el dolo) (Francisco Muñoz Conde, Mercedes García Aran. Derecho Penal. Parte General 8ava edición, pág., 416). Eduardo Franco Loor sostiene que “la doctrina considera que la tentativa comienza cuando los actos penetran en la esfera propia del bien jurídico agredido, es decir, cuando están en situación en peligro eficaz los bienes jurídicos protegidos por el derecho…” (Fundamentos de Derecho Penal Moderno, Tomo II, p. 435). También Carlos Creus en su libro (Derecho Penal. Parte General, p. 419) establece que la tentativa “constituye la ejecución de un delito que se detiene en un punto de su desarrollo antes de alcanzar el grado de consumación, es decir, antes de que se haya completado la acción como típica”. La tentativa, es aquella conducta que se enmarca en la norma del Art. 29 del Código Penal, que dice: “Son circunstancias atenuantes todas las que, refiriéndose a las causas impulsivas de la infracción, al estado y capacidad física e intelectual del delincuente, a su conducta con respecto al acto y sus consecuencias, disminuyen la gravedad de la infracción, o la alarma ocasionada en la sociedad, o dan a conocer la poca o ninguna peligrosidad del autor…”. Para Reinhart Maurach la tentativa es “la manifestación de la resolución a cometer un hecho punible doloso por acciones que si bien representan un comienzo de la ejecución no llegan a realizar el tipo perseguido” (Reinhart Maurach, Tratado de Derecho Penal, vol. II, pag. 172). Muñoz Conde señala en cuanto a la tentativa que “Hay tentativa cuando el sujeto da principio a la ejecución del delito directamente por hechos exteriores, practicando todos o parte de los actos que objetivamente deberían producir el resultado, y sin embargo éste no se produce por causas independientes de la voluntad del autor” (Muñoz Conde, Derecho Penal, Parte General, pag. 411). Para que sea punible la tentativa debe cumplirse tres requisitos, debe darse el dolo, haberse iniciado la fase ejecutiva y que el bien jurídico protegido esté en peligro. El acto se vuelve típico, antijurídico y culpable, ya que al momento de dar inicio a la ejecución de los actos que conllevan al ilícito concurren estos tres elementos en el sujeto activo. Jescheck y Weigend establecen que: «La tentativa presupone tres aspectos: la resolución (decisión) de la realización del tipo como elemento subjetivo, la inmediata puesta en marcha de la realización del tipo como elemento objetivo y la ausencia de la consumación del tipo como factor negativo conceptualmente necesario.” (Jeseheck y Weigend, Maurach, pg. 553). En el delito consumado se adecúa la conducta a la ley en su totalidad o integridad, y en el delito tentado hay violación a la norma. En la tentativa a diferencia del delito consumado encontramos un tipo objetivo incompleto y un tipo subjetivo completo, sin que se trate de una mera circunstancia atenuante, pues en verdad en la tentativa falta el resultado completo que es constitutivo del tipo objetivo. En ese sentido la Suprema Corte de Justicia Ecuatoriana se ha pronunciado señalando que es un principio de Jurisprudencia criminal que cuando se hiere a una persona en parte esencial del cuerpo, con arma capaz de dar la muerte, hay, a más del delito de heridas, tentativa de asesinato o de homicidio simple, según fueren las circunstancias con que se hubiere perpetrado el hecho. Gaceta Judicial. Año 1. Serie I. Nro. 49. Pág. 391. (Quito, 17 de Marzo de 1886). 7.2. La responsabilidad penal del procesado recurrente se encuentra comprobada conforme al testimonio de la víctima Julio Jarles Gutiérrez Pacheco, quien supo manifestar que el procesado Pedro Chiriguaya Martillo, “me salió detrás de un carro usando como una escopeta de cartucho, dejándome quebrada la mano”, indicando además que “yo a él lo conocía como Alejo Chiriguaya, él no es del recinto, llego después. El señor que esta con camisa anaranjada (lo señala) el intento, saco una cuchilla, luego yo me agache a coger una piedra y se la lance, el salió corriendo”, testimonio que es concordante con los otros dos testimonio rendidos en la audiencia de juicio como son de Teodoro Vélez y Alex Leonel Gutiérrez Ortega, quienes si bien no fueron testigos presenciales del hecho, fueron las personas que auxiliaron inmediatamente a la víctima, y siendo que el señor Alex Leonel Gutiérrez Ortega, indico que quien había disparado en contra de su padre había sido el señor Pedro Alejandro Chiriguaya Martillo. El recurrente conocía lo que hacía y sabía lo que quería, actuó con dolo, cuyo acto generó consecuencias en el mundo exterior. Asimismo, es menester aclarar que el fin del proceso penal no es conocer la verdad sobre la inocencia del encausado, pues la misma se presupone y subsiste hasta que se pruebe lo contrario; sino que debe estar orientada a comprobar la realidad de la imputación, es decir, hacer cognoscibles los presupuestos normativos que se le imputan al individuo. Frente a tal presupuesto, nos encontramos con un escollo infranqueable que impone que la culpabilidad del individuo debe ser demostrada con certeza para poder decretarse una sentencia de condena, como se demuestra en este caso de los testimonios señalados en el acápite 5.5. Frente a ello, se erige el in dubio pro reo que es (por obra de la normativa supranacional) una garantía de literal estirpe constitucional por ser la esencia (pues es la contracara) del principio de inocencia (Art.s 8.2 CADH, Art. 14.2 PIDCP, Art. 75 inc. 22 Constitución Nacional) que exige expresamente para que se pueda dictar una sentencia de condena, como lo ha hecho el Tribunal Sexto de lo Penal del Guayas, debe haberse probado la culpabilidad plenamente del recurrente Pedro Alejandro Chiriguaya Martillo, es decir, más allá de cualquier duda razonable, lo cual queda evidenciado de la sentencia analizada, por lo que las pretensiones del recurrente quedan desvirtuadas, ante la prueba evacuada. Consecuentemente, se determina que el acusado Pedro Alejandro Chiriguaya Martillo, obró con conocimiento, participó, perpetró el ilícito, no se ha aportado ningún elemento que demuestre que estaba alterada su capacidad de entender, por lo que se evidencia que hubo dominio del hecho, y que se pudo prever el resultado final de acto. El procesado no demostró encontrarse su voluntad coaccionada por presión psicológica o mecánica, más bien con su acto inconductual, lesionó el bien jurídico penalmente protegido, la integridad personal y la vida, lo que demuestra que los hechos no fueron perpetrados al azar, sino obedecían a su conocimiento y voluntad final de realizarlos. En tal virtud, al verificar que efectivamente dentro de este proceso la Fiscalía ha logrado romper el principio de inocencia que rige a todo ciudadano, configurando lo contemplado en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, estableciendo claramente el nexo causal, entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, con los elementos de prueba descritos anteriormente, por lo que se ha demostrado que el señor Pedro Alejandro Chiriguaya Martillo, ha procedido a realizar disparos en contra de la humanidad del señor Julio Jarles Gutiérrez Pacheco, disparos que impactaron en la humanidad de la víctima, lo que se ha fundamentado en hechos reales introducidos y que se han dado a través de una prueba como se lo ha analizado dentro de la audiencia de juicio, por lo que con respecto a la materialidad y la responsabilidad del procesado, al Tribunal Ad quem, no le queda ninguna duda razonable, del cometimiento del delito y así lo han manifestado todas las partes procesales, asimismo se hace necesario realizar la siguiente consideración en cuanto a que el procesado recurrente fue llamado a juicio conforme a lo establecido en el Art. 450 del Código Penal, normativa vigente al momento de la infracción, no obstante el tribunal a-quo lo condena conforme al Art. 449 del Código Penal, al respecto, el llamado principio de coherencia o correlación entre la acusación y la sentencia implica que la sentencia puede versar únicamente sobre hechos o circunstancias contempladas en la acusación, iguales consideraciones en el marco nacional, ha realizado tanto la Corte Nacional de Justicia y la Corte Constitucional, al respecto la Corte Nacional en fallos de Triple reiteración como son los emitidos dentro de las causas: 1. juicio 800-2013, por delito de ocultamiento de cosas robadas o hurtadas, seguido por Fiscalía en contra de Juan Gabriel Triana Rosado, 2. Juicio 29.2013, por el delito de encubrimiento de transporte de cocaína, seguido por Fiscalía en contra de Eugenio Faidan Espinoza Delgado; y, 3. Juicio 290-2012, por delito de homicidio culposo por heridas o golpes a la víctima que sigue Marco López en contra de Martha Leonila López Silva y Luis Remberto Contreras Sánchez, recogidas precisamente como fallos de Triple reiteración en la publicación de la Corte Nacional de Justicia, denominada “jurisprudencia Ecuatoriana Ciencia y Derecho”,3ra edición, periodo Enero-Diciembre 2013, Pág. 111 y 112, en la que determina: “ C. Se puede realizar un cambio de tipo penal al momento de juzgar al procesado siempre que no se altere los hechos por los cuales se investigó, llamó a juicio y juzgó al procesado pues se debe mantener la congruencia fáctica; no se debe alterar el bien jurídico protegido, de aquel que fue utilizado por el fiscal para acusar desde la etapa intermedia del proceso al encartado, al que consigna efectivamente el juzgador en su providencia. Este requisito deviene de los límites impuestos al órgano jurisdiccional cuando efectivamente aplique el principio iura novit curia; y lo más importante se debe mantener la viabilidad de la defensa realizada por el procesado, es decir que los argumentos presentados por este para desvirtuar su autoría o participación, dentro de los hechos que se le imputan, sirvan tanto para defenderle del tipo penal acusado por el fiscal, como de aquel al que el juzgador intenta aplicar en su resolución”, es por esto y conforme a las resoluciones en referencia que la base de la defensa tiene un presupuesto que es el de haber estado informado y perfectamente enterado de los actos por los cuales ha sido llamado a juicio, en la especie la tentativa de homicidio, no violentándose la congruencia entre la acusación y la sentencia, pues no existe adicionalmente modificación del núcleo básico de los hechos acusados, es decir los dos tipos penales tienen elementos sustanciales comunes, que es afectar el bien jurídico protegido como es la integridad física y la vida, esto es no se altera el núcleo rector de la misma conformado por la conducta y el objeto material. La Colección De Autores Extranjeros. Derecho Penal, dirigida por Manuel Jaén Vallejo, Francisco Bernate Ochoa, España, Colombia Derechos Fundamentales del Proceso Penal en la Pág. 107 dice: “la sentencia del Tribunal Constitucional 228/2002 recordaba, al referirse al principio acusatorio, que el Juez puede condenar por un delito distinto al solicitado por la acusación, pero siempre que sea homogéneo con él y no implique una pena de superior gravedad.(…). En realidad, todos estos casos de homogeneidad permiten la aplicación de la llamada doctrina de la pena justificada, según la cual si los hechos de la acusación consienten una subsunción, que hubiera determinado la pena impuesta, no cabe desestimar la infracción de la ley para modificar la calificación incorrecta, pues el resultado permanecería invariado”. En el delito de homicidio y asesinato, su verbo rector es matar, la pena en el caso de asesinato es mas severa que en la señalada para el delito por el cual fue sentenciado como es de homicidio, pues la norma en cuanto al homicidio dispone: “Art. 449. Código Penal. El homicidio cometido con intención de dar la muerte, pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el artículo siguiente, es homicidio simple y será reprimido con reclusión mayor de ocho a doce años”, por su parte el Art. 450 señala: “Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años (…)”, además los dos tipos penales se encuentran dentro del mismo título y bien jurídico “Delitos contra la vida”, los hechos son los mismos al igual que las circunstancias por las cuales la defensa ha tenido durante todo el proceso la oportunidad de acudir a las garantías del debido proceso, y dentro de estas el derecho a la defensa. OCTAVO. Decisión. Con sujeción a lo establecido en el Art. 76 Nral. 7, Lral. l) de la Constitución, para resolver el recurso de apelación se ha recurrido a la sentencia venida en grado, encontrando en la misma que el Tribunal a-quo ha impuesto una pena proporcional con el delito cometido, aplicado la pena correspondiente para el delito de homicidio, en el grado de tentativa, tipificado y sancionado en el Art. 449 del Código Penal, en concordancia con los Arts. 16 y 42 ibídem. Hay que dejar en claro que de la pena de cinco años dos meses que constituyen los dos tercios de la que se le habría impuesto si el delito se hubiese consumado, el Tribunal a-quo, ha modificado la misma, a la pena definitiva de dos años y ocho meses de prisión correccional, dando con esto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 72 inciso quinto del Código Penal, graduación de la pena que el Tribunal de primer nivel la ha realizado correctamente. Por lo expuesto, de conformidad a lo establecido en los Arts. 345 y 347 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, este Tribunal de Alzada, en estricta observancia de las garantías del debido proceso, de la tutela judicial efectiva y respetando la seguridad jurídica, rechaza el recurso de apelación interpuesto por el sentenciado Pedro Alejandro Chiriguaya Martillo, en consecuencia ratifica la sentencia venida en grado, la misma que se encuentra debidamente motivada. Para cumplir con lo ordenado en los Art.s 82 y 172 inciso segundo de la Constitución de la República, que garantizan la seguridad jurídica y el principio de debida diligencia en los procesos de administración de justicia, se dispone que por Secretaría, una vez ejecutoriada esta sentencia, se devuelva inmediatamente el proceso al Tribunal de origen para los fines legales consiguientes, dejándose copia de la sentencia para el archivo de la Sala. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE. 