EXTRACTO DE RESOLUCIÓN: Una vez que se ha podido escuchar al agente de tránsito, en el cual manifiesta que el lugar de la contravención es una distinta a las parroquias en la cual ejercemos competencia, me inhibo de seguir conociendo la misma, y dispongo que el expediente sea remitido a la sala de sorteos de la Unidad Judicial Penal Sur, para que un Juez con competencia en dicho territorio conozca y resuelva el mismo. Siendo esta una audiencia oral y pública las partes quedan legalmente notificadas. Hasta aquí la audiencia.