VISTOS.- Dentro del expediente No. 0450-2014, que tiene relación con el Parte de Vehículo Retenido No. 09-00101218, de fecha 06 de Junio de 2014.- Dentro del cual el agente de transito Sgto Segundo de la CTE José Carlos Alcívar García, quien dntro del Parte Aprehensión se ñala lo siguiente: ¨Queda aprehendio el vehículos de las caracteristicas automovil de placas GPE-0552, por incurri en el Art. 145 literal f) de la LOTTTYSV, debido a que este vehículo que ra conducido por el señor Montiel Pisco Gabriel Antonio, con licencia de conducir No. 0926936303, tipo B del Guayas. Se observó flagrantemente cuando varias personas le detuvieron la marcha al vehículo antes mencionado, entablando una conversación para posterior subirse al vehículo, más adelante se le detuvo la marcha para solictarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener permiso de operaciones (Título habilitante) como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indico a los usuarios que no podía continuar en el vehículo porque no esta autorizado para prestar este servicó…¨. Para resolver el presente caso se considera: PRIMERO:  El acto contravencional que ha sido impugnado por el propietario del mismo, tiene relación con una infracción de tránsito ocurrida el 06 de Junio de 2014, a las 19h20, tal cual se aprecia en los autos; SEGUNDO: El Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, refiriéndose a los casos de impugnación de las citaciones – partes, establece que estas deberán presentarse dentro del término de tres días, contados a  partir de la fecha de la citación, tal como lo establece el numeral 6 del Art. 237 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; lo cual consta en autos que se ha presentado la impugnación correspondiente por parte de su propietario dentro de los tres días establecidos para presentar su impugnación.  TERCERO:  El Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial establece las formas en que puede producirse el emplazamiento del infractor: personalmente, en su domicilio cuando esto es posible, y por medios electrónicos, aspectos que se encuentran desarrollados en los artículos 237 y 238 de su Reglamento, inclusive se refiere a que las citaciones o partes que contengan pruebas practicadas mediante dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, constituyen evidencia en el proceso; CUARTO: Conforme consta en el proceso a fojas 7, el escrito de impugnación interpuesto por Montiel Pisco Gabriel Antonio, se encuentra fechado a Guayaquil, 12 de Junio de 2014, a las 10h45, cuando el Parte de Retención Vehicular materia de este proceso se encuentra fechado a 06 de Junio de 2014, por lo que constando en el Art. 178 de la LOTTTYSV que el impugnante tenía el término de tres días para impugnar, este en la especia tenía hasta el día 11 de Junio de 2014 para hacerlo, lo cual el impugnante no lo hizo y deviene que de autos se observe que el impugnante presento su reclamo o impugnación de manera extemporánea. QUINTO.- Por lo expuesto en líneas anteriores, si bien es cierto que se llevó a efecto la audiencia oral, pública y de contradicción tal como consta a fojas 19 y 20 y vuelta de los autos, donde se observa el cd donde consta la realización de este acto judicial en audio y video, así como el extracto de dicha audiencia tal como lo dispone el Consejo de la Judicatura, a más de que consta a fojas 24 y 26 las versiones libres y voluntarias rendidas tanto por los testigos Marjorie Edith Moran Estrella y José Carlos Alcívar García, no es menos cierto que estos actos judiciales carecen de valor por el hecho que la acción interpuesta ha sido presentada de manera extemporánea, lo que relega a esta Autoridad, a que analice con mayor detenimiento la presente causa. SEXTO.- Por lo expuesto se logra determinar que el impugnante Montiel Pisco Gabriel Antonio, conductor del vehículo de placas GPE-0552, al no haber interpuesto la impugnación dentro del término que le dispone la Ley, este derecho caduco a favor del impugnante y produce jurídicamente que de manera tacita el impugnante adecue su conducta en el tipo contravencional citado por el agente de tránsito, esto es, que incurra en una contravención muy grave conforme lo establece el literal f) del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre,  Transito y Seguridad Vial,  por lo que el suscrito Abogado Jose Tamayo Arana, Juez  de la Unidad Judicial No. 2, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de MONTIEL PISCO GABRIEL ANTONIO, cuyo estado y condición obran de autos,  por haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 145 literal F) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, debiendo cancelar por concepto de multa dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo marca Fiat, modelo automóvil, color plomo, de placas GPE-0552 deberá permanecer retenido por el plazo de 7 días, luego de lo cual se dispondrá su inmediata libertad y devolución a su legítimo propietario que de acuerdo a los documentos que obran en autos resulta ser el señor Girón González Jaime Oswaldo, previo la presentación de la documentación original que justifique su legal tenencia y propiedad.-Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga el Abogado Kleber Johnny Lino Toala, secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE,  CÚMPLASE y ARCHIVESE.-