             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01620
Lugar y Fecha de realización: Durán, 20 de febrero de 2016
Hora: 15:08
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  	
Presunta Infracción: (Art 220 núm. 1 literal A  del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ab. GEOVANNI AYCARD CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA ABREVIADO--JUZGAMIENTO
Legalidad de la detención: 			              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Partes Procesales:
FISCAL: AB. MODESTO FREIRE BAJAÑA
Casilla judicial: 3130, freirebm@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: VILLAMAR MARTILLO TANIA ESPAÑA
Abogado defensor: Ab. JENNY MERA ORTIZ
Casilla judicial: jmera@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. JENNY MERA ORTIZ, Hemos llegado a un acercamiento con la señora fiscal de que se aplique un procedimiento abreviado. He asesorado a mí defendida sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, señor juez, acredito que mi defendida se somete al procedimiento libre y voluntariamente.
VILLAMAR MARTILLO TANIA ESPAÑA: Me someto libre y voluntariamente al procedimiento abreviado, acepto libre y voluntariamente el cometimiento del delito, mi  abogado si me ha asesorado de los efectos y consecuencias de sometimiento del procedimiento abreviado, admito el cometimiento del delito, acepto el cometimiento del delito,  si tengo conocimiento de que voy a recibir una pena.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
FISCAL: AB. MODESTO FREIRE BAJAÑA.- señor juez, el ciudadano se le formulan cargos por el delito art. 220 numeral 1 literal C, señor juez la fiscalía ha tenido un acercamiento con la defensa para solicitarle el procedimiento Abreviado. La fiscalía presenta como prueba a su favor el parte policial del procesado, las evidencias determinadas en el acápite de evidencias, versión libre y voluntaria de los agente aprehensor, el informe de reconocimientos de objetos, informe investigativo, acta de verificación pesaje y toma de muestras, Hago la entrega de todo el recaudo probatorio. Queda probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado por lo que la fiscalía lo acusa en el grado de autor por el delito que determina el art.220 numeral 1 literal C, por lo que la fiscalía solicita se le imponga la pena sugerida de DOS AÑOS de prisión, así también todo lo establecido en la multa.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por cumplirse  las reglas establecidas en el Art. 635 del COIP, esta audiencia se la realizará para conocer un procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 637 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la penal de DOS AÑOS de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, el defensor público acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento procesado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia a usted señora: VILLAMAR MARTILLO TANIA ESPAÑA lo declaró culpable en el grado de autor directo del delito que describe y reprime el Art 220 núm. 1 literal C del COIP, y le impongo la condena de DOS AÑOS  de privación de libertad, y el pago de multa de 12 salarios básicos unificados del trabajador. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERAMA
SECRETARIA (E)