EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01620
Lugar y Fecha de realización: Durán, 20 de Enero de 2016
Hora: 11h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN (220 # 1 LITERAL C COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MODESTO FREIRE BAJAÑA
Casilla judicial: 3130;
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: TANIA ESPAÑA VILLAMAR  MARTILLO (presente)
Abogado defensor: Ab. Carlos Vicente Ayala Flores, Defensor Particular.
Casilla judicial: 
Procesado/s: VILLAMAR MARTILLO ERIKA JESUS (no presente)
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Público
Casilla judicial: 5563; jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: *Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera Ortiz: En cuanto a vicios no tengo nada que manifestar. Se ha demostrado que ella no es la propietaria del domicilio, así como tampoco la droga. Estoy de acuerdo con el dictamen abstentivo emitido por la fiscalía, por lo que solicito la inmediata libertad de mi representada. 
Ab. Carlos Vicente Ayala Flores: La fiscalía ha dado cumplimiento a la legislación vigente, considero que se debe declarar la validez del proceso. Hemos presentado un petitorio de la aplicación del procedimiento abreviado. El examen toxicológico y psicosomático,  el testimonio que a rendir mi defendida, los testimonios de las personas que elaboraron el examen toxicológico y psicosomático, los testimonios Nataly Brigite Navarrete Ruiz, Erick Steven Ruiz Gamboa, el certificado terapéutico del centro aprehendiendo a vivir, el certificado del centro de rehabilitación, la certificación del centro ocupacional Sauces, testimonio Brenda Buchelly, los certificados de conducta, asistencia y laboral, extendido por el CRP en conflicto con la Ley.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  (    )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  (    )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  (    )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se declare la validez del proceso. Siendo este el momento para la aplicación del procedimiento abreviado, emitiré mi dictamen y posteriormente se resolverá sobre la aplicación del procedimiento abreviado. Presentare mi dictamen el mismo que es de carácter mixto. Señor juez considerando que este agente fiscal tiene la obligación de ajustarse a los fundamentos fácticos cuanto a los jurídicos para sus pronunciamientos y actuaciones, pero concomitantemente, respetando los derechos, constitucionales, legales y reglamentarios de los procesados y de los afectados de todas las diligencias practicadas se puede establecer, conforme lo dispone los Arts. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, la  existencia de una infracción penal y que Villamar Martillo Erika Jesús; Villamar Martillo Tania España, han tenido participación en ella consecuentemente, de conformidad con  lo previsto en el Art. 603 del COIP, emito este dictamen fiscal acusatorio contra de la procesada VILLAMAR MARTILLO TANIA ESPAÑA, como autor de conformidad con el Art, 42 numeral 1 literal a, del presunto delito de tráfico ilícito de sustancia catalogado sujetos a fiscalización tipificado e en el Art. Numeral q literal  c, todos de COIP, en cuanto a la procesada VILLAMAR MARTILLO ERIKA DE JESUS, me abstengo de acusarla puesto que del resultado de la investigaciones ha verificado que ella no ha habita en el inmueble en el que se encontró la droga y de la versión de la procesada Villamar Martillo Tania España, la misma que ha manifestado ser ella la responsable de dicha sustancia.- Hago la propuesta a la defensa de la procesada Villamar Martillo Tania España, para la aplicación del procedimiento abreviado. ANUNCIO DE PRUEBA: El testimonio de los Sgtos de Policía Robert Omar Jiménez Mora Cbos. De Policía Jimmy Elizalde Cueva, Cbop. de policía Juan Manuel Ayala Alvarado, Agentes aprehensores, el testimonio de Cbos. Jorge vega Llanes. Guarda almacén de JPA-G, testimonio del señor Cbos. William Balladares Zamora, el testimonio del Ing. Sgto de PPNN. Gonzalo Almeida Murillo, perito criminalistico, testimonio de la procesada Villamar  Martillo Erika Jesús.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este Juzgador declara hasta este momento procesal la validez del proceso. Esta audiencia no fue convocada para el procedimiento abreviado. Respecto de la procesada que ha sido acusada VILLAMAR MARTILLO TANIA ESPAÑA, ha manifestado que ha llegado a un acuerdo con la fiscalía para la aplicación del procedimiento abreviado. El señor fiscal considera que existen elementos suficientes que hacen presumir la participación de la procesada en el hecho que se investiga. En mérito a los elementos con los que cuenta la fiscalía, los mismos que no han sido enervados por la defensa, existiendo elementos de convicción graves y fundados que hacen presumir la participación y la responsabilidad de la procesada Villamar Martillo Tania España, en el delito materia de la presente causa, el suscrito Juez dicta Auto de llamamiento a juicio en su contra, se ratifica el auto de prisión preventiva, se ordena la prohibición de enajenar de sus bienes. En cuanto a la procesada VILLAMAR MARTILLO ERIKA JESUS, a quien la fiscalía se ha abstenido de acusar, este juzgador dicta auto de sobreseimiento en su favor, y como se encuentra guardando prisión, dispongo su inmediata libertad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO