EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-00632
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 04 febrero del 2019
Hora: 16H49
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Agente de Tránsito: Agente de Tránsito de la ATM Sergio Fabián de la Torre González.
Casilla judicial:
Sospechoso: Solís Vélez Javier Enrique
Abogada defensora: Abg. Javier Baquerizo Luque Defensor Público
Casilla judicial:
En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta  juzgadora declara valida la detención de Solís Vélez Javier Enrique y valida la flagrancia conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.- Agente de Tránsito de la ATM Sergio Fabián de la Torre González; Encontrándome de servicio en lo que es alrededor de la Flor de Bastión por medio de la central de radio de la ATM me dijeron que se había suscitado un accidente en la Flor de Bastión por estrellamiento con una presunta ingesta de alcohol y procedí a trasladar al señor Solís Vélez Javier Enrique, a quien lo pusimos a órdenes de la autoridad competente.- Abg. Javier Baquerizo Luque Defensor Público, quien representa al sospechoso Solís Vélez Javier Enrique; Esta defensa tuvo la oportunidad de conversar con mi defendido Solís Vélez Javier Enrique, lo cual da credibilidad con lo manifestado por el señor Agente de Tránsito y lo plasmado en el parte de aprehensión, acepta haber cometido una falta y un quebrantamiento de las leyes, esta defensa no presenta prueba de descargo acepta lo que está en el parte de aprehensión y todos los documentos anexados, con la finalidad de que más bien se tome como atenuante la colaboración en todo momento por parte de mi defendido quien pedirá las disculpas del caso, como lo determina el Art. 44 del COIP estas son las agravantes y solicito que se dé la rebaja de la pena por los 1.21 G/L de alcohol en la sangre y que se  le dé una pena de 20 días pena privativa de libertad y 10 días de trabajo comunitario como son los antecedente que no tiene, planilla de servicio básico, historial laboral y se encuentra presente la esposa de mi defendido quien se encuentra en estado de gestación, en cuanto a los daños materiales que constan por la cantidad de $ 400 dólares, en este momento se procede a cancelar la cantidad de por lo que procedo a cancelar la cantidad de $200 dólares en este momento y los $200 dólares restantes los pagos serán el 5 de marzo la cantidad de $100 dólares y el 5 abril del 2019 los $100 dólares restantes tal como está establecido en el avalúo de daños materiales.-; Solís Vélez Javier Enrique manifestó; Pido las disculpas públicas correspondientes, prometo no volver a manejar con alcohol.- Abg. Nadia Zabala Vejar, quien representa a la víctima Claudio Edwin Guaranda Indio; Patrocino al señor Claudio Edwin Guaranda Indio, quien ha conversado con el señor Solís Vélez Javier Enrique y han llegado a un acuerdo por el pago de los daños materiales por la cantidad de $400 dólares quien va a recibir  la cantidad de $200 dólares en este momento y los $200 dólares restantes los pagara a inicio del mes de marzo la cantidad de $100 dólares y abril  pagara los $100 dólares restantes tal como está establecido en el avalúo de daños materiales.- Resolución; Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de la persona procesada son Solís Vélez Javier Enrique, con C.C. 092983102-2 quien ha procedido a manifestar que va  a cancelar la cantidad de $200 dólares en este momento y los $200 dólares restantes los pagara el 5 de marzo la cantidad de $100 dólares y el 5 abril  pagare los $100 dólares restantes tal como está establecido en el avalúo de daños materiales, por lo que se considera como atenuante establecido en el Art. 44 del COIP, por lo que Administrando Justicia esta juzgadora declara la culpabilidad del señor Solís Vélez Javier Enrique, por la contravención de transito establecida en el Art. 385 núm. 3, se le impone la pena privativa de libertad de 20 días considerándose las atenuantes establecidas en el Art. 44 núm. 3, 5 y 9 del COIP, la multa de tres salarios básicos, la suspensión de la licencia de conducir por 70 días, la pena privativa de libertad la cumplirá en Centro de Detención Provisional, hágase los respectivos oficios, en cuanto a la reparación integral queda establecido la cantidad de $400 dólares que constan en el avaluó, los cuales van a ser pagaderos $200 dólares en este momento y los $200 dólares restantes serán pagaderos $100 dólares el 05 de marzo y los $100 dólares restantes el 05 de abril, los cuales los pagaran en común acuerdo de las partes. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)