Guayaquil, jueves 14 de febrero del 2019, las 15h37, VISTOS: Tomo conocimiento de la presente causa en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte de la Ciudad de Guayaquil, por encontrarme dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Con fecha 04 de febrero del 2019, las 16h29, por secretaría se recibió el oficio No. 0197-2018-FGE-FP-G-FPT, suscrito por el Abg. Alfredo Chonillo Muñoz, mediante el cual  se inhibe  del conocimiento del  Parte de Accidente de Tránsito No. 00-00017889, suscrito por el Agente de Tránsito 0457 Sergio de la Torre Gonzalez, por considerar que de los hechos se desprende una contravención de tránsito tipificada en el artículo 385. Estando dentro del turno el día 04 de febrero del año 2019, y una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita en calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.-  Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención  de tránsito se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la  misma  y se le dio el uso de la voz al Abogado Javier baquerizo Luque, Defensor Publico, quien comparece en representación del aprehendido JAVIER ENRIQUE SOLIS VELEZ, quien indicó que se han respetados los derechos constitucionales, que el aprehendido cuenta con la defensoría pública y  esto es parte del derecho a la defensa,  puesto que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado;  Una vez que se escuchó a la defensa del aprehendido, se procedió a verificar los recaudos procesales, esto es el Parte de persona aprehendida, suscrito por el agente de tránsito donde consta que al señor Javier Enrique Solis Velez, lo aprehendieron el día 04 de febrero del  año 2019, a las 17h23 aproximadamente, y en virtud de que la defensa del aprehendido no ha objetado  la legalidad de la aprehensión de su representado, esta Juzgadora califica como flagrante los hechos ya que están dentro de las 24 horas desde el momento de la aprehensión del ciudadano aquí presente en consecuencia, se califica de legal la aprehensión del ciudadano JAVIER ENRIQUE SOLIS VELEZ, en atención a lo presupuestado en los  artículos  526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente  expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa,  se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este   tipo de  proceso, esta juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado.-TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA- JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO: Habiéndose calificado la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, se procedió con recepción del testimonio juramentado  del Agente de Tránsito Sergio De la Torre Gonzalez, con código 0457, quien una vez que fue el legal y debida forma juramentado y advertido del delito de perjurio, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Encontrandome en servicio, alrededor de la Flor de bastion, por medio de la Central de radio de la ATM, mi indicaron que se había suscitado un accidnete de transito por el sector donde me ecnontraba dando servicio, por estrellamiento, por una presunta ingesta de alcohol, de parte del conductor y procedi a trasaladr al señor Solis Velez Javier Enrique, hasta la Unidad Florida Norte para ser puesto a órdenes del  fiscal de turno quien ordenó al médico legista que se le realiza la respectiva prueba de alcoholemia No. 2383-E dando como resultado 1,21 g/l POSITIVO, el vehículo, motocicleta de placas IQ273U, fue llevado  hasta el Centro de Retencion Vehicular, quedando en calidad de aprehendido...”.  ACTUACION DE LA DEFENSA DEL APREHENDIDO: Dentro de la audiencia la defensa del procesado señaló  que “…Comparezco  en representación  del procesado en mi calidad de Defensor Pública en aplicación  a lo que  establece  el artículo 191 de la Constitución, en relación a lo manifestado por  el  agente  de tránsito debo señalar que no tengo nada  que  objetar  y  tuve la oportunidad de cnversar con mi defendido, Solis Velez Javier, lo cual da credibilidad con lo mnifeado por el señor Agente de Trasnito y loplasmado en el Pate de aprehencion, acepta haber cometido una falta y un quebrantamento de las leyes. Señora Jueza  solicito  que se  escuche, a mi representado en el momento procesal oportuno que se reproduzca la prueba.-  JAVIER ENRIQUE SOLIS VELEZ, quien una vez que se identificó con sus generales de ley,   en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señora Jueza, pido las disculpas pblicas correspondientes, se que cometi, un quebrantamiento de la ley, no volveré a conducir con ingesta de alcohol. ACTUACION DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA, a través de la ABG. NADIA ZABALA VEJAR; señora Jueza, en representación de la victima señor Claudio Edwin Guaranda Indio, debo manfesar que se ha llegado a un acuerdo con el señor aprehendido, en relación al pago de los daños materiales causado a su vehiculo, por la cantidad de $400 dolares, de los cuales va a recibir en esta audiencia la cantidad de $200 dolares, y las restantes $200, pagara a inicio del mes de marzo $100 y en el mes de abril $100 dolares, completando de esta manera el valor total acordado. ACTUACIONES DE LA DEFENSA DEL APREHENDIDO: Dentro de la audiencia la defensa del procesado señaló  que “…Señora jueza, habiendo escuchado a la defensa de la victima, en relación al acuerdo, al que hemos llegao, solicito que se tome como atenuante a su favor, el hecho que el colaboro en todo momento, como determina el Art. 44 del COIP, éstas son las agravantes, y solicito se de rebaja de la pena por los 1,21g/l de alcohol en la sangre, y, que se le de una pena de 20 dias de pena privativa de libertad y 10 dias de trabajo comunitaio; para aquello estoy adjuntando, certificado de antecedente penales, que indica que no los tiene; planilla de de servicio básico, historia laboral, además se encuentra presente en esa audiencia, la señora esposa, quien se encuentra en estado de gestación; en cuanto a los daños materiales, como indico la defensa de la victima, se ha llegado aun acuerdo por el valor de $400 dolares, de los cuales, se cancelaran en el dia de hoy $200 dolares y el saldo entre el mes de amrzo y abril, $100 dolares, por mes, hasta completar el valor que se llego al acuerdo, asi se repara los daños materiales ocacionados…”   CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DE LAS  INFRACCIONES DE TRÁNSITO.- 4.1. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LAS INFRACCIONES  DE TRANSITO.- Cabe destacar que las  infracciones  de tránsito se clasifican  en  delitos  y en contravenciones, por lo cual  con la finalidad de  hacer un análisis  en cuanto a la  estructura del tipo penal de las infracciones de tránsito  se considera los pronunciamientos jurisprudenciales, doctrinarios y normativos  con los cuales  se establece  una diferenciación en relación  a la afectación que se provoca a los bienes jurídicos protegidos por el estado. El Legislador con la finalidad de precautelar el orden en la sociedad y prevenir que se atente contra los bienes jurídicamente protegidos como  es la vida, la propiedad y la libre movilidad  de tránsito estableció tipos penales  contravencionales con penas bastantes rígidas  para aquellas conductas que pongan en riesgo  la seguridad de los ciudadanos, incluso con  penas privativas de libertad de hasta  90 días, multas y suspensión de licencia de conducir  en los casos  en los que los infractores   conduzcan con ingesta de  alcohol  estando en servicio de transporte público, por cuanto de esta conducta  contravencional puede derivarse en un delito de tránsito por  inobservar  la norma establecida en  la ley.  Según  Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Es por esto que los bienes están jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad física etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- 4.2. LA NATURALEZA CULPOSA DEL DELITO DE TRANSITO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- Lo antes mencionado está relacionado con la presunción de derecho relacionada con el conocimiento de la ley, la misma que esta contendida dentro del Art. 3.- “Se presume de derecho que las leyes penales son conocidas de todos aquellos sobre quienes imperan. Por consiguiente, nadie puede invocar su ignorancia como causa de disculpa” (CP).- QUINTO:  DETERMINACION  DE LA MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO EN LA VALORACION DE LAS PRUEBAS: Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- PRUEBA DE CARGO.- a) PRUEBAS TESTIMONIALES: Dentro la audiencia el Agente Civil de Transito Sergio Fabian de la Torre Gonzalez, código 0457, ha manifestado de forma clara el procedimiento que tomó dentro de la aprehensión del señor Javier Enrique Solis Velez. Del análisis del testimonio y de lo que consta dentro del parte de  tránsito No. 00-00017889 de fecha 03 de febrero del año 2019, se colige de forma clara que el aprehendido estaba conduciendo un vehículo, motocicleta de placas IQ273U, quien circulaba por la calle sin nombre y Av. 58 A Noroeste (Flor de Bastion) en esta ciudad de Guayaquil, que se impacta  contra un  vehículo de placas GSE8475, por encotrarse con ingesta de alcohol, y, que producto de  aquello, cuaso daños materiales, el Agente de tránsito al tomar  procedimiento al observar que estaba bajo los efectos del alcohol, tomo el procedimiento correspondiente para aprehenderlo y ponerlo a órdenes de la autoridad competente; lo dicho por el Agente de tránsito fue ratificado  en  el testimonio del procesado, quien se allanó a lo  señalado  por  el agente de tránsito  y  aceptó que  se  encontraba  conduciendo su vehículo habiendo   ingerido licor. b) PRUEBAS DOCUMENTALES.- Además del testimonio del agente de tránsito consta como prueba debidamente presentada en la audiencia, los siguiente documentos, los mismo que fueron puesto a la vista de la defensa del señor Javier Enrique Solis Velez, sin que hayan sido objetados en su fondo y forma.- Por lo que consta  como prueba lo siguiente: 1) Parte Policial de Accidente de tránsito en contra de Javier Enrique Solis Velez, con fecha 03 de febrero del año 2019, suscrito por la Agente de tránsito Sergio de la Torre Gonzalaez con código No. 0457, con lo que se determina, que en el momento, que  fue  aprehendido, conducía el  vehículo de placas IQ273U, por lo  cual dicho vehículo  se encuentra retenido; 2) Prueba de alcoholemia, TEST No. 2383-E  FLORIDA NORTE, de fecha 03 de febrero del 2019, realizado por el Dr. Mario Ramirez Molina, en la persona de Javier Enrique Solis Velez, con RESULTADO POSITIVO A  LA PRUEBA DE ALCOHOL, con una concentración de 1,21 G/L de alcohol, con lo que se determina que el conductor se encontraba conduciendo  bajo los efectos del alcohol.- PRUEBAS DE DESCARGO.- Dentro de la audiencia la defensa de JAVIER ENRIQUE SOLIS VELEZ, indicó que el procesado solicitaba que se recepte  su testimonio como  medio de defensa mediante  el cual aceptó  el hecho que  se  le  imputa y pide las  disculpas públicas solicitando que  sea  considerado su colaboración, la reparación  y reconocimiento del hecho  a su favor  al momento de resolver. En consecuencia se verifica que la defensa del aprehendido Javier Enrique Solis Velez, presentó prueba documental con lo cual solicita que, se le otoge una rebaja de la pena, y, se le ponga trabajo comunitario. Con todo lo anteriormente  expuesto se logra determinar, que el señor Javier Enrique Solis Velez, al haber conducido el vehículo, motocicleta, de placas IQ273U, en estado de embriaguez, adecuó su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el artículo 385 del COIP que transcribo para mejor entendimiento de su contenido: “…Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala:… 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad… Además, en todos estos casos, como medida preventiva se aprehenderá el vehículo por veinticuatro horas...”, por lo cual esta juzgadora debe de analizar si, durante el  desarrollo de la  audiencia de juzgamiento en la actividad  probatoria se ha comprobado que el señor JAVIER ENRIQUE SOLIS VELEZ, infringió la norma establecida en  el numeral 3 del artículo 385 del COIP, tipo penal que tiene como verbo rector CONDUCIR el mismo que está condicionado a la circunstancia de estar bajo los efectos de Ingesta de alcohol y además determinar los niveles máximos de concentración de alcohol en la sangre, tolerables para la conducción de vehículos automotores, para imponer la pena correspondiente, por lo cual es necesario verificar  estas circunstancias para establecer la responsabilidad del procesado por haber transgredido   la norma de tránsito,  lo cual ha sido demostrado con toda la prueba actuada.  SEXTO.- RATIO DECIDENDI.- Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, se logra tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, por lo tanto la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, encontrándose dentro de las competencia en el turno reglamentaria en el Complejo Judicial Florida Norte, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA emite la presente SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor JAVIER ENRIQUE SOLIS VELZ, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0929831022, DECLARANDOLO RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO de la contravención de tránsito tipificada en el Articulo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se le  impone la pena de: MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL,( Multa que deberá ser cancelada en una de las cuentas de la Autoridad de Tránsito de Guayaquil correspondiente);  SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA POR SETENTA DÍAS; PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTE (20) DÍAS la misma que se modifica en razón de la aplicación de las  atenuantes  establecidas  en los numerales 3, 5 y 9 del artículo 44 del COIP. Para el cumplimiento de la pena privativa de libertad el sentenciado deberá ser trasladado al Centro de etencion Provisional, CDP, para el efecto gírese la correspondiente boleta de encarcelación remitiendo los oficios necesarios.- En cuanto a la reparación integral, quedara, según lo acordado en esta audiencia, esto es en el monto de $400 dolares, $200 dolares es entregado en esta audiencia y el saldo, cancelara $100 dolares en el mes de marzo y $100 dolares en el mes de abril, del cumplimiento del mismo se hara conocer a eta juzgadora. Una vez cumplida la pena privativa de libertad de 20 días, contados desde el momento de la aprehensión día 03 de febrero del 2019, deberá girarse la respectiva Boleta Constitucional de Excarcelación a favor de JAVIER ENRIQUE SOLIS VELEZ, oficiándose por secretaria de este particular a donde se encuentre  privado de la libertad el antes mencionado procesado, a fin de que RECUPERE SU INMEDIATA LIBERTAD AL CUMPLIR LA PENA, ESTO ES EL DÍA 23 DE FEBRERO DEL 2019. La boleta de excarcelación solo surte efecto para esta causa, por lo que sí existe orden de captura o detención dictada por otra autoridad quedara a órdenes de quien las dictó.- Por  encontrarse aprehendido el vehículo, motocicleta de placas IQ273U, Y vehiculo de placas GSE-8475, se dispone su devolución al propietario o a quien haga sus veces para lo cual deberá presentar la documentación original que le de tal calidad, debiendo agregarse la papeleta del pago de la multa establecida. Que el actuario del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Tránsito de la Jurisdicción correspondiente, con el contenido de esta resolución, a fin de que realicen el cobro de la multa antes mencionada bajo los procedimiento legales.- Para el cumplimiento de esta sentencia, y de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que el actuario del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga el Ab. Erlyn Vallejo Montoya, en calidad de secretario (e) del despacho.- CÚMPLASE.