EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01263G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 19 de Junio  de 2015
Hora: 15h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN (386 Inc. 3 Num. 3) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: Vgte. Raul Mauricio Fajardo Zambrano, código 7402
Abogado de la CTE: Ab. Renzo Vera Loor
Casilla judicial: 4628, renveralor@hotmail.com
Impugnante: González Brito Ángel Gabriel
Abogado defensor: Ab. Avila Narvaez Bosco Wilfrido, defensor particular.
Casilla judicial: 5461, avilaasesoriajuridica@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Ab. Avila Narvaez Bosco Wilfrido: solicitamos que mediante su Autoridad se deje sin efecto la citación impugnada, ya que los hechos narrados no son acorde a la realidad. El día 20 de mayo en circunstancia en que el señor González Brito Ángel Gabriel se dirigía conducía el vehículo de su esposa Mayra Garzón Holguín, se encontraba en compañía con una amiga de la señora Lidia María Yunda Mendoza, quien se encontraba dentro del vehículo era su esposa y su amiga. En realidad aquí el vigilante hizo la citación al creer que era una contravención que se había cometido. Lo que ha existido es una equivocación. Solicito se escuche al señor González Brito Ángel Gabriel, a su esposa Mayra Johanna Garzón Holguín y a la señora Lidia María Yunda Mendoza.
PRUEBA TESTIMONIAL: 
Mayra Johanna Garzon Holguín, CC. 092038846-9.- Si es mi auto, soy la esposa, si me encontraba con él, el carro fue cogido a las 07 de la mañana, me iba a la Oramas Gonzales, porque estaba con un fuerte dolor, tenía sangrado, fuimos a recoger a una amiga que me iba a acompañar, nos pararon los vigilantes, mi esposo era el que hablaba, yo no aguantaba el dolor, yo estaba con hemorragia, le dije que arregle él el problema que yo no aguantaba y que me iba con mi amiga. Yo estaba en el vehículo y me retire del vehículo.
Lidia María Yunda Mendoza, CC. 060148432-2.- Somos amigas, unos ocho años de amistad. Si nos encontrábamos. La acompañe a la maternidad Oramas Gonzalez. Yo no vi casi nada, por mi amiga estaba muy enferma, le dejamos ahí y que resuelva el problema. Yo no tuve tiempo, la esposa de él no tenía papeles como identificarse. El vehículo es de color negro. Yo no vi al vigilante. Adentro en el auto tiene los nombres de los hijos.
González Brito Ángel Gabriel: el día 20 de mayo me dirigía a dejar a mi hijo a la escuela que estudia en el Recreo tercera etapa y a mi esposa a dejar al hospital, mi esposa me dijo que vaya a ver a su amiga que la iba a acompañar al hospital, la fuimos a ver, estaba un operativo y nos pararon. Mi esposa no aguantaba el dolor y se fue con su amiga. Yo le pido disculpas al agente de tránsito, porque en ese momento me altere, mi esposa estaba con mucho dolor y no se pudo identificar. Yo soy comerciante tengo una  tienda de abastos en la casa.
ALEGATO DE CIERRE.
Ab. Avila Narvaez Bosco Wilfrido: Hemos constatado que lo que en realidad sucedió es que en virtud de la molestia que le aquejaba a su esposa, no pudo explicar al agente de tránsito que era la esposa y su amiga quienes lo acompañaban y por eso ha pedido las disculpas respectivas, ha habido una incapacidad de parte del recurrente para decir que eran familiar que lo acompañaban y no explico al señor vigilante el hecho, y el señor vigilante actuó conforme a derecho. Lo que rogamos a usted en base a las pruebas se deje sin efecto la citación, no ha habido el lucro de las placas del vehículo de su esposa.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Ab. Renzo Vera Loor: Nos ratificamos a lo suscrito por el agente de tránsito. Como prueba señalamos la citación, el parte de tránsito, las fotos, y la versión del agente de tránsito.

Vgte. Raul Mauricio Fajardo Zambrano, código 7402: Estaba con un procedimiento con mi sargento Villamar en la otra moto, estábamos haciendo operativo, vimos la contravención del caballero, estábamos como a unos quince metros, procedí a parar la marcha del caballero, presento los documentos, las señoritas se bajaron del vehículo sin identificarse. Por eso procedí como lo señala la Ley. 
ALEGATO DE CIERRE.
Ab. Renzo Vera Loor: La institución preocupada por cuanto usted ha escuchado que los dirigentes de taxis cooperados, el señor ha incurrido al Art. 157 de la Ley, 386 tercer inciso numeral 1 del COIP, solicito sea sancionado.

Resolución del Juez: 
Mediante sorteo le toco conocer al Ab. Giovanni Aycart Carrasco como Juez ponente, el suscrito encargado de este despacho mediante providencia del 15 de Junio del 2015, a las 19h00, avoco conocimiento de la presente impugnación de transito la misma que se llevó el día de hoy a efecto.- Mediante parte policial No. 09-00117800, se hace conocer que en la Av. Nicolás Lapenti y calle sin nombre a la altura del paso peatonal del Divino Niño, fue detenida la marcha del vehículo de placas MCY0385 conducido por el ciudadano impugnante Ángel Gabriel González Brito por la contravención de transito tipificada en el Art. 386 del COIP realizada por el agente de tránsito Vigilante 7402 Raùl Mauricio Fajardo Zambrano, habiendo el impugnante realizado la impugnación respectiva conforme lo determina el Art. 644 del COIP,  la defensa ha presentado como prueba testimonial que si bien es cierto es referencial por ser cónyuge el, de  la señora Mayra Johanna Garzon Holguín la misma que ha manifestado que el día de los hechos iba en el carro con su esposo y con una amiga que responde a los nombres Lidia María Yunda Mendoza, por cuanto tenía un fuerte dolor acompañada de hemorragia y se iba al hospital Oramas Gonzalez y que su amiga la iba a acompañar lo que es concordante con lo que manifiesta Lidia María Yunda Mendoza, quien indica que efectivamente ese día acompañaba a su amiga hasta el hospital Oramas Gonzalez, que cuando lo pararon los vigilantes se bajaron del vehículo y lo dejaron que el arregle el problema y se fueron al hospital sin identificarse, habiéndose probado esto, este Juzgador acorde a los Art. 621 y 622 del COIP y en aplicación a lo que determina el Art. 453 del COIP que habla de  la prueba y  el Art. 5 numeral 3.-  El día de hoy la defensa ha podido demostrar que el día de los hechos el ciudadano impugnante se encontraba en compañía de su esposa y de una amiga de ella, por lo anterior el suscrito Juez dicta sentencia absolutoria en favor de González Brito Ángel Gabriel sin multa, ni rebaja de puntos. La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño 
SECRETARIO