VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los diecinueve días del mes de agosto del dos mil catorce, a las  catorce horas con treinta minutos, en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado POVEDA ARAUS JOSE DANIEL Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Josefina Aguayo, Secretaria que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- La Ab. Margarita Neira, Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2.  El abogado Agenor Mero Alcívar, Defensor Público, por los derechos del procesado JOSÉ LUIS BALCAZAR MARTÍNEZ. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación del Dictamen, en la cual se resolverá sobre la admisibilidad y procedibilidad del Procedimiento Abreviado planteado, actos seguidos que pueden realizarse en atención a los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, siendo estos principios contemplados en el Art. 18 del Código Orgánico de la Función Judicial. En este estado el señor Juez solicita a la actuaria del despacho que constate la presencia de los intervinientes en esta audiencia; la secretaria expresa que se encuentran presentes las personas antes mencionadas por lo que declara instalada la audiencia y da inicio a la misma.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los artículos 226.1 y 226.2 del Código de Procedimiento Penal solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO; A continuación el señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos: I) El parte de detención del procesado José Luis Balcazar Martínez, de fecha 11 de junio del 2014, las 03h30, elaborado por los señores policías Cbop. Lara Reina y Cbos. Carrasco Paredes, el cual manifiesta que “… en cumplimiento a la orden de allanamiento, emitida por el señor Juez de Garantías Penales del Guayas, José Daniel Poveda Araus, al inmueble ubicado en el Sur Oeste Batallón del Suburbio Coop. Plan Piloto Progreso para el suburbio sobre la 16ava entre callejón K y la L; encontrando en el primer piso , cerramiento de rejas donde se encontraba el señor Jose Luis Balcazar Martínez, se encontró un arma de Fuego tipo revolver calibre 38 de fabricación artesanal con 05 cartuchos calibre 38 sin percutir y una motocicleta  de placas HN834C, la cual no presentaron ningún documento que justifique su procedencia…”; II) El comprobante de ingreso de evidencias-bodega centro No. 844, firmado por el agente aprehensor y Cbos. Juan Urrea, guardalmacén de la bodega centro de Guayaquil; III) El comprobante de ingreso de Vehículo No. 2434, de la moto que consta en el parte de detención; IV) El informe policial, de fecha 10 de Julio del 2014, elaborado por el señor Cbos. Geovanny Torres Caiza, el mismo que detallan en lo principal el reconocimiento del lugar de los hechos, donde se realizó la detención de ciudadano Jose Luis Balcazar Martínez; V) El informe pericial de identidad física humana No. DCG41400130, de fecha 23 de Julio del 2014, elaborado por la Cbos. María Hurtado, quien entre sus conclusiones manifestó “… no se obtuvo rastros de origen dactilar, en virtud de que la manipulación de esta evidencia, no fue la adecuada durante el proceso de levantamiento, embalaje y etiquetado…”; VI) El informe pericial balístico No. DCG11400874, de fecha 25 de julio del 2014, del arma ingresada mediante cadena de custodia, elaborado por el señor Sgts. Segundo Vizuete Sánchez, perito acreditado en el Consejo de la Judicatura, en lo principal, el perito concluye que el arma dada al análisis, está apta para producir disparos y fue disparada después de su última limpieza, y los cartuchos remitidos para el análisis, son del tipo común su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga en armas de fuego de su mismo calibre. En atención al último inciso del Art. 65 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía presenta los elementos de descargo que su investigación ha generado: 1)  certificados de los tribunales de Garantias Penales del Guayas, en donde consta que el procesado no tiene causa pendiente. La conducta que la Fiscalía le atribuye a los procesados es la contenida en la norma del Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado al procesado los cargos a el imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ACEPTA SU RESPONSABILIDAD DE LA PRESENTE CAUSA Y PIDE DISCULPA A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado JOSÉ LUIS BALCAZAR MARTÍNEZ si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, la misma que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO.-Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del código de procedimiento penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano JOSÉ LUIS BALCAZAR MARTÍNEZ, ecuatoriano, cédula de ciudadanía No. 0927755645, de 24 años de edad, de estado civil casado, domiciliado entre la 16 entre la K y la L, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito tipificado en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal y se le impone como condena de SEIS (06) meses de prisión correccional, siendo esta PENA EN CONCRETO, en consideración a las atenuantes contempladas en los numerales 7 y 10 del atículo 29 del Código Penal, y en aplicación al artículo 73 ibidem; condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal, sección Varones, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privada de su libertad. Actúe la Ab. Isabel Margarita Inga Briones, como Analista Jurídico 2, CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-