VISTOS. Por estar integrada legalmente la Sala, por el Dr. Ivan Guerrero Drouet, Abg.  Marco Bravo Cruz y Dr.  Fernando Otoya Delgado, Juez ponente conforme consta de la razon sentada por el senor secretario  relator, por lo que avocamos conocimiento de la presente accion constitucional de Habeas Corpus, propuesta por el ciudadano: EDUARDO MARCELO ADAME GALVAN,  a traves de su defensor Dr. William Balseca, incoada contra  la senora Jueza Abg. Saby Hinojosa Copete. PRIMERO.- ANTECEDENTE.- Comparece el ciudadano, EDUARDO MARCELO ADAME GALVAN,  y hace conocer lo siguiente. Que con 02 de Enero del 2017 a eso de las 11h30 aproximadamente dentro de la Audiencia de formulacion de cargos que se inicio en mi contra, por un supuesto delito de lesiones tipificado en el Art. 152 numeral 3 del Codigo Organico Integral Penal,  sancionada con una pena privativa de libertad de 1 a 3 anos, accion propuesta por la senora fiscal de turno y que ante la senora Juez de la Unidad Judicial de lo Penal de Esmeraldas Ab. Saby Hinojosa Copete, quien durante la audiencia de calificacion de flagrancia no hubo observaciones de la flagrancia, sino dentro de la desmotivada peticion de la senora fiscal que pidio como medida cautelar la fijada en el Numeral 6 del Art. 522 esto es la Prision Preventiva, misma que fue refutada por parte de mi patrocinador y no atendida por la senora Jueza  quien de manera flagrante violando todo principio de inocencia, violando la Constitucion de la Republica danando mi nombre y honor inobservando el Art. 77 numeral 11 de la Constitucion de la Republica del Ecuador resuelve dictar prision preventiva en mi contra, amen de haber justificado los arraigos necesarios como son sendos certificados de estudio, copia y original de mi licencia para conducir, matricula en original y copia de mi automotor, copias de escrituras publicas de mis padres que dejan sus bienes en patrimonio familiar a sus unicos herederos, esto es a mi hermana y al compareciente, y en razon de que por ser dia feriado no se acudio ante el Notario para poder generar la copia de mis antecedentes penales que agrego a su senorias, todos estos documentos probos que garantizan al Juez mi continuidad y responder ante la justicia si asi es el caso, mas, jamas puedo evadir la justicia, ni mucho peor por parte de Fiscalia haya justificado mi peligrosidad y que para ello si debio justificarla para motivar la peticion de prision preventiva.  Que, por lo que de esta manera la Jueza de la Unidad Judicial de lo penal Ab. Saby Hinojosa Copete violentando los preceptos constitucionales de principio de estado de inocencia, y de manera anticipada concluye  juzgarme por un delito que recien inicia dejando y desconociendo que el delito acusado permite aplicar cualquier medida alternativa tipificada en el Art. 522 ibidem, y no necesariamente la fijada en el numeral 6 del Art. 522, y que de manera desmotivada en su auto resolutivo de iniciar la instruccion fiscal en mi contra que no me aparto del mismo, y la senora juez procede sin la debida motivacion e ilegalmente deja de aplicar cualquier otra medida cautelar que existe en la ley, como en efecto asi lo ordena y que en este caso se le olvido aplicar a la Ab. Saby Hinojosa Copete Jueza de la Unidad Judicial de lo Penal de Esmeraldas, que esta prision preventiva opera en casos EXCEPCIONALES; que  esta accion se encuentra tutelada y garantizada por el Art. 77 numeral 11 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, derecho que no aplico la Juez observada y no violentar de manera inmotivada dictar prision preventiva en mi contra; por lo que ahora me encuentro recluido en el Centro de Detencion Provisional de Esmeraldas en espera de que se me traslade al centro de rehabilitacion de varones en conflicto con la ley, temiendo por mi salud fisica y por mi vida, ya que no soy un delincuente ni asesino contumaz o que represente peligro a la sociedad. Por lo que considero que la prision preventiva dictada en mi contra es ilegal, arbitraria e ilegitima. Que, por  los antecedentes expuestos y bajo el amparo del cuerpos de leyes, presenta esta   ACCION DE HABEAS CORPUS en el fundamento del segundo inciso y siguientes del Art. 89 y demas concordantes, como los literales h, k, I, m, del numeral 7 del Art. 76 y 77 numeral 11 y Art. 424 de la Constitucion ecuatoriana de 2008, que tiene por objeto la Accion de Habeas Corpus tiene por objeto PROTEGER LA LIBERTAD, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona; y de conformidad a la LEY ORGANICA DE GARANTIAS JURISDICCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL. Habra que considerar que la prision preventiva dictada por la senora Jueza  de la Unidad Judicial de Io Penal de Esmeraldas Ab. Saby Hinojosa Copete de fecha 02 de Enero del 2017 es una orden de detencion de prision preventiva produciendose de esta forma como una pena indefinida o perpetua, que a decir cierto no preve nuestra Constitucion actual, y; estimando que el HABEAS CORPUS procede entre otras cosas.   SEGUNDO- COMPETENCIA.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente accion constitucional de Habeas Corpus. TERCERO.- La presente accion constitucional de  Habeas Corpus se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez CUARTO.- En la audiencia publica, celebrada el dia  06 de enero del ano 2017, a las 12hoo, el accionante por intermedio de su defensor, Dr. William Balseca, hizo conocer a la Sala, los argumentos tanto de hecho como de derecho de la accion planteada; en esencia senalo lo siguiente. Sorprende a la presunta victima diciendo que esta grave, por eso dicta prision preventiva y niega las medidas sustitutivas tipificadas en el art 522, lo que considero de manera arbitraria la negativa de prision preventiva, la senora Juez es la garantista de los derechos constitucionales, es arbitrario e injusto, proceden las medidas cuando son delitos sancionados con penas, menores a cinco anos, por lo que considero no aplicacion de lo que norma la Constitucion, que garantiza a las parte procesales a acudir a una justicia imparcial;  se vulnera el principio de igualdad juridica, entonces al ser un derecho constitucional solicito que a mas de los documento que se le anexo a la senora Jueza quiero hacer entrega de algunos documentos, que se revisen los documentos para que proceda la medida sustitutiva. Todos los procesos pueden sujetarse a un tramite, sin embargo la jueza no considero y motivo su auto en dos palabras, pero eso no es debida fundamentacion, si el derecho de la libertad no esta en mano de los senores jueces que administran justicia; sin embargo la senora Jueza dicta la medida en torno a un presunto delito. Acudo a ustedes para que revocando la medida de prision preventiva acepten la sustitucion de la medida. Por parte de Fiscalia inmotivadamente pidio la prision preventiva y fiscalia no la motivo. Por lo que senores Jueces a ustedes acudo y solicito concederle la libertad, no hay ningun peligro de fuga, entrego el certificado de egresado de la Universidad, solicito concedan la libertad de mi patrocinado. Al intervenir la senora Jueza accionada, Abg. Saby Hinojosa Copete,  expreso lo siguiente. Debo manifestar  que el dia lunes 2 de enero del 2017 se llevo la audiencia de calificacion de flagrancia, en donde se ordeno la prision preventiva del hoy recurrente, por encontrar reunido los requisitos del art. 534, no se ha vulnerado ningun derecho constitucional, es claro el art. 89 de la Constitucion dice que el Habeas Corpus se solicita cuando se ha vulnerado, aqui no se ha dado una detencion ilegal, arbitraria o ilegitima, una vez que Fiscalia como titular de la accion penal una vez reunido los requisitos estipulados en el art. 534 del Codigo Organico Integral Penal,  que el delito que se le imputa es superior a un ano, que las medidas alternativas a la prision preventiva no garantizarian la comparecencia del procesado a las diferentes etapas del proceso solicito la prision preventiva, luego de que el abogado del procesado presentara documentacion, como son certificaciones o mecanizado de la Universidad Metropolitana de Quito del ano 2015, del 2016, no teniamos ninguna informacion, esta juzgadora considero que dado que habia sido un delito flagrante ameritaba para garantizar la comparecencia del procesado emitir la orden de prision preventiva como se lo ha hecho, aqui no se han vulnerado derechos no se ha actuado ilegal e ilegitimamente, por eso senores jueces he ordenado la prision preventiva toda vez que existe un delito, es publico, fue conmocion social. Los arraigos no considere que eran pertinentes para poder ordenar una medida cautelar diferente.  Me ratifico en lo manifestado, dejando claro que el art. 77 de la Constitucion en su numeral 1 es claro,  hay una formula de juicio, es un delito flagrante por lo tanto cabia la prision preventiva.  QUINTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye a la accion constitucional de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse, que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que: "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. La accion de Habeas Corpus, tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual, y la integridad personal, se constituye entonces en un medio absolutamente legitimo e idoneo que se la ejerce para la tutela efectiva e integral de los derechos y garantias constitucionales; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un  recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la ley". En el Pacto Internacional de Derecho Civiles y Politicos. Art. 2 "...Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales...". La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que:  "Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad, si el arresto la detencion fueron ilegales". Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, en cuanto a la proteccion judicial frente a tales actos, conforme lo contemplado en su Art. 25 donde puntualiza lo siguiente "... Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido, o a cualquier otro recurso efectivo, ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales..." y nuestra legislacion a mas de las normas ya invocadas, tambien dispone en el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que "el objetivo del Habias Corpus, es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..."  y en el numeral,  8 en forma imperativa dispone. "... la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez..." ; en aplicacion por imperio constitucional de los principios de necesidad extrema, proporcionalidad, razonabilidad y excepcionalidad de la medida cautelar de prision preventiva, SEXTO.- RESPECTO A LA PRUEBA.-  Joaquin Escriche, en su obra Teoria de la Prueba, Tomo III, pag. 529, respecto a la prueba, dice: "La averiguacion que se hace en juicio de una cosa dudosa; o bien, el medio con que se muestra y hace patente la verdad o falsedad de alguna cosa". Jorge Cardoso Isaza, en su obra Pruebas Judiciales, Editorial Temis, Bogota Colombia, Segunda edicion, pag. 5, respecto a la prueba, dice: "En sentido general se entiende que probar es demostrar a otro la verdad de algo. Para hacerlo se acostumbra usar medios habitualmente considerados como aptos, idoneos y suficientes". En tal sentido el articulo 16 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, dice: "Pruebas.- La persona accionante debera demostrar los hechos que alega en la demanda o en la audiencia, excepto en los casos en que se invierte la carga de la prueba. La recepcion de pruebas se hara unicamente en audiencia y la jueza o juez solo podra negarla cuando la haya calificado de inconstitucional o impertinente. En la calificacion de la demanda o en la audiencia, la jueza o juez podra ordenar la practica de pruebas y designar comisiones para recabarlas, sin que por ello se afecte el debido proceso o se dilate sin justificacion la resolucion del caso. Cuando la jueza o juez ordene la practica de pruebas en audiencia, debera establecer el termino en el cual se practicaran, que no sera mayor de ocho dias y por una sola vez. Por excepcion, la jueza o juez podra ampliar de manera justificada este termino exclusivamente por la complejidad de las pruebas y hasta cuando estas sean practicadas. En caso de ser injustificada la ampliacion o de retardar en exceso la resolucion de la causa, se considerara como falta grave y se aplicara la sancion correspondiente, de conformidad con el Codigo Organico de la Funcion Judicial. La comision para recabar pruebas podra ser unipersonal o pluripersonal, para que realice una visita al lugar de los hechos, recoja versiones sobre los hechos y las evidencias pertinentes y elabore un informe que tendra el valor de prueba practicada. Se presumiran ciertos los hechos de la demanda cuando la entidad publica accionada no demuestre lo contrario o no suministre la informacion solicitada, siempre que de otros elementos de conviccion no resulte una conclusion contraria. En los casos en que la persona accionada sea un particular, se presumiran ciertos los hechos cuando se trate de discriminacion o violaciones a los derechos del ambiente o de la naturaleza. "En tal sentido la prueba constituye la fase vital de un proceso, a esta fase resultan convocadas las partes que intervienen en una contienda judicial. Al demandante para que demuestre los fundamentos de sus pretensiones, y al demandado, para que desvirtue las pretensiones o atenue la magnitud de las mismas. Sin embargo en materia de Garantias Constitucionales se produce la reversion de la prueba por la cual el accionado al ser una entidad publica esta en la obligacion de desvirtuar los hechos que se le imputan por parte del accionante. El resultado del proceso expresado en el fallo, dependera de las pruebas esgrimidas en esta fase del juicio. En sentido mas estricto debe considerarse a la prueba como la utilizacion de los medios previstos por la ley de manera adecuada y oportuna por las partes intervinientes en un conflicto judicial para demostrar la verdad de los hechos afirmados, alegados y producir los suficientes elementos que provean al juzgador de la suficiente conviccion para la toma de su decision.  SEPTIMO.- MOTIVACION.- El articulo 1 de la Constitucion del Ecuador manifiesta: "El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democratico, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de republica y se gobierna de manera descentralizada", por lo que se aprecia que la tarea y la finalidad del juez es hacer justicia, acogiendo todos los principios del bloque de constitucionalidad. Concordante a garantizar lo prescrito en este modelo de Estado, en los articulos 75 y 76 de la Constitucion del Ecuador, para cumplir con el objetivo fundamental de garantizar al ciudadano usuario del sistema de justicia, una tutela judicial efectiva de sus derechos, se ha establecido contenidos minimos, que el deben ser considerados como esenciales: 1) Acceso a la justicia; 2).- Defensa de las partes procesales; 3).- El derecho a una resolucion motivada;  y, 4).- Que esas decisiones sean ejecutables. En relacion a estos contenidos esenciales dentro del Codigo Organico de la Funcion Judicial constan disposiciones que responsabilizan a los operadores de justicia la obligacion de cumplir y hacer cumplir estos mandatos constitucionales que nos obligan a los funcionarios publicos y especialmente a jueces motivar nuestras decisiones, bajo los parametros de razonabilidad, logica y comprensibilidad, acogiendo todos los principios del bloque de constitucionalidad; en virtud de que la tarea y la finalidad del proceso es asegurar en las resoluciones un resultado justo. Segun se ha dicho la motivacion tiene un contenido esencial, estableciendo la importancia, y necesidad de justificar la decision para ello se debe tomar en cuenta "En primer lugar el juzgador debe aplicar racionalmente el ordenamiento juridico. En segundo lugar, debe velar por el respeto a los derechos fundamentales (derechos humanos) de las partes sometidas al juicio. En tercer lugar, debe existir una suficiente subsuncion de los hechos alegados con las normas pertinentes al caso, con ello el usuario podra entender de una manera clara porque el Juez llego a tomar esa decision". (Ratio Decidendi, Obiter Dicta, sentencias 2012-2013). El articulo 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, senala: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley".  En tal sentido el derecho a la tutela judicial efectiva se constituye en una obligacion ineludible por parte de los jueces; asi la Corte Constitucional en su sentencia Ndeg 003-16-SEP-CC, caso Ndeg 1334-15-EP, senalo: "En este escenario, el derecho al debido proceso en la garantia de la motivacion se constituye en un derecho de fundamental importancia dentro del Estado constitucional de derechos y justicia, razon por la cual es ineludible su relacion con otros derechos constitucionales dentro de la sustanciacion de los procesos, tal es el caso del derecho a la tutela judicial efectiva, el cual se encuentra consagrado en el articulo 75 de la Constitucion de la Republica.". El articulo 76 ibidem, preve que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se debe asegurar el debido proceso. Este, comporta una serie de garantias jurisdiccionales que los jueces estamos obligados a cumplir, cuando se inicia un determinado procesamiento sea del orden que fuere. Estas previsiones constitucionales tienen su correspondencia con la Convencion Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose) del 22 de noviembre de 1969, ordenamiento juridico interamericano del cual es suscriptor el Ecuador, y por el que se exige a los Estados partes, la observancia de Garantias Judiciales como la prevista en el Articulo  8.1 en el sentido de que "Toda persona tiene derecho a ser oida, con las debidas garantias y dentro de un plazo razonable por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciacion de cualquier acusacion penal formulada contra ella...".Asi pues, el debido proceso se constituye en el principio basico de observancia fiel, en el presente procesamiento, principio que ha sido debidamente garantizado dentro de esta causa. Entonces, conforme los articulos 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y 23 y 140 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, es obligacion de las juezas y jueces, garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion, instrumentos internacionales de derechos humanos o leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido, siendo obligacion tambien el resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de dichos cuerpos juridicos normativos y los meritos del proceso, aplicando el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erroneamente, por lo que este Tribunal debe resolver la controversia delimitada como objeto del litigio con el derecho que la rige, y en base a los hechos que obran del proceso, en cumplimiento ademas de la garantia basica del debido proceso establecida en el articulo 76.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, por la cual corresponde a toda autoridad, incluidas las judiciales, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes, con el unico limite dado por las mismas partes al concretar sus pretensiones y excepciones en observancia del principio dispositivo consagrado en el articulo 168.6 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, en relacion con sus derechos de accion y contradiccion, respectivamente siempre que no se afecten derechos constitucionales o derechos fundamentales reconocidos en instrumentos internacionales de derechos humanos. La accion de Habeas Corpus, es una garantia jurisdiccional prevista por la Constitucion en su articulo 89 y tiene por objeto la recuperacion de la libertad de quien se encuentre privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona. En la sentencia emitida por la Corte, en el caso No. 014-2001-HC publicado en el Registro Oficial No. 305-S del 12 abril del 2001, se cita a Carlos Sanchez Viamonte y se ha dicho que "...El habeas corpus es una de las garantias fundamentales de los derechos humanos, respaldada por muchos siglos de historia, avalado por la doctrina y reconocido por la mayoria de las constituciones politicas del mundo (...). Procede siempre que la afectacion de la libertad no provenga de autoridad competente o no consista en orden escrita; que esa orden no este fundada satisfactoriamente en la ley y, por consiguiente, no sea legal; o que, aun siendo legal sea inconstitucional". De lo que se colige entonces que tal accion procede solamente sobre la base de la privacion de la libertad de una persona por manera ilegal e inconstitucional; no obstante estas previsiones constitucionales y jurisprudenciales, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, es mucho mas amplia en la proteccion de la libertad de una persona, por ello en el articulo 43 nos dice que "La accion de  habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente...". De lo que se colige entonces que tal accion procede sobre la base de la privacion de la libertad de una persona; no obstante estas previsiones constitucionales y jurisprudenciales, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, es mucho mas amplia en la proteccion de la libertad de una persona, por ello en el articulo 43 nos dice: "La accion de habeas de corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: (...) (Lo resaltado no es del texto).4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; (....) En caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad cuando fuera aplicable. (..)". A partir de estos presupuestos, analizaremos, el problema juridico planteado, que se reduce a establecer si se vulnero el derecho a la libertad, del ciudadano Eduardo Marcelo Adame Galvan; al efecto el numeral 6 del articulo 8 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional indica: "Art. 8.- Normas comunes a todo procedimiento.- Seran aplicables las siguientes normas: (...) 6. Un mismo afectado no podra presentar mas de una vez la demanda de violacion de derechos contra las mismas personas, por las mismas acciones u omisiones, y con la misma pretension. OCTAVO.- Este  Tribunal,  al revisar el expediente de la accion de Habeas Corpus, y alegaciones realizadas por el accionante, a traves de su  Abogado defensor, y documentos agregados por este en la audiencia, asi como por las alegaciones y exhibicion del proceso penal que se sigue contra el accionante, nos inteligenciamos que en efecto existe un proceso penal incoado contra el accionante, a quien la Fiscalia en la audiencia de formulacion de cargos, le imputa ser presunto responsable del delito de lesiones, infraccion tipificada y sancionada en el art. 552 del Codigo Organico Integral Penal,  en el que consta haberse decretado auto de prision preventiva, medida cautelar que no ha merecido impugnacion alguna, por parte del hoy accionante; la  senora Jueza de la causa, hace conocer al Tribunal,  que  existe un proceso penal, signado con el No. 08282-2017-00005, y en el dictada la orden constitucional de encarcelacion, exhibe a la Sala, copia certificada de la misma, y que al ser revisada,  verificamos que cumple con los requisitos tanto formales como legales, y  emitida  dentro de un  proceso penal  con lo cual justifica, que el recurrente se encuentra detenido con formula de juicio, y siendo asi, la privacion de la libertad, cumple con los parametros constitucionales, fue girada por autoridad competente. El recurrente argumento que la senora Jueza, nego la solicitud de sustitucion de medida cautelar de prision preventiva, por otra que le permita obtener su libertad; respecto a esta afirmacion la senora jueza afirmo que el hoy accionante no aporto en debida forma, con la documentacion de respaldo que le hubiera permitido pronunciarse en ese sentido. Por lo tanto este Tribunal, considera que, las alegaciones y argumentaciones esgrimidas por el accionante, en fuerza de su defensa, son aspectos de mera legalidad que necesariamente deben ser ventilados durante el desarrollo del proceso, y no a traves de la accion constitucional de habeas corpus, que como todos conocemos tiene otro nivel de tratamiento; se verifica que dicho accionante, es privado de su libertad, por elementos policiales, en delito flagrante,  y puesto de inmediato a ordenes del Juez de Garantias Penales.  NOVENO.-  RESOLUCION.- Consecuentemente, este tribunal, no advierte ilegalidad, ilegitimidad ni arbitrariedad en la detencion del accionante, cuya responsabilidad en el hecho investigado no corresponde en este acto constitucional analizar, corresponde al accionante, ejercer el derecho a la defensa, que le asiste constitucionalmente y por consiguiente alegar lo pertinente dentro de la legalidad, en  la etapa procesal del juicio.  Por ello, sin que sea menester realizar otro tipo de consideraciones, y sin perjuicio que el  recurrente, ejerza el derecho a realizar su defensa respecto a los cargos a el atribuidos, durante el momento procesal pertinente, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ratificandose en la resolucion dado a conocer luego de concluir la audiencia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaramos sin lugar, LA ACCION DE HABEAS CORPUS, interpuesto por el ciudadano, EDUARDO MARCELO ADAME GALVAN, en contra de la senora Jueza de la Unidad Judicial  Penal de Esmeraldas,  Abg. Saby Hinojosa Copete.- Remitase copia certificada de la presente sentencia, al senor Juez accionado. Ejecutoriada la presente fallo, remitase  copia certificada a la Corte Constitucional, conforme lo dispone el art.  86.5 de la Constitucion  de la Republica y art. 25.1 de la Ley Organica de Garantias jurisdiccionales y Control Constitucional. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.