VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion interpuesto por la parte demandada y adhesion del actor,  de la sentencia dictada por el Juez Septimo  de lo Civil de El Oro, con sede en el canton Santa Rosa, en el juicio colusorio seguido por Rocco Di Paola en contra de Murielita Adita Montesinos Centeno, Honorio Filiberto Montesinos Pazan, Rosa Elena Centeno Apolo, Oliver Malexi Romero Montesinos, Jose Fernando Benitez Reyes y Luis Roberto Espinoza Aguilar, se considera: PRIMERO.- Jurisdiccion y Competencia: Este Tribunal de la Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, atento a lo dispuesto en el Art. 76-7 literal l) de la Constitucion de la Republica, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art.584 y 609 del Codigo del Trabajo y Resolucion No. 173-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de 5-11-2013, publicada en el R.O. Sup. 139 de 9-12-2013. SEGUNDO.- Validez Procesal:  En la tramitacion del juicio no se ha omitido solemnidad sustancial alguna y se ha garantizado el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, observando el debido proceso consagrado en la Constitucion de la Republica, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Antecedentes: El ciudadano italiano Rocco Di Paola en su demanda manifiesta que conocio a la senora Murielita Aida Montesinos Centeno en la ciudad de Piacenza- Italia, en el ano 2002, quien trabajaba y vivia en esa ciudad y el compareciente en Milano, donde trabajaba y tenia radicada su residencia; que comenzaron a frecuentarse los fines de semana y ella perdio su trabajo a finales del mes de abril en el ano 2003, por lo que pidio que le ayudara y como buen samaritano la llevo a vivir a su casa, esto es en Milano. Fue alli, que durante la convivencia juntos que ella le decia con mucha frecuencia que debia invertir en bienes raices en Ecuador, especificamente en la ciudad de Santa Rosa, que lo podia hacer a traves de su senor padre e hijo que responden a los nombres de Honorio Filiberto Montesinos Pazan y Oliver Malexi Romero  Montesinos, respectivamente, quienes eran personas muy honradas, responsables, trabajadoras y confiables. Ante estas referencias hizo contrato via telefonica con dichas personas y les dijo que buscaran tierras que sean aptas para le agricultura y ganaderia, que el les enviaria el dinero suficiente para que adquirieran e hicieran las inversiones necesarias para toda la infraestructura pertinente, que les daria instrucciones a nombre de quien tenian que comparecer como comprador  a la celebracion de escrituras publicas, esto es, una vez Honorio y otra Oliver, tambien les dijo que los bienes que se adquieran no podian ser vendidos, ni hipotecados y tampoco dados en arrendamiento y que para esto el les daria un poder especial por escrito si es que hubiese la necesidad de hacerlo, a lo que aceptaron de inmediato. Fue asi como convino voluntariamente con los senores Honorio Filiberto Montesinos Pazan y Oliver Malexi Romero  Montesinos, a fin de que administren el dinero que les enviaria para las adquisiciones de bienes raices, ganado vacuno y todo lo referente a lo que tiene que ver con la infraestructura pertinente. Desde ese mismo mes y ano, esto es, especificamente el 9 de mayo del 2003, comenzo a enviar dinero por medio de giros y transferencias bancarias a los demandados para la adquisiciones e inversiones a ellos encomendadas. Los senores Honorio Filiberto Montesinos Pazan y Oliver Malexi Romero  Montesinos aceptaron el mandato de manera voluntaria, por lo tanto, al imperio del Titulo XXVII Del Mandato  en sus articulos pertinentes del Codigo Civil, a partir del 9 de mayo de 2003, realizo su primera transferencia bancaria a la cuenta No. 15902965-1 y 3475677100 del Banco Pichincha que le pertenece al senor Honorio Filiberto Montesinos Pazan; y con fecha 12 de agosto de 2003 a la cuenta No. 15907945-8 y 3477054800 del Banco Pichincha al senor Oliver Malexi Romero  Montesinos. Que al realizar el su primera transferencia y ellos al recibirla, ipso juris se constituyo el MANDATO conforme  los mandamientos establecidos en los Art. 2020, 2027 y demas pertinentes del Codigo Civil; hechos que probara dentro de la etapa probatoria correspondiente con prueba instrumental. Que en el mes de noviembre del ano dos mil ocho es sorprendido con la citacion de una demanda por recuperacion de la posesion propuesta por la senora Murielita Aida Montesinos Centeno, ante el Juez Septimo de lo Civil  de El Oro, signada con el Nro. 638-2008, citacion que fue hecha por boletas (3). en la que anuncian que dichos predios rusticos han sido adquiridos para la senora Murielita Aida Montesinos Centeno y que la construccion constante dentro de estos predios lo hicieron con el supuesto dinero propio remitido desde Italia por la senora Murielita Adita Montesinos Centeno. Se entero con este caso insolito, que entre los senores Honorio Filiberto Montesinos Pazan y Oliver Malexi Romero  Montesinos, dirigidos desde Milano - Italia por la senora Murielita Aida Montesinos Centeno, se habia celebrado un pacto fraudulento, doloso para perjudicarlo, pues mediante escrituras publicas aparece que los senores Honorio Filiberto Montesinos Pazan y Oliver Malexi Romero Montesinos, que comparecen a la celebracion de escrituras publicas que a continuacion detalla, una por una ya que son varios los actos fraudulentos, dolosos y colusorios que se encuentran inmersos en estos instrumentos publicos. Que de las mismas escrituras publicas se desprende el dolo existente, ya que en ellas se deja constancia de precios irrisorios, el parentesco entre los contratantes (padre, madre, hija y nieto), la falta de medios economicos de la parte adquirente (Murielita Adita Montesinos Centeno, Oliver Malexi Romero Montesinos, Honorio Filiberto Montesinos Pazan y Rosa Elena Centeno Apolo), la inactividad probatoria de  la parte demandada que dentro de esta demanda no podra probar los hechos aseverados por ella como lo hizo dentro de la demanda de recuperacion de posesion porque ahora si tendra que litigar conforme a derecho y con pruebas contundentes y plenas, las relaciones familiares de negocios, de dependencia o vinculativas entre las partes demandadas en este juicio colusorio  que lo detallara posteriormente en este libelo, los antecedentes de la conducta de los demandados tambien lo probara en este caso, la personalidad, el caracter y la profesion de los demandados, la ausencia de la solvencia economica de los demandados y origen y procedencia del dinero con el que se dice haber pagado estos bienes inmuebles, la ocultacion de los negocios, la insidia, es decir las maniobras fraudulentas con relacion al negocio y antecedentes del mismo. Que en el mes de junio de 2003, al senor Honorio Filiberto Montesinos Pazan le diagnosticaron cancer, fue entonces que la senora Murielita Adita Montesinos Centeno le recomendo que su hermano Flavio Vicente Montesinos Centeno podia hacerse cargo de conseguir las tierras mientras su padre se  recuperaba y que luego podia su hermano administrar las tierras que se fueran adquiriendo, pero eso si que los titulos de propiedad deberian estar, sea a nombre de su padre o de su hijo Honorio Filiberto Montesinos Pazan y/o Oliver Malexi Romero Montesinos, respectivamente, ya que ellos ya habian recibido dinero de su parte y que ya les habia encargado esas diligencias. Para esa fecha Flavio Vicente Montesinos Centeno se encontraba viviendo en Lago Agrio, por lo que hizo contacto con el via telefonica y le propuso  lo antes mencionado quien acepto de inmediato, para lo cual convinieron  un pago semanal de $60.00USD, mas el 10% sobre las tierras que se llegaran a adquirir, esto en tierras mismo con titulo de propiedad y el del 10% sobre las futuras cosechas en dinero con el objeto de poder cancelar una obligacion pendiente que  pesaba sobre una casa que el habia transferido a nombre de su senora madre Rosa Elena Centeno Apolo, para que sea esta que hiciera una hipoteca con el proposito de obtener dinero suficiente para financiar los viajes a Italia, esto es, que tenia que solicitar un credito de $4,000.00USD de los cuales eran $2,000.00USD para el para financiar el viaje de su esposa senora Ulda Germania Vega Aguilar para Italia y $2,000.00USD para su hermana Murielita Adita Montesinos Centeno, ya en esa fecha ella se encontraba aun en Santa Rosa y necesitaba tambien financiar su viaje para Italia ya que las condiciones economicas no eran buenas para sufragar los gastos de estos viajes, el cual nunca se realizo para la senora Ulda Germania Vega Aguilar, pero si para Murielita Adita Montesinos quien viajo pero nunca pago esa deuda, por lo que la casa aun permanecia hipotecada. Tiene que dejar constancia que el ano 2014 en su primer viaje a esa ciudad personalmente y con dinero propio de su bolsillo cancelo esa obligacion (para probar lo dicho adjunta escritura publica celebrada con fecha 2 de agosto del 2000 ante el Notario Primero del canton Santa Rosa Carlos Alberto Segarra Orellana de compraventa entre los conyuges Flavio Vicente  Montesinos Centeno y Ulda Germania Vega Aguilar y senora Rosa Elena Centeno Apolo). Que acepto estas condiciones y convenios entre las partes, fue asi que Flavio Vicente Montesinos conforme a lo acordado empezo a buscar las tierras aptas para los objetivos programados y encontro el predio rustico de 51 hectareas, que es motivo de esta demanda, le hizo saber a los mandatarios Honorio Filiberto Montesinos Pazan y Oliver Malexi Romero Montesinos, quienes a su vez le hicieron saber el 24 del mes de septiembre del 2003, de que habian encontrado un predio rustico de 51 hectareas siendo el dueno Ing. Gil Rodrigo Maquizaca Bermeo, quien estaba dispuesto a vender por el precio real era de $85.000USD en que estaban incluidos 29 vacas y  un toro, lo que acepto y dispuso a Honorio Filiberto Montesinos Pazan, que le hiciera la entrega de los $29.00.00USD al Ing. Gil Rodrigo Maquizaca Bermeo. Que a esa fecha, o sea para el 24 de septiembre del 2003, el ya le habia enviado desde Milano-Italia al mandatario Honorio Filiberto Montesinos Pazan, una cantidad aproximada de $43.372.35USD, a traves del Banco del Pichincha, y a partir del 24 de septiembre hasta diciembre del 2003, realizo varios envios hasta completar la cantidad de $52.264.22USD por medio del banco Pichincha y Western Union, para la total cancelacion de la obligacion al Ing. Rodrigo Maquizaca Bermeo. Tambien dispuso que para la celebracion de las escrituras publicas compareceria como comprador el senor Honorio Filiberto Montesinos Pazan, por supuesto dejandole claro que luego de que estuviera en Santa Rosa tenia que ser transferido este bien raiz a su nombre conforme a lo convenido. Fue asi como se adquirio este lote de terreno  que se desmembra del predio rustico denominado "Rancho Tres Princesas Dos", ubicado en la Parroquia Bellamaria del canton Santa Rosa, que el precio de compraventa constante en la escritura fue de US$4,329.90, pero el precio real que pago es de $85.00.00USD, conforme lo afirma Honorio Filiberto Montesinos Pazan de manera expresa al responder la pregunta No. 14 de la confesion judicial No. 129-2007 rendida ante Juez competente como diligencia previa. Que el comprador tenia la obligacion moral y legal de dejar constancia expresa que esta compra lo hacia para el y con  dinero de su propiedad, conforme lo afirma de manera expresa al responder la pregunta No. 13 de la confesion judicial No. 129-2007, que rindiera ante juez competente como diligencia previa y que adjunta. Que los demandados Honorio Filiberto Montesinos Pazan y Rosa Elena Centeno Apolo celebran nuevas escrituras, pero esta vez para vender a favor del senor Oliver Malexi Romero Montesinos, como comprador el lote de terreno rustico denominado "Rancho Tres Princesas Dos", en el precio de US$4,329.90, que manifiestan los vendedores haberlos recibido de contado y en dinero de curso legal de manos del comprador, a su entera satisfaccion y sin lugar a ningun reclamo posterior. El comprador Oliver Malexi Romero Motesinos, acepta esta escritura en todas sus partes y deja constancia expresa que esta  compra la hace para su senora madre Murielita Adita Montesinos  Centeno. Que la coludida Murielita Adita Montesinos Centeno, comparece a celebrar escrituras publicas ante la Notaria Primera del Canton Santa Rosa senor Carlos Segarra Orellana de aceptacion de compraventa con fecha 31de agosto de 2007 e inscrita con el  No. 1269 del libro de propiedades y anotado al Repertorio  bajo el Nro. 2033. Que en el mes de julio del 2004, Honorio Filiberto Montesinos Pazan, le informo que tenia conocimiento a traves de su hijo Vicente Montesinos Centeno de que se encontraba en venta un predio rustico de 22,32 hectareas, a lo que le dijo que cuando llegara el a Santa Rosa ya haria ese negocio. Que el 15 de agosto del 2004, realizo su primer viaje a Ecuador, especificamente a esta ciudad de Santa Rosa, y conocio el predio de 51 hectareas mas el ganado vacuno descrito en lineas anteriores, al preguntar por las escrituras  a sus mandatarios, le entregaron una copias simples de las escrituras y le dijeron que los originales se encontraban en las dependencias del registro de la propiedad que aun no estaban inscritas y sin esa inscripcion no podian transferirlas a su nombre; que aqui en Ecuador habia que hacer un tramite largo y tedioso para  la inscripcion y que demoraba la inscripcion por lo menos un ano.. Durante su estadia hizo contacto con el senor Cornelio Alberto Sanchez Bustamante,  dueno del predio en mencion y le mostro su interes de comprar el predio de 22,30 hectareas, a lo que le supo manifestar que ese predio ya lo tenia negociado con el senor Rommel Coronel que le sugeria que hablara con el para que llegara a un acuerdo de compra, el hizo contacto con el senor Rommel Coronel y negociaron el predio en el precio de $32.000.00USD en ese precio estaba incluido trece vacas con cria, convinieron el precio y para asegurar el negocio le hizo la entrega de $5.000.00 como cuota inicia,l valor que le entrego al senor Rommel Coronel en efectivo y de sus manos y que el saldo debia cancelarle en cuotas mensuales de $5.000.00 cada una hasta la total cancelacion de la obligacion. Le supo manifestar al senor Rommel Coronel que le haria llegar estas cuotas a traves de su mandatario Oliver Romero Montesinos y que para las escrituras iba a comparecer Oliver Malexi Romero Montesinos en calidad de comprador; de esto le hizo saber a Oliver Romero y le dispuso que tenia que cancelar la diferencia del precio convenido, esto es $27.000.00USD, y que lo hiciera con el dinero que tenia en su poder de sus giros y transferencias que hasta la fecha de celebracion de escrituras ascendia a la cantidad de $70.841.00. Que el demandado Oliver Malexi Romero Montesinos comparece a la compra de este predio rustico el martes 27 de septiembre de 2005 ante el Notario Primero del canton Santa Rosa, senor Carlos Segarra Orellana, inscrita con el No. 1300 del libro de propiedades ya anotado del Repertorio bajo el No. 2181, el 28 de septiembre del mismo mes y ano, comparecen por sus propios derechos, por una parte como vendedores los conyuges Cornelio Alberto Sanchez Bustamante y Delia Martha Honores Mendoza; y de la otra parte el senor  Oliver Malexi Romero Montesinos, los vendedores exponen que dan el predio en venta en el precio de US$1,893.27, y el comparador senor Oliver Malexi Romero Montesinos acepta esta escritura en todas sus partes, manifestando que adquiere para si y los suyos con dinero de su propiedad. Que en la confesion judicial rendida ante Juez competente que ha adjuntado a esta demanda, Oliver Malexi Romero Montesinos declara que es empleado privado, en las escrituras que es estudiante, cualquiera de las dos ocupaciones que tiene indistintamente tiene que justificar el origen del dinero con que cancelo esta compra en su supuesto no consentido que lo haya hecho con su dinero, y si alega que lo hizo con el dinero de su senor madre tampoco lo justifica legalmente ya que la senora Murielita Adita Montesinos Centeno, durante los anos 2003 y 2004 no registra ni un solo giro ni transferencia a favor de su hijo Oliver Malexi Romero Montesinos, recien con fecha 5 y 15 de diciembre del 2005 realiza dos giros Italia por una cantidad de $100.85USD por lo que el dinero con que pago esta transferencia de dominio es totalmente suyo, ademas su valor real es de $32,000.00USD y ha quedado probado plenamente que este instrumento publico contiene hechos dolosos, de mala fe, colusorios y fraudulentos. El demandado Oliver Malexi Romero Montesinos en complicidad con su abuelo Honorio Filiberto Montesinos Pazan y dirigidos desde la  distancia por Murielita Adita Montesinos Centeno adecuaron su conducta de manera expresa en la accion colusoria con el unico proposito de despojarlo de su patrimonio, del dominio y de la posesion que tiene constituido debida y legalmente sobre este bien y de los otros, conforme lo afirma expresamente por medio de la confesion judicial Nro. 129-2007 que adjunta. Que con fecha 16 de noviembre del 2005, el senor Oliver Malexi Romero Montesinos, ante el Banco Nacional de Fomento sucursal Santa Rosa solicita un credito hipotecario con prenda de este predio rustico el mismo que se inscribio con el Nro. 374 del libro de gravamenes e hipotecas y anotado al repertorio bajo el No. 2560 y con el No. 462 del libro de prohibiciones y  anotado al repertorio bajo el No. 2561, que al 24 de mayo del 2007 el senor Oliver Romero Montesinos se encontraba en mora de sus obligaciones con el Banco de Fomento, razon por la cual acude a los conyuges Dr. Newton Edgardo Medina Avila y Lcda. Teresa Rosalia Cuesta Orellana y negocia este predio, esto es que los mencionados conyuges asumen el monto de la hipoteca vencida con el Banco de Fomento y con fecha 5 de Julio del 2007 ante el Notario Primero del canton Santa Rosa senor Carlos Segarra Orellana comparecen a celebrar  escrituras publicas de Cancelacion de hipoteca y compraventa, conforme a la escritura publica que   debidamente adjunta, el precio de la venta es de US$15,520.80, los mismos que declara el vendedor tenerlos recibidos integramente de sus comparadores en su entera satisfaccion. Que el dia 4 de febrero del 2005, recibio una llamada del Ing. Gil Rodrigo Maquizaca Bermeo, para decirle que estaba vendiendo un lote de terreno de 16 hectareas que lindera con el predio de 51 hectareas que si estaba interesado en comprarlo, a lo que le dijo que si, convinieron el precio en $30.000.00USD  que como cuota inicial le pidio la cantidad de $15.000.00USD a lo que acepto y que esa cantidad se la deposito en su  cuenta corriente Nro. 126637-3  del Banco del Pacifico, con fecha 4 de febrero del 2005 desde su cuenta corriente No. 3396 del Banco Popular de Milano la cantidad acordada. Que el saldo pagadero en cinco cuotas mensuales de US$3,000.00 cada una tambien le hizo conocer que Oliver Malexi Romero Montesinos, quien iba a comparecer a la celebracion de la escritura disponia de dinero suficiente recibido de su parte para cancelar el resto de las cuotas,  esto es de $15.000.00USD, por lo que con fecha 21 de junio de 2007 Oliver Malexi Romero Montesinos Centeno ante el Notario Primero del canton Santa Rosa  celebra la compraventa otorgada por los senores Ing. Gil Rodrigo Maquizaca  de un predio de 16 hectareas  por el precio de US$13,584.00, dejando constancia que la compra la realiza para su senora madre Murielita Adita Montesinos Centeno, omitiendo la procedencia del dinero cuando la madre hace envios para su hijo Oliver a partir del 5 de diciembre de 2005 hasta el 6 de mayo de 2006 por la cantidad de US$8,093.59, por lo que por deduccion logica esta compra tambien fue hecha con el dinero de su propiedad. Que con fecha 18 de febrero de 2005, el senor Oliver Malexi Romero Montesinos con poder especial otorgado por su madre Murielita Adita Montesinos  ante el Consul General del Ecuador en Milano, comparece ante el Notario Publico Tercero de Cuenca  a celebrar la escritura de compraventa, hipoteca abierta y prohibicion de enajenar, de un lote de cabida de 180 metros cuadrados, cuyos linderos y dimensiones se  encuentran estipulados en el instrumento publico que debidamente adjunta por un precio de US$17,536.00, dentro de este bien inmueble hoy en dia se encuentra edificada una casa vivienda cuyo costo aproximado es de unos $90,000.00USD, este bien raiz, como todos los demas fue adquirido con su dinero, pues a la fecha de celebracion de este instrumento publico la senora Murielita Adita Montesinos Centeno le habia enviado mediante giros por Western Union a su hijo Oliver Malexi Romero Montesinos la cantidad de $100.85USD. Que se perfecciona el dolo, la mala fe, la falsedad de los hechos fraudulentos y acciones colusorias de los demandados Honorio Filiberto Montesinos Pazan, Rosa Elena Centeno Apolo y Oliver Malexi Romero Montesinos, con la  comparecencia de la demandada Murielita Adita Montesinos Centeno a celebrar la escritura publica de aceptacion  de los dos predios rusticos que son el  resultado de hechos dolosos y de sus actuaciones colusorias, en la Notaria Primera del Canton Santa Rosa ante el notario Carlos Alberto Segarra Orellana, de fecha viernes 31 de agosto del 2007, que debidamente adjunta, de los lotes de 51 hectareas y del  lote de 16 hectareas. Que conforme se desprende de la escritura publica de compra venta que debidamente adjunta el 15 de noviembre de 2007 e inscrita en el Registro de la Propiedad del Canton Santa Rosa, con el Nro. 1695 del Libro de Propiedades y anotado al repertorio bajo el No. 2720 el 19 de noviembre de 2007 en la ciudad de Arenillas ante el Notario Publico Primero de ese canton Abogado Homero Ocampo Nieto, comparecen a la celebracion de este instrumento publico de venta la senora Murielita Adita Montesinos Centeno, en calidad de vendedora y el senor Honorio Filiberto Montesinos Pazan, en calidad de comprador y transfiere al comprador una superficie de 3 hectareas desmembrando   del predio rustico de 51 hectareas que ya se encuentra descrito en la primera parte de esta demanda cuyas caracteristicas y limitaciones se encuentran detalladas en este instrumento publico por la suma de $5,619.00. Que con fecha 28 de mayo de 2003 e inscrita con el No. 586 del Libro de Propiedades y anotado al repertorio bajo No. 1056 el 29 de mayo de 2003, el senor Honorio Filiberto Montesinos Pazan, comparece ante el Notario Primero Publico del Canton Santa Rosa, en calidad de comprador y el senor Gilberto Arnulfo Roldan Aguilar quien comparece como mandatario de sus hermanos en calidad de vendedor y adquiere un solar que se encuentra ubicado en el barrio Atahualpa, signado con el numero cero ocho, de la manzana numero cincuenta y siete, dentro de los linderos y dimensiones que detalla en la demanda, manifestando que adquiere para si y los suyos con dinero de su propiedad. Que dentro de esa propiedad existe una construccion valorada en mas de $100,000.00USD  dinero de su propiedad destinado a otros objetivos y hasta la presente fecha no se ha realizado la entrega de obra de esta construccion. Que el 8 de agosto del 2007, luego de haber sido despojado de sus bienes esto es de todos sus ahorros de 40 anos, de la venta de dos propiedades, finca y casa de su trabajo de 5 anos como profesional que ejercio hasta el ultimo momento que vivio en Milano, dinero que envio a Honorio Filiberto Montesinos Pazan y a Oliver Malexi Romero Montesinos con el unico objetivo de invertir en la compra de tierras aptas para la agricultura y ganaderia. Llego por tercera ocasion y definitivamente a  radicarse en esta ciudad de Santa Rosa, traia en su bolsillo $50,000.00USD  dinero que lo tenia destinado para tecnificar los cultivos y ganaderia en las tierras que habian sido adquiridos a traves de los mandatarios, al dia siguiente de su llegada fue a los predios que hasta ese momento los tenia como de su propiedad porque asi es que fueron adquiridos con dinero de su propiedad, la gran sorpresa que se llevo fue que encontro  tierras en que ya no existia el ganado, no encontro sembrio alguno a excepcion del que el mismo compareciente habia sembrado en el ano 2005, e inmediatamente regreso a la casa del barrio Atahualpa de propiedad de los conyuges Montesinos Centeno, en donde se hospedo por tercera vez, para pedir una explicacion de lo que habia encontrado en los predios de Bellamaria. Que fue en ese momento que lo expulsaron de la casa, lo insultaron y lo botaron a la calle, pero sin el dinero que tenia y habia traido con el, que le robaron sus $50,000.00USD, entre otra cosas, le dijeron que no tenia nada y que se regrese a su pais. Que el ha  realizado envios desde Italia- Milano por un valor que supera la cantidad de $453,280.93USD esto es, desde el 9 de mayo del 2003 hasta 9 de agosto de 2007, por medio del Banco del Pichincha a la cuenta de Honorio Filiberto Montesinos Pazan y Oliver Malexi Romero Montesinos $210,329.53USD; por Wester Union la cantidad de $137,691.32USD; por Delgado Travel la cantidad de $5,260.08, mas lo giros que a traves de Money Gram fueron realizados por su persona para que sean acreditados  a la cuenta del demandado Honorio Filiberto Montesinos Pazan en la Cooperativa de Ahorro y Credito "Santa Rosa" Ltda, que asciende a una cantidad aproximada a los $100,00.00USD. En tanto que la coludida Murielita Adita Montesinos Centeno realiza envios desde Italia para que su padre Honorio Filiberto Montesinos Pazan y para su hijo Oliver Malexi Romero Montesinos, por una cantidad que apenas supera los $36,000.00USD  y con esta cantidad supuestamente adquiere bienes inmuebles: dos predios rusticos, adquiere materiales para la construccion de la casa vivienda dentro del predio rustico de 51 hectareas, adquiere un bien inmueble en la ciudad de Cuenca, invierte en la construccion de la casa vivienda de sus progenitores, adquiere un vehiculo, contrata mano de obra y siembra, contrata y paga la construccion de la casa vivienda construida dentro del predio rustico, pago jornales a trabajadores por casi cuatro anos, o sea en total compra y paga supuestamente por el valor de estos bienes nombrados por una cantidad superior a los $400,000USD todo esto porque los dos primeros anos antes de que conozca al senor Di Paola, ella tenia dinero guardado para hacer esas compras. Que ha quedado probado hasta la saciedad el dolo existente, los actos fraudulentos, el poder colusorio de los demandados con instrumentos publicos y con las confesiones judiciales, que el dinero con que adquirio los tres predios rusticos, del bien inmueble de la ciudad de Cuenca, de la inversion existente en la construccion de la casa vivienda ubicada en el barrio Atahualpa de esta ciudad de Santa Rosa, del vehiculo TOYOTA con placas PRT-507, de la inversion en los escasos cultivos, en la compra de ganado vacuno son de su propiedad, los mismos que declara desde ya tienen un origen licito y facil de probar ya que provienen de 40 anos de ahorros de sus sueldos devengados de su trabajo profesional ya que es geometra (Ingeniero Civil y Arquitecto)  y que realizo de dos  propiedades, esto es de una finca y de su casa con lo que prueba el menoscabo de su patrimonio, dinero que fue enviado por su persona desde la ciudad de Milano- Italia y que fue recibido por los senores Honorio Filiberto  Montesinos Pazan y Oliver  Malexi Romero Montesinos en calidad de mandatarios y en complicidad de Murielita Adita Montesinos Centeno quienes adecuaron su conducta y proceder en la accion colusoria establecida en la Ley para el Juzgamiento de la Colusion. Con estos antecedentes, solicita que en sentencia se dicten: "1.- Las medidas respectivas, para que quede sin efecto los procedimientos y los actos colusorios antedichos, anulando los actos que tambien quedan detallados, esto es, las escritura publicas celebradas ante el Notario Primero del canton Santa Rosa senor Carlos Segarra Orellana, entre los senores: a) Ing. Gil Rodrigo Maquizaca Bermeo y Honorio Filiberto Montesinos Pazan; b) Los conyuges Honorio Filiberto Montesinos Pazan, Rosa Elena Centeno Apolo y Oliver Malexi Romero Montesinos; c) Los conyuges Cornelio Alberto Sanchez Bustamante, Delia Martha Honores Mendoza y Oliver Malexi Romero Montesinos; d) El Banco Nacional de Fomento Sucursal Santa Rosa y Oliver Malexi Romero Montesinos, Newton Edgardo Medina Avila y Teresa Rosalia Cuesta Orellana, e) Ing. Gil Rodrigo Maquizaca Bermeo y Oliver Malexi Romero Montesinos; f) La escritura de aceptacion de compras, de Murielita Adita Montesinos Centeno. De las escritura publicas celebradas ante el Notario Tercero Publico del canton Cuenca Dr. Florencio Regalado Polo, entre; a) Asociacion Mutualista de Ahorro y Credito para la Vivienda Azuay y Murielita Adita Montesinos Centeno. De las escrituras publicas celebradas ante el Notario Primero del canton Arenillas Ab. Homero Ocampo Nietro, entre los senores: a) Murielita Adita Montesinos Centeno y Honorio Filiberto Montesinos Pazan; b) Murielita Adita Montesinos Centeno y senores Jose Fernando Benitez Reyes y Luis Roberto Espinoza Aguilar. La nulidad del contrato de compraventa del vehiculo Toyota PRT- 507. Solicita que las escrituras publicas queden sin efecto y se repongan las cosas al estado anterior a la Colusion, debiendo notificarse a los Notarios y Registradores de la Propiedad y al Jefe Provincial de Transito de El Oro.2.- Se ordene la inmediata celebracion e escrituras publicas a su nombre de los bienes inmuebles que fueron adquiridos con dinero de su propiedad; 3.- Reclama expresamente el pago de danos y perjuicios....". En la demanda pide se cite a los demandados Murielita Adita Montesinos Centeno, Honorio Filiberto Montesinos Pazan, Rosa Elena Centeno Apolo, Oliver Malexi Romero Montesinos, Jose Fernando Benitez Reyes y Luis Roberto Espinoza Aguilar en los lugares indicados y se oficie a Terceros: Banco Nacional de Fomento sucursal Santa Rosa, Mutualista para la Vivienda "Azuay", Ing. Gil Rodrigo Maquizaca Bermeo; los conyuges Dr. Newton Edgardo Medina Avila y Lcda. Teresa Rosalia Cuestas Orellana, los conyuges Cornelio Alberto Sanchez Bustamante y Delia Martha Honores Mendoza; senor Carlos Segarra Orellana, notario primero del canton Santa Rosa; Ab. Homero Ocampo Nieto, notario primero del canton Santa Rosa; Ab. Homero Ocampo Nieto, notario primero del canton Arenillas; senor Marcelo Pereira Valarezo, registrador de la propiedad de Sta. Rosa, sin indicar el lugar de su notificacion. Inconformes los demandados con dicho pronunciamiento interponen recurso de apelacion, al cual se adhiere la parte accionante. CUARTO:Consideraciones sobre el Recurso de Apelacion.- La Apelacion es la reclamacion que alguno de los litigantes u otro interesado hace a la jueza o el juez o tribunal superior, para que revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior (Art. 323 CPC). La doctrina se ha pronunciado que 'La apelacion, o alzada, es el recurso concedido a un litigante que ha sufrido agravio por la sentencia del juez inferior, para reclamar de ella y obtener su revocatoria por el juez superior (Fundamentos del Derecho Procesal Civil.- Eduardo J. Couture, 4ta edicion. Edit. IB de f, Buenos Aires - Argentina, 2002,pag.286) y respecto a su ambito y alcance nos ilustra que: "la apelacion de la sentencia otorga al superior competencia sobre todo el proceso como fallador de instancia, y por lo mismo tiene la obligacion de revisar el expediente en todos sus aspectos para dictar la sentencia que resuelva el litigio..." (Hernando Devis Echandia, Teoria General del Proceso, Tomo I, Decima Edicion, Editorial ABC, Bogota 1985, p. 564). Sobre el derecho a recurrir como garantia basica del debido proceso consagrada en el Art. 76-7 lit. m) y en instrumentos internacionales como la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, suscrita en Costa Rica el 22 de noviembre de 1969, en su articulo 8, numeral 2, literal h), la Corte Constitucional del Ecuador se ha pronunciado "es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa; puesto que, aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior, que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes" (sentencia N.o 0003-10-SCN-CC del 25 de febrero del 2010, caso N.o 0005-09-CN). De ahi que corresponde a este Tribunal de Alzada revisar dentro de sus competencias la sentencia dictada por el juez a quo, en base del merito del expediente, extendiendo su examen a los hechos y al derecho, con fundamento en la  Constitucion, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la Ley, tal como lo establece expresamente el articulo 9, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  asi como los principios generales del Derecho,  la doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el articulo 28, ultimo inciso ibidem. QUINTO.-Fundamentos del Recurso de Apelacion: Los demandados Murielita Montesinos Centeno, Honorio Montesinos Pazan, Rosa Elena Centeno Apolo y Oliver Romero Montesinos plantean en su escrito de apelacion (fs. 512) que el Juez resuelve sin tener los elementos que permitan determinar con claridad y precision cuanto es el valor de supuesto perjuicio economico, que segun su afirmacion le han causado entre el ano 2002 y el ano 2007.  Que el mismo Di Paola, solicito en peticion de prueba de 24 de diciembre de 2010 a las 10h05, que obra de autos, se solicite informacion sobre dinero enviado de Italia a Banco del Pichincha, Cooperativa de Ahorro y Credito Santa Rosa Ltda, a Wester Union-DHL, Wester Union, Delgado Travel y Money Gram, de parte o a nombre de los demandados. Que en el mismo petitorio numeral 8 textualmente dice "que se sirva senor Juez designar un perito debidamente acreditado en la Corte Provincial de Justicia de El Oro con el objeto de que realice una liquidacion de los dineros por los demandados y/o transferidos a sus cuenta bancarias, en la que debera liquidarse lo siguiente: senala rubros que segun el deben liquidarse para cuantificar el supuesto perjurio. A renglon seguido en el numeral 9 de dicho petitorio senala: "Que una vez realizada esta liquidacion... se la tenga como prueba de su parte". El caso es que en providencia de 27 de diciembre de 2010, las 09h15, se dispuso enviar las comunicaciones y que se realice la  liquidacion, designandose a la Lcda. Maritza Ochoa para que realice tal  pericia. Que en el proceso consta ingresado con fecha 8 de enero de 2011, escrito firmado por la perito Ing. Maritza Ochoa Aguilar donde pide termino  "para poder liquidar los valores solicitados por cuanto aun no constan en el proceso la certificacion de la instituciones bancarias y financieras y de trasferencias de dinero solicitadas." Por tal razon se le concedio termino adicional para presentar su informe. Que en escrito de 17 de febrero de 2011, a las 10h15, el demandante no conforme con la documentacion que remite el Banco del Pichincha por incompleta, exige se envie nuevo oficio a dicho Banco para que remita lo que solicita. En este mismo petitorio, textualmente dice: "para que sirva de soporte o de guia al Banco del Pichincha en el momento de proporcionar la informacion solicitada, adjunta copias que contienen en forma detallada de los depositos realizados en las cuentas de los demandados". Que Rocco Di Paola por su cuenta y riesgo presenta una extensa documentacion en copias, sin certificacion alguna, que son el soporte del Juez que dicto sentencia en esta causa dando validez a documentos simples aportados por su iniciativa sin constancia de autenticidad, como debia ser para que tengan validez. Antes de todo ello, con petitorio de 18 de julio de 2011 las 16h05, ellos pidieron dispongan la conclusion del termino de prueba y pida autos para resolver y el 25 del mismo mes y ano, Di Paola con el patrocinio de su nuevo Abogado Dr. Ernesto Valle, insiste que se requiere copia certificada de los documentos solicitados para que la perito cumpla su cometido. Que  posteriormente en escrito de 22 de agosto de 2011, el actor  pide se insista en que los Bancos e instituciones financieras senaladas antes envien los documentos certificados, pues, dice "En autos solo existen copias de elementos que pueden ser impugnados". Es decir se ratifica que los documentos agregados por Di Paola en copias simples no tienen valor alguno. Que el 18 de junio de 2012, a las 09h30 Rocco Di Paola agradece los servicios de sus anteriores patrocinadores (Dr. Ernesto Valle), y  designa a Patricia Granda Herrera, Jose Pacheco Reina y Darwin Alvarez Silva como nuevos defensores. Que el Juez titular atiende las peticiones el 16 de agosto de 2012 a las 03h25 con la notificacion respectiva, el Dr. Valle deja de ser Abogado de Di Paola; pero el 29 de octubre de 2012, a las 11h00 con el mismo Dr. Valle, insiste que se remitan los informes requeridos, advirtiendoles de que si no lo hacen cometen desacato. Que el 21 de noviembre de 2012 a las 09h04 con patrocinio del Dr. Valle, (cuya firma como en otros escritos parece ser falsificada) olvidando las euforicas peticiones anteriores de que se remitan las copias certificadas porque las incorporadas no eran autenticas, olvidando tambien que debia realizarse tal pericia para determinar el monto del  supuesto perjurio, solicita autos para sentencia, sin establecerse de manera legitima que los dineros recibidos por Honorio Montesinos Pazan, Oliver Romero Montesinos y Rosa Elena Centeno Apolo pertenezcan a Rocco Di Paola ya que fueron de la primera compareciente, se resuelve mandarlos a la calle disponiendo practicamente un despojo de todos sus unicos bienes sin mas consideraciones que la afirmacion unilateral del  accionante y con base en documentos que no son autenticos. En el supuesto que la informacion solicitada a Bancos y Financieras fuere autentica, no es ningun sustento o merito para determinar legalmente que ellos han privado a Rocco Di Paola de algun bien inmueble, cuando no consta registrado alguno a su nombre en esta providencia y el pais. Que la afirmacion unilateral de Di Paola no constituye un derecho que legalmente le corresponda, pues ninguna autoridad ha declarado judicialmente antes, que el dinero remitido de Italia a los tres ultimos comparecientes pertenezca a esa persona. Que se ha dejado de lado que han justificado sus afirmaciones al contestar la demanda, incluso contra Honorio Montesinos y Oliver Romero existe un juicio de rendicion de cuentas No. 010/2010 en el mismo Juzgado, propuesto por el actor de este proceso, cuya demanda y contestacion se agrego al expediente en la etapa probatoria, debiendo por minima consideracion haberse analizado esa demanda en tramite, donde refiere que a dichas personas las nombra sus administradores y les envia cuatrocientos cincuenta mil dolares para que los administren; siendo asi supuestamente, debe definirse si hay cuentas que saldar para intentar otra accion; pero, el juzgador que dicto la sentencia no se percato de sus argumentos y prueba aportada. Que tampoco se hace merito de la informacion de la Fiscalia en relacion con la desestimacion de las denuncias presentadas contra ellos y que refieren al contestar la demanda colusoria, pues  a tres de los comparecientes los acuso de perjurio, sin nunca concluir las indagaciones que por el transcurso del tiempo estan abandonadas. Es mas pretende hacer validas confesiones incorporadas al proceso olvidando lo que expresamente senala el Art. 142 del Codigo de Procedimiento Civil respecto a la indivisibilidad de las mismas, siendo que las confesiones incorporadas al juicio son diligencia preparatorias que nunca se hicieron valer en un proceso civil para reconocer derechos a favor de Rocco Di Paola, consecuentemente, no podian ser utilizadas por el juzgador como lo hizo para reconocer derechos a favor del accionante, si nunca tales confesiones han demostrado que los valores enviados desde Italia en remesas periodicas pertenecen a Di Paola, salvo su simple afirmacion. Que insisten en afirmar que no existe otra explicacion para esta sentencia que el contubernio doloso del Juez de marras con Di Paola, acostumbrado a utilizar estos mecanismos, mediante el cual durante mucho tiempo depredo abusivamente la propiedad de la primera compareciente, realizando a cielo abierto explotacion aurifera causando una destruccion que no ha sido reparada en varias hectareas del predio mas o menos con excavaciones de hasta 30 metros de profundidad, habiendo sido sancionado por el Comisario Ambiental de la Provincia con ciento veinte mil dolares de multa que confirmo el Gobierno Provincial Autonomo de El Oro. Que de manera abusiva, sistematica con el dinero ilegalmente obtenido de la explotacion aurifera DI Paola se mantuvo en la propiedad hasta que, su asociado aliado incondicional primero, lo saco del predio por no estar de acuerdo en la depredacion contra la naturaleza y explotacion al margen de la legalidad, situacion que ocurrio en razon de que acudieron al senor Presidente de la Republica para que cese la proteccion de las autoridades mineras provinciales a favor del extranjero. Que una minima consideracion juridica determina que no existe ni se ha demostrado conducta colusoria entre los demandados para perjudicar a Di Paola existiendo en el proceso certificacion del registrador de la propiedad del canton Santa Rosa comprobando legalmente que tal persona no ha sido ni es propietario de ningun inmueble en esa ciudad, consecuentemente como podian privarlo del "dominio, posesion o tenencia" del mismo, ni de ningun  derecho "real de uso, usufructo, habitacion, anticresis sobre un inmueble inexistente, ni ningun otro derecho". Que no esta demostrado, de ninguna manera que los dineros enviados desde Italia le pertenezcan al actor, a mas de su simple afirmacion que contrasta con la de la primera compareciente, que no se averguenza de haber declarado como gano  su dinero en el tiempo de estancia fuera de Ecuador, y consta en una de las indagaciones previas de las tantas que se iniciaron contra ellos en la Fiscalia de esta ciudad. Que no consta alguna de accion dolosa de parte suya en el proceso y el dolo debe probarse, no siendo prueba la afirmacion unilateral del actor.   De su parte, el Dr. Newton Medina Avila y la Lcda. Teresa Rosalia Cuesta Orellana, quienes fueron notificados con la demanda, al interponer recurso de apelacion a la sentencia (fs. 519) de igual modo sostienen que la presente sentencia no se encuentra motivada conforme lo exige la Constitucion de la Republica del Ecuador y que no se ha comprobado ni se ha sustentado la colusion que supuestamente manifiesta el accionante Rocco Di Paola por el solo hecho de manifestar que la senora en referencia le ha sugerido invertir en bienes raices en Ecuador, concretamente en  Santa Rosa provincia de El Oro. Que luego con audacia y cinismo manifiesta haber enviado dineros desde Italia a Honorio Filiberto Montesinos Pazan y Oliver Malexi Romero Montesinos para que ellos inviertan en bienes raices, cosas que jamas fue demostrado y sustentado por Rocco Di Paola. La sentencia dictada no ha demostrado ni ha fundamentado el acto colusorio de haber sido perjudicado Rocco Di Paola  por algun procedimiento ilegal, no se ha demostrado ni ha comprobado procedimiento fraudulento alguno que haya  causado perjuicio a Rocco Di Paola. Que el Juez temporal Francisco Vega Izquierdo quien ha dictado esta sentencia sin conocer sus fundamentos de hecho ni de derecho ya que segun el volumen del juicio no pudo jamas haber leido el contenido del mismo para sacar conclusion y observar si fraudulentamente ha existido la colusion en perjuicio de Rocco Di Paola esto es por el tiempo que se mantuvo en el encargo de este juzgado, ya que tenia que despachar otros juicios y jamas pudo haberse dedicado en el tiempo que estuvo al frente del Juzgado  solo a leer el contenido del supuesto colusorio. Que Rocco Di Paola jamas justifico los elementos de conviccion suficientes para manifestar sobre el valor del supuesto perjuicio economico segun el le han causado durante los anos 2002 y 2007. En su escrito de prueba de 24 de diciembre del 2010 a las 10h05 pide informacion sobre dinero enviado de Italia al Banco Pichincha, Cooperativa de Ahorro y Credito Santa Rosa Ltda. y otras entidades bancarias sin obtener resultado positivo alguno. Que en providencia de fecha 27 de diciembre del 2010, las 09h15, se dispuso se realice la liquidacion por intermedio de la perito Ingeniera Maritza Ochoa, pero la perito designada no pudo realizar tal pericia por cuanto no consta en el proceso certificaciones de las instituciones bancarias y financieras y de transferencias de dinero solicitadas. Por todas estas consideraciones no se ha demostrado mediante ningun documento que se haya enviado dineros desde Italia y que sean de propiedad de Roco Di Paola, asi mismo no existe accion dolosa de su parte en la adquisicion o traspaso del bien inmueble de su propiedad adquirida a Oliver Malexi Romero Montesinos con dineros tramitados mediante prestamo bancario al Banco Nacional de Fomento sucursal Santa Rosa, mediante el tramite de sustitucion de deuda que mantenia Oliver Malexi Romero Montesinos con el Banco Nacional de Fomento, es decir que Oliver Malexi Romero Montesinos se encontraba en mora cancelando su deuda para adquirir el bien inmueble que hoy es de su propiedad. El actor Rocco Di Paola conforme consta en su escrito de  adhesion al recurso de apelacion senala que los accionados hablan de moralidad cuando han procedido  a perjudicarlo economicamente de todo su esfuerzo de trabajo, ahorros de toda una vida y lo han dejado en la calle, por esta razon ha acudido a la justicia, porque confio en los jueces Que respecto del informe pericial, si bien la perito no ha cumplido con lo ordenado, no es prescindible (sic), cuando el senor Juez,  tiene la plena conviccion y conciencia para la apreciacion de los hechos y de las pruebas, aplicando el criterio judicial con equidad en todo aquello en que lo ha considerado necesario, y que  ha colegido que existe una confabulacion entre dos  o mas personas, de conformidad con la Ley supletoria de la ley de juzgamiento de colusion como es el Codigo de Procedimiento Civil en su Art. 115; que se han evacuado todas las pruebas pertinentes relacionadas con la colusion y los accionados, se olvidan que el senor Juez, tiene toda la potestad,de formar su propio criterio y los informes periciales quedan en segundo plano, cuando existe la total conviccion de su parte. Que no es necesario de un informe pericial para que el senor Juez tenga conviccion del perjuicio ocasionado en su contra. Solicita que en segunda instancia los senores Jueces Provinciales reformen la sentencia en el sentido de que debera dejarse a salvo el derecho para que el actor de la causa, pueda iniciar la accion penal que correspondiere en contra de los coludidos y fijen la cantidad por danos y perjuicios que deberan pagar los accionados o en su defecto se fijen las bases para la liquidacion y modo. Que en cuanto a la apelacion del senor Dr. Newton Medina Avila, en lo referente a que los bancos no le han otorgado informacion sobre los dineros, a mas de lo establecido en los documentos y confesiones judiciales de los accionados que prueban que han recibido dinero de su parte, existe mas dinero enviado a traves de los bancos locales para lo cual solicita se conmine a estas entidades financieras se sirvan informar los dineros que ha enviado a los accionados por esta via. SEXTO.- Elementos de la Accion Colusoria, Normativa, Doctrina y Jurisprudencia: El Art. 1 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusion dispone que: "el que mediante algun procedimiento o acto colusorio hubiere sido perjudicado en cualquier forma, como entre otros, en el caso de privarsele del dominio, posesion o tenencia de algun inmueble o de algun derecho real de uso, usufructo o habitacion, servidumbre o anticresis constituido sobre un inmueble o de otros derechos que legalmente le competen, podra acudir con su demanda ante la Corte Superior del domicilio de cualquiera de los demandados". El Diccionario Juridico Escriche define a la Colusion como "el convenio fraudulento y secreto que se hace entre dos o mas personas sobre un negocio o en perjuicio de un tercero". Merece mencionar que la ex Corte Suprema de Justicia, reiteradamente ha senalado que "De acuerdo con el Art. 1 de la Ley ara el Juzgamiento de la Colusion, esta se traduce mediante un procedimiento o acto fraudulento que hubiese sido realizado para perjudicar en cualquier forma a un tercero, privandole del dominio, posesion o tenencia de un inmueble o de otro de los derechos indicados en el mismo articulo" (G. J. Serie XV, No. 1, p. 134). En tanto que la Primera Sala Penal de la ex Corte Suprema de Justicia, en la resolucion de un recurso de apelacion publicada en la Gaceta Judicial Serie XVIII No. 1, en la pagina 154, manifiesta: "Para que sea admisible una accion colusoria es indispensable demostrar la existencia de los elementos esenciales que configuran la colusion, estos son; a) acuerdo fraudulento de dos o mas personas; b) para mediante simulacion hacer aparecer un acto, contrato o procedimiento como licito, legal, legitimo; y, c) Que el acuerdo tenga como objeto enganar o perjudicar a una tercera persona, y, que el perjuicio irrogado al tercero, consista en la privacion del dominio, de la posesion de algun inmueble o de algun derecho real de uso, usufructo o habitacion, servidumbre o anticresis constituido sobre un inmueble o de derechos que legalmente le competen la falta de cualquiera de estos elementos determina que no haya colusion".  De lo transcrito aparece que  para que proceda la accion colusoria se requiere que mediante un procedimiento o acuerdo fraudulento entre dos o mas personas, se perjudique a un tercero, privandole de la posesion o tenencia de un inmueble o de algun de derecho real, o de otros derechos siendo necesario que este identificada plenamente la accion base de la colusion. Bajo este contexto, se determina que la esencia de la colusion es el dolo por parte de los que ejecutan el acto o celebren el pacto colusorio y esto debe ser plenamente justificado, por cuanto el dolo no se presume, de acuerdo con el Art. 1475 del Codigo Civil, sino en los casos expresamente previstos por la ley. El dolo consiste, conforme el Art. 29 inciso final del Codigo Civil, "en la intencion positiva de irrogar injuria a la persona o propiedad de otro". El elemento que constituye el dolo es la astucia o engano, la maquinacion fraudulenta de que se vale la persona para inducir a engano a la contraparte o para perjudicar a un tercero, evento en el que el dolo debe ser positivo, en contrario del negativo en cuanto consiste en una abstencion, guardar silencio para enganar a la contraparte o al tercero. El dolo principal o inductivo, obra de una de las partes y que constituye el motivo determinante del contrato, "vicia el consentimiento cuando es obra de una de las partes y es determinante del contrato" (Arturo Alessandri Rodriguez. Derecho Civil. De Los Contratos. Editorial Zamorano y Caperan. Santiago - Chile. 1976, p. 29).. Para la doctrina, los elementos que conforman la colusion, son: 1) acuerdo fraudulento o convenio secreto o simulado entre dos o mas personas en perjuicio de un tercero, 2) voluntad dolosa que debe probarse como manda el articulo 1475 del Codigo Civil; y, 3) perjuicio real (no simple temor, amenaza o expectativa de perjuicio, por mas inminente que sea) causado a un tercero como consecuencia del acuerdo, convenio o contrato colusorio. Y la accion colusoria se dirige a anular e impedir el perjuicio que el acto colusorio produjo, y a restituir al perjudicado la posesion o tenencia de los bienes o del goce del derecho conculcado, reponiendo las cosas a la situacion anterior al procedimiento colusorio. SEPTIMO.-Analisis del Caso Concreto: En el contexto de los principios constitucionales, normas, doctrina y jurisprudencia supra transcritas, una vez confrontados los recaudos procesales, cumpliendo el mandato constitucional de motivacion senalado en el Art. 76-7 l) este Tribunal realiza el siguiente analisis: 7.1. El Art. 76 de la Constitucion garantiza que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso, determinando a lo largo de los siete numerales de este Articulo, garantias afines a todo proceso en el  pais. Por su parte, el numeral 7 del Art. 76, dice: "a) 'Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra....". La Corte Constitucional en Sentencia N.deg 054-10-SEP-CC CASO N.deg 0762-09-EP citando anteriores pronunciamientos del mismo Tribunal respecto a la naturaleza del derecho al debido proceso, dice: "... en relacion al derecho al debido proceso plasmado en el Art. 76 de la Constitucion de la Republica, se muestra como un conjunto de garantias con las cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ambito judicial o administrativo se sujeten a reglas minimas, con el fin de proteger los derechos garantizados por la Carta Suprema, constituyendose el debido proceso en un limite a la actuacion discrecional de los jueces. Por tanto, no es sino aquel proceso que cumple con las garantias basicas establecidas en la Constitucion, y que hace efectivo el derecho de las personas a obtener una resolucion de fondo, basada en derecho". Concomitantemente, el derecho constitucional a la seguridad juridica se instituye en la necesidad social de contar y garantizar claros y precisos modelos normativos de conducta, capaces de otorgar seguridad y adaptabilidad a las previsiones normativas. La seguridad juridica tiene entre sus objetivos garantizar a las personas la certidumbre de contar con operadores juridicos competentes que actuen en defensa, proteccion y tutela de los derechos y se erige en el derecho al cual podemos acceder todas las personas a efectos de que se nos otorgue certeza respecto de los preceptos normativos que rigen todos nuestros actos en sociedad y sus consecuencias juridicas. La Constitucion de la Republica del Ecuador, en su articulo 82 establece: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes".. En concordancia con la disposicion constitucional antes enunciada, la Corte Constitucional, con relacion al derecho a la seguridad juridica, ha determinado que: "este derecho no debe ser entendido de forma aislada a los demas derechos, ya que su esencia es la de brindar conviccion a la ciudadania de que sus derechos constitucionales seran respetados por todos los poderes publicos, a traves de la existencia y aplicacion de normativas juridicas que hayan sido dictadas con anterioridad a la materializacion de un caso concreto."(Corte Constitucional del Ecuador, sentencia N.deg 100-13-SEP-CC.). Dentro de este mismo orden de ideas, la jurisprudencia constitucional ha expresado: Para tener certeza respecto a una aplicacion normativa, acorde a la Constitucion, se preve que las normas que formen parte del ordenamiento juridico se encuentren determinadas previamente; ademas, deben ser claras y publicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislacion sera aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia N.deg016-13-SEP-CC.). 7.2. De la revision detenida del libelo de demanda se observa que el actor narra la existencia de varios actos que afirma son colusorios, dolosos y fraudulentos, senalando que fueron perpetrados por los demandados  Murielita Adita Montesinos Centeno, Honorio Filiberto Montesinos Pazan, Rosa Elena Centeno Apolo, Oliver Malexi Romero Montesinos, Jose Fernando Benitez Reyes y Luis Roberto Espinoza Aguilar, contra quienes dirige la demanda, actos cuya nulidad demandan mediante la presente accion, por afirmar que pese a haber dispuesto a sus mandatarios Honorio Filiberto Montesinos Pazan y Oliver Malexi Romero Montesinos, a quienes  envio dinero  desde Italia, por la cantidad de US$453,280.93 durante  el periodo comprendido entre el 9 de mayo de 2003 al 9 de agosto de 2007, para que hagan adquisiciones a su nombre, aquellos en complicidad con Murielita Adita Montesinos Centeno realizaron inversiones en beneficio de ellos mismos, como la construccion de una casa de vivienda, ubicada en el barrio Atahualpa de la ciudad de Santa Rosa,  la compra de un vehiculo marca Toyota con placas PRT-507, compra de ganado vacuno y la adquisicion de varios bienes inmuebles mediante  escrituras publicas de compraventa, por lo que mediante actos que menciona fueron colusorios se apropiaron de dichos valores,  que habian sido producto de sus ahorros de cuarenta anos, de la venta de dos propiedades y de su trabajo como profesional geometra, ingeniero civil y arquitecto que ejercio en Italia. 7.3. Una vez citados los demandados Murielita Adita Montesinos Centeno, Honorio Filiberto Montesinos Pazan, Rosa Elena Centeno Apolo, Oliver Malexi Romero Montesinos, Jose Fernando Benitez Reyes y Luis Roberto Espinoza Aguilar, comparece a fs. 257 el Dr. Carlos Bravo Medina, quien a nombre de los demandados Murielita Adita Montesinos Centeno, Honorio Filiberto Montesinos Pazan, Rosa Elena Centeno Apolo y Oliver Malexi Romero Montesinos contesta la demanda manifestando lo siguiente: No se allanan con las nulidades que puedan presentarse. Esta fuera de contexto racional y logica juridica, la infamante exposicion de este ciudadano extranjero, donde narra a su manera una historia que es una sumatoria de injurias calumniosas graves por las que debera responder oportunamente, solicitando desde ya el pronunciamiento de malicia y temeridad pues las ofensas a torrentes que se expresan en las 28 paginas de esta demanda son algo que ningun ser racional puede tolerar. Que Rocco Di Paola una tras otra ha venido acumulando denuncias penales en la Fiscalia contra ellos, en su empeno de apropiarse lo que pertenece exclusivamente a Murielita Montesinos Centeno el denominado "Rancho Murielita", donde actualmente se encuentra arbitrariamente, posesionado, obteniendo la primera compareciente sentencia favorable en la demanda de recuperacion de posesion que presentara en base al ordenamiento juridico existente, fallo que fue apelado por el extranjero. Que a Murielita Montesinos la denuncio inicialmente Di Paola, por abuso de confianza y perjurio. Indagacion previa No. 103/2008, que luego de un largo tramite, a pedido del senor Fiscal, el Juez Septimo de Garantias Penales la archivo definitivamente. Que contra Murielita Montesinos existen nuevas denuncias por perjurio y asociacion ilicita, indagaciones previas No. 017/2010 y 040/2010, en tramite donde han solicitado al senor Fiscal el archivo, por la denuncia que ya se tramito y por la evidente prejudicialidad, pues la diligencia previa de confesion judicial actuada ante autoridad hace varios anos, que se incluye en esta demanda, no fue rendida en ninguna causa civil; y sobre todo, las respuestas fueron verdaderas. A Oliver Romero Montesinos lo denuncio por supuesto robo de cacao, indagacion previa No. 175/2008 que igualmente ha sido archivada definitivamente. Que contra dicha persona existe tambien la denuncia e indagacion previa por supuesto perjurio Nro. 096/2008, sustentada en la diligencia previa de confesion judicial tramitada en su despacho anos atras, que adjunta a esta demanda, denuncia que igualmente habra de archivarse por la evidente prejudicialidad que se constata, y que por las respuestas que se dieron en la diligencia previa de marras, fueron verdaderas. Existe igualmente la indagacion previa No. 039/2010 por denuncia contra Honorio Montesinos Pazan por supuesto perjurio en base a la diligencia previa de confesion judicial que fuera rendida tiempo atras  y tambien acompana en esta demanda. En esta judicatura se encuentra una demanda de rendicion de cuentas contra Honorio Montesinos y Oliver Romero Montesinos, que es un monumento al absurdo. Juicio signado con el Nro. 010/2010 B, donde afirma que fueron nombrados sus administradores y les envio 450.000 dolares para comprar propiedades a su nombre, demanda que fue respondida oportunamente. Que en esta Judicatura Rocco Di Paola pidio la disolucion voluntaria de la sociedad de hecho que aseguro mantenia con Murielita Montesino en el pais cuando ha sido claro que jamas vivio en tal condicion en Ecuador por dos anos minimos, como legalmente corresponde para que se reconozca una union de esa naturaleza; y siendo casado, como hoy reconoce al evidenciar su estado civil no esta libre de vinculo matrimonial, y por tanto no hay sociedad de hecho ni sociedad de bienes. Que indudablemente cuando comparecio ante su autoridad manifestando que era soltero, no podia menos creer y dispuso la disolucion de la inexistente sociedad de hecho, expediente No. 087/2007. Que luego con base en tal declaratoria presento demanda de inventarios  signada con el No. 37/2008, con el solo objeto de obtener una prohibicion de enajenar de los bienes de Murielita que sigue vigente, proceso que ladinamente no impulsa el actor. Que tambien sin razon alguna ha pretendido inspeccion judicial a los bienes de Honorio Montesinos, quien no le debe ni tiene obligacion de naturaleza real o personal con el demandante que ante la oposicion  de tal persona se encuentra en apelacion en la Corte Provincial de Justicia, tramite No. 009/2010. Que contra Jose Fernando Benitez Reyes existe la indagacion previa por perjurio No. 017/2009, asumo sin sustento alguno, pues lo denuncia a el y otras personas por testimonio rendido en tramite contravencional, que es cosa juzgada, donde se impuso multa al contraventor Rocco Di Paola, cuando debio imponersele pena de prision. Que los dineros a los que se refiere el demandante fueron de la primera compareciente que en busca de mejores dias para su familia emigro a Italia, donde con esfuerzo personal remitio a sus familiares padre, hijo y otros allegados para adquirir lo que se concreto mediante las escrituras correspondientes. Rocco Di Paola envio su dinero a su pedido, no porque le perteneciera, el cual obtuvo realizando las mas variadas actividades, sin que tenga que explicar a nadie como lo consiguio; pero no  ha sido perjudicando o atentando contra los derechos de alguien, menos del demandante. Que el demandante en su historia forjada, llega al colmo de acudir al hermano, hijo y tio de los cuatro primeros comparecientes, llamado Flavio Vicente Montesinos, haciendo aparecer como que le dio dinero para el traslado de  Murielita a Italia, antes de conocerla siquiera; y que tambien le encargo la compara de tierras, cuando primeramente refiere que a Honorio Montesinos y Oliver Romero les habia dado instrucciones para esas compras, designandolos sus administradores. Que por todo lo expresado a la demanda colusoria de Rocco Di Paola, oponen las siguientes excepciones: a. Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; b. Inexistencia de hechos colusorios; c. Improcedencia de la accion propuesta; d. Falsedad de la demanda; e. Falta de derecho para demandar pues no han perjudicado privandole de algun derecho al demandante conforme se establece en la ley de la materia; f. Niegan la existencia de pacto colusorio, pues las escrituras cuya anulacion se pretende, fueron otorgadas cumpliendo los requisitos que el ordenamiento juridico ecuatoriano ha establecido, subsisten por si mismas y no pueden dejarse sin efecto por elucubraciones del demandante; g. Inexistencia de afectacion a derechos de dominio, posesion, tenencia de uso usufructo, habitacion, servidumbre, herencia, hipoteca, prenda u otros derechos reales o personales del demandante por los que pueda intentarse accion colusoria. 7.4.Dentro del termino de prueba las partes solicitan se evacuen varias diligencias: asi  por la parte actora: Reproduce lo favorable habiendo acompanado a la demanda las siguientes escrituras publicas  correspondientes a: compraventa e hipoteca abierta que constituye Oliver Malexi Romero  Montesinos a favor de la Mutualista para la Vivienda "Azuay", el 18 de febrero de 2005; aceptacion de compra otorgada por la senora Murielita Adita Montesinos Centeno, el 31 de agosto de 2007; entrega de siembras otorgada por Jose Fernando Benitez Reyes y Luis Roberto Espinoza Aguilar en favor de Murielita Adita Montesinos Centeno, el 19 de noviembre de 2007; compraventa otorgada por Cornelio Sanchez y Delia Honores a favor de Oliver Malexi Romero Montesinos, el 27 de septiembre de 2005, de un predio rustico ubicado en la parroquia Bellamaria; compraventa otorgada por Flavio Vicente Montesinos Centeno y Ulda Germania Vega Aguilar a favor de Rosa Elena Centeno Apolo, el 2 de agosto del 2000, de un solar ubicado en la ciudad de Sta. Rosa, Tnte. Hugo Ortiz; compraventa otorgada por Gilberto Arnulfo Roldan Aguilar y hermanos a favor de Honorio Filiberto Montesinos Pazan el 28 de mayo de 2003, de un terreno ubicado en la ciudad de Sta. Rosa; compraventa otorgada por el Ing. Gil Rodrigo Maquizaca Bermeo a favor de Oliver Malexi Romero Montesinos, el 21 de junio de 2007, de un terreno rustico conocido como "Rancho Tres Princesas Dos"; compraventa otorgada por los conyuges Honorio Filiberto Montesinos Pazan y Rosa Elena Centeno Apolo a favor del senor Oliver Malexi Romero Montesinos, el 22 de abril de 2005, de un terreno rustico conocido como "Rancho Tres Princesas Dos"; compraventa otorgada por el Ing. Gil Rodrigo Maquizaca Bermeo a favor de Honorio Filiberto Montesinos Pazan, el 11 de junio de 2004, de un predio rustico denominado "Rancho Tres Princesas Dos"; compraventa otorgada por Murielita Adita Montesinos Centeno a favor de Honorio Filiberto Montesinos Pazan, el 15 de noviembre de 2007, de un lote de terreno rustico que forma parte del "Rancho Tres Princesas Dos", cancelacion, venta e Hipoteca que otorga el Banco Nacional de Fomento a favor de Oliver Romero Montesinos, el 5 de julio de 2007, mediante el cual el ultimo nombrado se subroga en la obligacion que tienen los deudores hipotecarios con el banco y a la vez adquiere por compraventa un terreno rustico ubicado en la parroquia Bellamaria, canton Santa Rosa. Solicita se oficie a la Cooperativa de Ahorro y Credito 'Sta. Rosa'' cuyo gerente en contestacion adjunta certificacion y movimiento de cuentas constante a fs. 481 a 493; asimismo, se oficie al Banco Pichincha y del Pacifico, a Western Union DHL y Western Union, Delgado Travel y Money Gran, a fin de que se certifique la existencia de cuentas, giros, depositos, saldos promedios, con determinacion de fechas y nombre de los depositantes, en el periodo del ano 2000 a 2007 a nombre de los demandados Honorio Filiberto Montesinos Pazan, Oliver Malexi Romero Montesinos, Rosa Elena Centeno Apolo y Murielita Adita Montesinos Centeno, peticion que ha sido contestada mediante comunicaciones que obran de fs. 321 a 331, 333 a 336. Se oficie al gerente del Banco de Fomento sucursal Santa Rosa para que certifique el valor que se concedio al demandado Oliver Malexi Romero Montesinos por prestamo hipotecario, sobre el predio rustico de 22,30 hectareas ubicado en Bellamaria del canton Santa Rosa, comunicacion que ha sido respondida mediante oficio que obra a fs. 320 que indica que la operacion que mantuvo Oliver Malexi Romero Montesinos con la institucion con fecha 16 de noviembre de 2005, ascendio a US$15,000 y se encuentra cancelada ; y al gerente de la Mutualista Azuay para que certifique el monto a que asciende la hipoteca, fecha. valor cancelado por cuota inicial y cuotas canceladas por Malexi Romero Montesinos; se oficie al Director Provincial de Transito de El Oro para que certifique los vehiculos a nombre de los demandados  Honorio Filiberto Montesinos Pazan y Oliver Malexi Romero Montesinos, lo cual ha sido atendido mediante certificaciones constantes de fs. 337 a 339 que indica que a nombre de Oliver Malexi Romero Montesinos se encuentra registrado el vehiculo Toyota de placas PRT0507; a la Embajada de Italia para que extienda la informacion correspondiente a la senora Murielita Adita Montesinos Centeno, relativa a que si en el periodo 2000 a 2007 era titular de alguna cuenta bancaria y si lo era el nombre del banco y saldos promedios; asi como si era acreedora de algun prestamo, la fecha y la cantidad; asimismo. se certifique cual es el trabajo o trabajo que se encuentran declarados y el sueldo que percibio por ese trabajo en el periodo 2000 a 2007. Si durante su permanencia en Italia fue acreedora a un  credito y su valor. Agrega copia notarizada de version libre y sin juramento rendida por el senor Cornelio Alberto Sanchez Bustamante; y confesiones judiciales rendidas ante Juez competente como diligencia preparatoria por Honorio Filiberto Montesinos Pazan y Oliver Malexi Romero Montesinos. Practica una inspeccion judicial al inmueble ubicado en el barrio Atahualpa de la ciudad de Santa Rosa y de la construccion existente dentro del predio a fin de que se avalue el costo de tal inversion; asimismo, al inmueble de 51 hectareas ubicado en la parroquia Bellamaria del canton Santa Rosa, cuya acta obra a fs. 341, 341 vta. e informe pericial de avaluo, a fs. 361-364. Por la parte demandada se solicita se oficie al Registrador de la propiedad de Santa Rosa para que certifique los bienes inmuebles inscritos a nombre del ciudadano Rocco Di Paola y si mantiene inscrito algun derecho real de uso, usufructo, habitacion, anticresis o servidumbre a favor del mismo sujeto en dicha dependencia. Pide se oficie al Fiscal de Delitos Miscelaneos para que remita copias de las indagaciones previas Nos. 103-2008, 275-2008, 017-1009. Agrega copia de la demanda y auto calificativo de la demanda de rendicion de cuentas. 7.5. Del analisis de los recaudos procesales, se establece que la demanda presentada por el ciudadano Rocco Di Paola pretende se dejen sin efecto todos los contratos contenidos en escrituras publicas y actos que afirma son colusorios, dolosos y fraudulentos y perpetrados por los demandados  Murielita Adita Montesinos Centeno, Honorio Filiberto Montesinos Pazan, Rosa Elena Centeno Apolo, Oliver Malexi Romero Montesinos, Jose Fernando Benitez Reyes y Luis Roberto Espinoza Aguilar, contra quienes dirige la demanda, no obstante del examen de dichos actos y contratos se desprende que en la celebracion de estos  no solo intervienen estas personas sino terceros a quienes necesariamente la decision que se dicte produce efectos. En el caso en estudio, el accionante Rocco Di Paola afirma en la demanda que fue privado del dominio y de la posesion que tiene sobre varios bienes inmuebles  mediante contratos contenidos en escrituras publicas y en actos en los que dice se desprende el dolo existente "ya que en ellos se deja constancia de precios irrisorios, el parentesco ente los contratantes (padre, madre, hija, nieto) la falta de medios economicos de la parte adquirente" que senala le han ocasionado ingentes perjuicios economicos a su patrimonio, asimismo,  identifica a las personas que dice estuvieron en contubernio con Murielita Adita Montesinos Centeno para alcanzar tal finalidad, y dirige contra ellas la demanda, pero al no dirigirla  contra todas las personas que intervinieron en los actos y contratos que solicita se dejen sin efecto, no existe la completa integracion del Litis consorcio en la parte demandada, lo que impide que se dicte sentencia de fondo. En la demanda se advierte que el actor calificando como  terceros a: "Banco Nacional de Fomento  sucursal Santa Rosa, Mutualista para la Vivienda "Azuay", Ing. Gil Rodrigo Maquizaca Bermeo; los conyuges Dr. Newton Edgardo Medina Avila y Lcda. Teresa Rosalia Cuestas Orellana, los conyuges Cornelio Alberto Sanchez Bustamante y Delia Martha Honores Mendoza", quienes intervienen en los actos y contratos que afirma son colusorios, solicita sean oficiados sin mencionar siquiera el lugar de su notificacion. Incluso del analisis de la sentencia impugnada, que en sujecion a lo dispuesto en el Art. 297 del Codigo de Procedimiento Civil  surte efectos irrevocables unicamente respecto de las partes que siguieron el juicio o de sus sucesores en el derecho, deja sin efecto una serie de actos y contratos celebrados mediante escrituras publicas debidamente inscritas en que no solo intervienen los demandados, de ahi que la misma resulta ineficaz. Hernando Devis Echandia, en su obra Teoria General del Proceso 3a Edicion, Buenos Aires, Editorial Universal, 2004. Pag. 259, respecto a este tema nos ilustra: "...no existe debida legitimacion en la causa en dos casos: a) Cuando el demandante o el demandado no tenia en absoluto legitimacion en la causa, por ser personas distintas a quienes correspondia formular esas pretensiones o contradecirlas; y b) Cuando aquellas debian ser parte en esas posiciones, pero en concurrencia con otras personas que no han comparecido al proceso"..Y respecto al Litis consorcio necesario Jaime Guasp afirma que: "Que litisconsorcio es aquel tipo de pluralidad de partes que se produce cuando los diversos litigantes aparecen no solo situados en un mismo plano; sino, ademas unidos en una actuacion procesal; segun que la union plural afecte a los demandantes, a los demandados o a ambos."(Guasp Jaime, Concepto y Metodo de Derecho Procesal, Ed. Civitas, Madrid-Espana, 1997, Pag. 160). La jurisprudencia nos ilustra que la ausencia del presupuesto sustancial de la sentencia de fondo debe ser declarado aunque las partes no hayan opuesto la excepcion (Resolucion de la Primera Sala de lo Civil y Mercantil No. 139-2000, publicada en el R. O. No. 65 de 26 de abril de 2000; Resolucion dictada en el Expediente 447, Registro Oficial Suplemento 404, 4 de Marzo del 2013) asimismo, la doctrina nos ensena que no es un presupuesto procesal, porque "lejos de referirse al procedimiento o al valido ejercicio de la accion, contemplada la relacion sustancial que debe existir entre el sujeto demandante o demandado y el interes sustancial discutido en el proceso; se trata de presupuestos materiales o sustanciales para la sentencia de fondo" (Hernando Devis, Compendio de Derecho Procesal, p. 266). En el presente caso se presenta falta de litisconsorcio pasivo necesario que surge cuando varias partes en forma indisoluble conforman una relacion juridica en que es necesaria la presencia de todos para que asi tenga validez plena un proceso porque al existir una legitimacion incompleta de la parte demandada, aquello impide a los juzgadores el pronunciamiento  sobre la pretension procesal, porque si lo que se pretende es que en sentencia se dejen sin efecto o se anulen actos y contratos,  no puede esta obligar a quienes no fueron parte en el proceso y entonces quedarian validos los contratos para unos y nulos para otros. En un contrato si una de las partes esta integrada por varias personas, la relacion sujeto y objeto debe establecerse entre cada una de ellas y el objeto que viene a ser la relacion sustancial. Hay casos en que la presencia en el proceso de todos los sujetos vinculados a un contrato (relacion sustancial) se hace indispensable a fin de que la relacion juridica procesal quede completa y sea posible decidir sobre el fondo de ella..." (Exp. No 118-99. Primera Sala, R. O. 160, 31-III-99) entonces, al dirigir el actor la accion unicamente contra los senores Murielita Adita Montesinos Centeno, Honorio Filiberto Montesinos Pazan, Rosa Elena Centeno Apolo, Oliver Malexi Romero Montesinos, Jose Fernando Benitez Reyes y Luis Roberto Espinoza Aguilar, y no contra todas las personas que intervinieron en los actos y contratos  que se afirman colusorios y fraudulentos y que pretende se anulen, no existe la completa integracion del Litis Consorcio, de ahi que debe emitirse sentencia inhibitoria en que no cabe la valoracion de pruebas actuadas. Por los antecedentes expuestos, atento a los principios de debido proceso y seguridad juridica consagrados en los Arts. 76 y 82 de la Constitucion de la Republica, asi como de los principios dispositivo y de verdad procesal definidos por el Codigo Organico de la Funcion Judicial, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", acoge el recurso de apelacion interpuesto por los demandados y desecha la adhesion del actor, y en los terminos de este pronunciamiento REVOCA la sentencia venida en grado declarando sin lugar la demanda planteada por el ciudadano Rocco Di Paola  por falta de Litis consorcio pasivo. Se dejan a salvo las acciones que le asistan al  demandante en ejercicio de sus derechos. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia. Interviene el Juez Provincial  Ab. Leo Vasconez, por licencia del Juez Provincial Ab. Alvaro Alonso, de acuerdo a la accion de personal No. 1728-CJO-2015 de 12-10-2015. Notifiquese.-VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion interpuesto por la parte demandada y adhesion del actor,  de la sentencia dictada por el Juez Septimo  de lo Civil de El Oro, con sede en el canton Santa Rosa, en el juicio colusorio seguido por Rocco Di Paola en contra de Murielita Adita Montesinos Centeno, Honorio Filiberto Montesinos Pazan, Rosa Elena Centeno Apolo, Oliver Malexi Romero Montesinos, Jose Fernando Benitez Reyes y Luis Roberto Espinoza Aguilar, se considera: PRIMERO.- Jurisdiccion y Competencia: Este Tribunal de la Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, atento a lo dispuesto en el Art. 76-7 literal l) de la Constitucion de la Republica, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art.584 y 609 del Codigo del Trabajo y Resolucion No. 173-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de 5-11-2013, publicada en el R.O. Sup. 139 de 9-12-2013. SEGUNDO.- Validez Procesal:  En la tramitacion del juicio no se ha omitido solemnidad sustancial alguna y se ha garantizado el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, observando el debido proceso consagrado en la Constitucion de la Republica, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Antecedentes: El ciudadano italiano Rocco Di Paola en su demanda manifiesta que conocio a la senora Murielita Aida Montesinos Centeno en la ciudad de Piacenza- Italia, en el ano 2002, quien trabajaba y vivia en esa ciudad y el compareciente en Milano, donde trabajaba y tenia radicada su residencia; que comenzaron a frecuentarse los fines de semana y ella perdio su trabajo a finales del mes de abril en el ano 2003, por lo que pidio que le ayudara y como buen samaritano la llevo a vivir a su casa, esto es en Milano. Fue alli, que durante la convivencia juntos que ella le decia con mucha frecuencia que debia invertir en bienes raices en Ecuador, especificamente en la ciudad de Santa Rosa, que lo podia hacer a traves de su senor padre e hijo que responden a los nombres de Honorio Filiberto Montesinos Pazan y Oliver Malexi Romero  Montesinos, respectivamente, quienes eran personas muy honradas, responsables, trabajadoras y confiables. Ante estas referencias hizo contrato via telefonica con dichas personas y les dijo que buscaran tierras que sean aptas para le agricultura y ganaderia, que el les enviaria el dinero suficiente para que adquirieran e hicieran las inversiones necesarias para toda la infraestructura pertinente, que les daria instrucciones a nombre de quien tenian que comparecer como comprador  a la celebracion de escrituras publicas, esto es, una vez Honorio y otra Oliver, tambien les dijo que los bienes que se adquieran no podian ser vendidos, ni hipotecados y tampoco dados en arrendamiento y que para esto el les daria un poder especial por escrito si es que hubiese la necesidad de hacerlo, a lo que aceptaron de inmediato. Fue asi como convino voluntariamente con los senores Honorio Filiberto Montesinos Pazan y Oliver Malexi Romero  Montesinos, a fin de que administren el dinero que les enviaria para las adquisiciones de bienes raices, ganado vacuno y todo lo referente a lo que tiene que ver con la infraestructura pertinente. Desde ese mismo mes y ano, esto es, especificamente el 9 de mayo del 2003, comenzo a enviar dinero por medio de giros y transferencias bancarias a los demandados para la adquisiciones e inversiones a ellos encomendadas. Los senores Honorio Filiberto Montesinos Pazan y Oliver Malexi Romero  Montesinos aceptaron el mandato de manera voluntaria, por lo tanto, al imperio del Titulo XXVII Del Mandato  en sus articulos pertinentes del Codigo Civil, a partir del 9 de mayo de 2003, realizo su primera transferencia bancaria a la cuenta No. 15902965-1 y 3475677100 del Banco Pichincha que le pertenece al senor Honorio Filiberto Montesinos Pazan; y con fecha 12 de agosto de 2003 a la cuenta No. 15907945-8 y 3477054800 del Banco Pichincha al senor Oliver Malexi Romero  Montesinos. Que al realizar el su primera transferencia y ellos al recibirla, ipso juris se constituyo el MANDATO conforme  los mandamientos establecidos en los Art. 2020, 2027 y demas pertinentes del Codigo Civil; hechos que probara dentro de la etapa probatoria correspondiente con prueba instrumental. Que en el mes de noviembre del ano dos mil ocho es sorprendido con la citacion de una demanda por recuperacion de la posesion propuesta por la senora Murielita Aida Montesinos Centeno, ante el Juez Septimo de lo Civil  de El Oro, signada con el Nro. 638-2008, citacion que fue hecha por boletas (3). en la que anuncian que dichos predios rusticos han sido adquiridos para la senora Murielita Aida Montesinos Centeno y que la construccion constante dentro de estos predios lo hicieron con el supuesto dinero propio remitido desde Italia por la senora Murielita Adita Montesinos Centeno. Se entero con este caso insolito, que entre los senores Honorio Filiberto Montesinos Pazan y Oliver Malexi Romero  Montesinos, dirigidos desde Milano - Italia por la senora Murielita Aida Montesinos Centeno, se habia celebrado un pacto fraudulento, doloso para perjudicarlo, pues mediante escrituras publicas aparece que los senores Honorio Filiberto Montesinos Pazan y Oliver Malexi Romero Montesinos, que comparecen a la celebracion de escrituras publicas que a continuacion detalla, una por una ya que son varios los actos fraudulentos, dolosos y colusorios que se encuentran inmersos en estos instrumentos publicos. Que de las mismas escrituras publicas se desprende el dolo existente, ya que en ellas se deja constancia de precios irrisorios, el parentesco entre los contratantes (padre, madre, hija y nieto), la falta de medios economicos de la parte adquirente (Murielita Adita Montesinos Centeno, Oliver Malexi Romero Montesinos, Honorio Filiberto Montesinos Pazan y Rosa Elena Centeno Apolo), la inactividad probatoria de  la parte demandada que dentro de esta demanda no podra probar los hechos aseverados por ella como lo hizo dentro de la demanda de recuperacion de posesion porque ahora si tendra que litigar conforme a derecho y con pruebas contundentes y plenas, las relaciones familiares de negocios, de dependencia o vinculativas entre las partes demandadas en este juicio colusorio  que lo detallara posteriormente en este libelo, los antecedentes de la conducta de los demandados tambien lo probara en este caso, la personalidad, el caracter y la profesion de los demandados, la ausencia de la solvencia economica de los demandados y origen y procedencia del dinero con el que se dice haber pagado estos bienes inmuebles, la ocultacion de los negocios, la insidia, es decir las maniobras fraudulentas con relacion al negocio y antecedentes del mismo. Que en el mes de junio de 2003, al senor Honorio Filiberto Montesinos Pazan le diagnosticaron cancer, fue entonces que la senora Murielita Adita Montesinos Centeno le recomendo que su hermano Flavio Vicente Montesinos Centeno podia hacerse cargo de conseguir las tierras mientras su padre se  recuperaba y que luego podia su hermano administrar las tierras que se fueran adquiriendo, pero eso si que los titulos de propiedad deberian estar, sea a nombre de su padre o de su hijo Honorio Filiberto Montesinos Pazan y/o Oliver Malexi Romero Montesinos, respectivamente, ya que ellos ya habian recibido dinero de su parte y que ya les habia encargado esas diligencias. Para esa fecha Flavio Vicente Montesinos Centeno se encontraba viviendo en Lago Agrio, por lo que hizo contacto con el via telefonica y le propuso  lo antes mencionado quien acepto de inmediato, para lo cual convinieron  un pago semanal de $60.00USD, mas el 10% sobre las tierras que se llegaran a adquirir, esto en tierras mismo con titulo de propiedad y el del 10% sobre las futuras cosechas en dinero con el objeto de poder cancelar una obligacion pendiente que  pesaba sobre una casa que el habia transferido a nombre de su senora madre Rosa Elena Centeno Apolo, para que sea esta que hiciera una hipoteca con el proposito de obtener dinero suficiente para financiar los viajes a Italia, esto es, que tenia que solicitar un credito de $4,000.00USD de los cuales eran $2,000.00USD para el para financiar el viaje de su esposa senora Ulda Germania Vega Aguilar para Italia y $2,000.00USD para su hermana Murielita Adita Montesinos Centeno, ya en esa fecha ella se encontraba aun en Santa Rosa y necesitaba tambien financiar su viaje para Italia ya que las condiciones economicas no eran buenas para sufragar los gastos de estos viajes, el cual nunca se realizo para la senora Ulda Germania Vega Aguilar, pero si para Murielita Adita Montesinos quien viajo pero nunca pago esa deuda, por lo que la casa aun permanecia hipotecada. Tiene que dejar constancia que el ano 2014 en su primer viaje a esa ciudad personalmente y con dinero propio de su bolsillo cancelo esa obligacion (para probar lo dicho adjunta escritura publica celebrada con fecha 2 de agosto del 2000 ante el Notario Primero del canton Santa Rosa Carlos Alberto Segarra Orellana de compraventa entre los conyuges Flavio Vicente  Montesinos Centeno y Ulda Germania Vega Aguilar y senora Rosa Elena Centeno Apolo). Que acepto estas condiciones y convenios entre las partes, fue asi que Flavio Vicente Montesinos conforme a lo acordado empezo a buscar las tierras aptas para los objetivos programados y encontro el predio rustico de 51 hectareas, que es motivo de esta demanda, le hizo saber a los mandatarios Honorio Filiberto Montesinos Pazan y Oliver Malexi Romero Montesinos, quienes a su vez le hicieron saber el 24 del mes de septiembre del 2003, de que habian encontrado un predio rustico de 51 hectareas siendo el dueno Ing. Gil Rodrigo Maquizaca Bermeo, quien estaba dispuesto a vender por el precio real era de $85.000USD en que estaban incluidos 29 vacas y  un toro, lo que acepto y dispuso a Honorio Filiberto Montesinos Pazan, que le hiciera la entrega de los $29.00.00USD al Ing. Gil Rodrigo Maquizaca Bermeo. Que a esa fecha, o sea para el 24 de septiembre del 2003, el ya le habia enviado desde Milano-Italia al mandatario Honorio Filiberto Montesinos Pazan, una cantidad aproximada de $43.372.35USD, a traves del Banco del Pichincha, y a partir del 24 de septiembre hasta diciembre del 2003, realizo varios envios hasta completar la cantidad de $52.264.22USD por medio del banco Pichincha y Western Union, para la total cancelacion de la obligacion al Ing. Rodrigo Maquizaca Bermeo. Tambien dispuso que para la celebracion de las escrituras publicas compareceria como comprador el senor Honorio Filiberto Montesinos Pazan, por supuesto dejandole claro que luego de que estuviera en Santa Rosa tenia que ser transferido este bien raiz a su nombre conforme a lo convenido. Fue asi como se adquirio este lote de terreno  que se desmembra del predio rustico denominado "Rancho Tres Princesas Dos", ubicado en la Parroquia Bellamaria del canton Santa Rosa, que el precio de compraventa constante en la escritura fue de US$4,329.90, pero el precio real que pago es de $85.00.00USD, conforme lo afirma Honorio Filiberto Montesinos Pazan de manera expresa al responder la pregunta No. 14 de la confesion judicial No. 129-2007 rendida ante Juez competente como diligencia previa. Que el comprador tenia la obligacion moral y legal de dejar constancia expresa que esta compra lo hacia para el y con  dinero de su propiedad, conforme lo afirma de manera expresa al responder la pregunta No. 13 de la confesion judicial No. 129-2007, que rindiera ante juez competente como diligencia previa y que adjunta. Que los demandados Honorio Filiberto Montesinos Pazan y Rosa Elena Centeno Apolo celebran nuevas escrituras, pero esta vez para vender a favor del senor Oliver Malexi Romero Montesinos, como comprador el lote de terreno rustico denominado "Rancho Tres Princesas Dos", en el precio de US$4,329.90, que manifiestan los vendedores haberlos recibido de contado y en dinero de curso legal de manos del comprador, a su entera satisfaccion y sin lugar a ningun reclamo posterior. El comprador Oliver Malexi Romero Motesinos, acepta esta escritura en todas sus partes y deja constancia expresa que esta  compra la hace para su senora madre Murielita Adita Montesinos  Centeno. Que la coludida Murielita Adita Montesinos Centeno, comparece a celebrar escrituras publicas ante la Notaria Primera del Canton Santa Rosa senor Carlos Segarra Orellana de aceptacion de compraventa con fecha 31de agosto de 2007 e inscrita con el  No. 1269 del libro de propiedades y anotado al Repertorio  bajo el Nro. 2033. Que en el mes de julio del 2004, Honorio Filiberto Montesinos Pazan, le informo que tenia conocimiento a traves de su hijo Vicente Montesinos Centeno de que se encontraba en venta un predio rustico de 22,32 hectareas, a lo que le dijo que cuando llegara el a Santa Rosa ya haria ese negocio. Que el 15 de agosto del 2004, realizo su primer viaje a Ecuador, especificamente a esta ciudad de Santa Rosa, y conocio el predio de 51 hectareas mas el ganado vacuno descrito en lineas anteriores, al preguntar por las escrituras  a sus mandatarios, le entregaron una copias simples de las escrituras y le dijeron que los originales se encontraban en las dependencias del registro de la propiedad que aun no estaban inscritas y sin esa inscripcion no podian transferirlas a su nombre; que aqui en Ecuador habia que hacer un tramite largo y tedioso para  la inscripcion y que demoraba la inscripcion por lo menos un ano.. Durante su estadia hizo contacto con el senor Cornelio Alberto Sanchez Bustamante,  dueno del predio en mencion y le mostro su interes de comprar el predio de 22,30 hectareas, a lo que le supo manifestar que ese predio ya lo tenia negociado con el senor Rommel Coronel que le sugeria que hablara con el para que llegara a un acuerdo de compra, el hizo contacto con el senor Rommel Coronel y negociaron el predio en el precio de $32.000.00USD en ese precio estaba incluido trece vacas con cria, convinieron el precio y para asegurar el negocio le hizo la entrega de $5.000.00 como cuota inicia,l valor que le entrego al senor Rommel Coronel en efectivo y de sus manos y que el saldo debia cancelarle en cuotas mensuales de $5.000.00 cada una hasta la total cancelacion de la obligacion. Le supo manifestar al senor Rommel Coronel que le haria llegar estas cuotas a traves de su mandatario Oliver Romero Montesinos y que para las escrituras iba a comparecer Oliver Malexi Romero Montesinos en calidad de comprador; de esto le hizo saber a Oliver Romero y le dispuso que tenia que cancelar la diferencia del precio convenido, esto es $27.000.00USD, y que lo hiciera con el dinero que tenia en su poder de sus giros y transferencias que hasta la fecha de celebracion de escrituras ascendia a la cantidad de $70.841.00. Que el demandado Oliver Malexi Romero Montesinos comparece a la compra de este predio rustico el martes 27 de septiembre de 2005 ante el Notario Primero del canton Santa Rosa, senor Carlos Segarra Orellana, inscrita con el No. 1300 del libro de propiedades ya anotado del Repertorio bajo el No. 2181, el 28 de septiembre del mismo mes y ano, comparecen por sus propios derechos, por una parte como vendedores los conyuges Cornelio Alberto Sanchez Bustamante y Delia Martha Honores Mendoza; y de la otra parte el senor  Oliver Malexi Romero Montesinos, los vendedores exponen que dan el predio en venta en el precio de US$1,893.27, y el comparador senor Oliver Malexi Romero Montesinos acepta esta escritura en todas sus partes, manifestando que adquiere para si y los suyos con dinero de su propiedad. Que en la confesion judicial rendida ante Juez competente que ha adjuntado a esta demanda, Oliver Malexi Romero Montesinos declara que es empleado privado, en las escrituras que es estudiante, cualquiera de las dos ocupaciones que tiene indistintamente tiene que justificar el origen del dinero con que cancelo esta compra en su supuesto no consentido que lo haya hecho con su dinero, y si alega que lo hizo con el dinero de su senor madre tampoco lo justifica legalmente ya que la senora Murielita Adita Montesinos Centeno, durante los anos 2003 y 2004 no registra ni un solo giro ni transferencia a favor de su hijo Oliver Malexi Romero Montesinos, recien con fecha 5 y 15 de diciembre del 2005 realiza dos giros Italia por una cantidad de $100.85USD por lo que el dinero con que pago esta transferencia de dominio es totalmente suyo, ademas su valor real es de $32,000.00USD y ha quedado probado plenamente que este instrumento publico contiene hechos dolosos, de mala fe, colusorios y fraudulentos. El demandado Oliver Malexi Romero Montesinos en complicidad con su abuelo Honorio Filiberto Montesinos Pazan y dirigidos desde la  distancia por Murielita Adita Montesinos Centeno adecuaron su conducta de manera expresa en la accion colusoria con el unico proposito de despojarlo de su patrimonio, del dominio y de la posesion que tiene constituido debida y legalmente sobre este bien y de los otros, conforme lo afirma expresamente por medio de la confesion judicial Nro. 129-2007 que adjunta. Que con fecha 16 de noviembre del 2005, el senor Oliver Malexi Romero Montesinos, ante el Banco Nacional de Fomento sucursal Santa Rosa solicita un credito hipotecario con prenda de este predio rustico el mismo que se inscribio con el Nro. 374 del libro de gravamenes e hipotecas y anotado al repertorio bajo el No. 2560 y con el No. 462 del libro de prohibiciones y  anotado al repertorio bajo el No. 2561, que al 24 de mayo del 2007 el senor Oliver Romero Montesinos se encontraba en mora de sus obligaciones con el Banco de Fomento, razon por la cual acude a los conyuges Dr. Newton Edgardo Medina Avila y Lcda. Teresa Rosalia Cuesta Orellana y negocia este predio, esto es que los mencionados conyuges asumen el monto de la hipoteca vencida con el Banco de Fomento y con fecha 5 de Julio del 2007 ante el Notario Primero del canton Santa Rosa senor Carlos Segarra Orellana comparecen a celebrar  escrituras publicas de Cancelacion de hipoteca y compraventa, conforme a la escritura publica que   debidamente adjunta, el precio de la venta es de US$15,520.80, los mismos que declara el vendedor tenerlos recibidos integramente de sus comparadores en su entera satisfaccion. Que el dia 4 de febrero del 2005, recibio una llamada del Ing. Gil Rodrigo Maquizaca Bermeo, para decirle que estaba vendiendo un lote de terreno de 16 hectareas que lindera con el predio de 51 hectareas que si estaba interesado en comprarlo, a lo que le dijo que si, convinieron el precio en $30.000.00USD  que como cuota inicial le pidio la cantidad de $15.000.00USD a lo que acepto y que esa cantidad se la deposito en su  cuenta corriente Nro. 126637-3  del Banco del Pacifico, con fecha 4 de febrero del 2005 desde su cuenta corriente No. 3396 del Banco Popular de Milano la cantidad acordada. Que el saldo pagadero en cinco cuotas mensuales de US$3,000.00 cada una tambien le hizo conocer que Oliver Malexi Romero Montesinos, quien iba a comparecer a la celebracion de la escritura disponia de dinero suficiente recibido de su parte para cancelar el resto de las cuotas,  esto es de $15.000.00USD, por lo que con fecha 21 de junio de 2007 Oliver Malexi Romero Montesinos Centeno ante el Notario Primero del canton Santa Rosa  celebra la compraventa otorgada por los senores Ing. Gil Rodrigo Maquizaca  de un predio de 16 hectareas  por el precio de US$13,584.00, dejando constancia que la compra la realiza para su senora madre Murielita Adita Montesinos Centeno, omitiendo la procedencia del dinero cuando la madre hace envios para su hijo Oliver a partir del 5 de diciembre de 2005 hasta el 6 de mayo de 2006 por la cantidad de US$8,093.59, por lo que por deduccion logica esta compra tambien fue hecha con el dinero de su propiedad. Que con fecha 18 de febrero de 2005, el senor Oliver Malexi Romero Montesinos con poder especial otorgado por su madre Murielita Adita Montesinos  ante el Consul General del Ecuador en Milano, comparece ante el Notario Publico Tercero de Cuenca  a celebrar la escritura de compraventa, hipoteca abierta y prohibicion de enajenar, de un lote de cabida de 180 metros cuadrados, cuyos linderos y dimensiones se  encuentran estipulados en el instrumento publico que debidamente adjunta por un precio de US$17,536.00, dentro de este bien inmueble hoy en dia se encuentra edificada una casa vivienda cuyo costo aproximado es de unos $90,000.00USD, este bien raiz, como todos los demas fue adquirido con su dinero, pues a la fecha de celebracion de este instrumento publico la senora Murielita Adita Montesinos Centeno le habia enviado mediante giros por Western Union a su hijo Oliver Malexi Romero Montesinos la cantidad de $100.85USD. Que se perfecciona el dolo, la mala fe, la falsedad de los hechos fraudulentos y acciones colusorias de los demandados Honorio Filiberto Montesinos Pazan, Rosa Elena Centeno Apolo y Oliver Malexi Romero Montesinos, con la  comparecencia de la demandada Murielita Adita Montesinos Centeno a celebrar la escritura publica de aceptacion  de los dos predios rusticos que son el  resultado de hechos dolosos y de sus actuaciones colusorias, en la Notaria Primera del Canton Santa Rosa ante el notario Carlos Alberto Segarra Orellana, de fecha viernes 31 de agosto del 2007, que debidamente adjunta, de los lotes de 51 hectareas y del  lote de 16 hectareas. Que conforme se desprende de la escritura publica de compra venta que debidamente adjunta el 15 de noviembre de 2007 e inscrita en el Registro de la Propiedad del Canton Santa Rosa, con el Nro. 1695 del Libro de Propiedades y anotado al repertorio bajo el No. 2720 el 19 de noviembre de 2007 en la ciudad de Arenillas ante el Notario Publico Primero de ese canton Abogado Homero Ocampo Nieto, comparecen a la celebracion de este instrumento publico de venta la senora Murielita Adita Montesinos Centeno, en calidad de vendedora y el senor Honorio Filiberto Montesinos Pazan, en calidad de comprador y transfiere al comprador una superficie de 3 hectareas desmembrando   del predio rustico de 51 hectareas que ya se encuentra descrito en la primera parte de esta demanda cuyas caracteristicas y limitaciones se encuentran detalladas en este instrumento publico por la suma de $5,619.00. Que con fecha 28 de mayo de 2003 e inscrita con el No. 586 del Libro de Propiedades y anotado al repertorio bajo No. 1056 el 29 de mayo de 2003, el senor Honorio Filiberto Montesinos Pazan, comparece ante el Notario Primero Publico del Canton Santa Rosa, en calidad de comprador y el senor Gilberto Arnulfo Roldan Aguilar quien comparece como mandatario de sus hermanos en calidad de vendedor y adquiere un solar que se encuentra ubicado en el barrio Atahualpa, signado con el numero cero ocho, de la manzana numero cincuenta y siete, dentro de los linderos y dimensiones que detalla en la demanda, manifestando que adquiere para si y los suyos con dinero de su propiedad. Que dentro de esa propiedad existe una construccion valorada en mas de $100,000.00USD  dinero de su propiedad destinado a otros objetivos y hasta la presente fecha no se ha realizado la entrega de obra de esta construccion. Que el 8 de agosto del 2007, luego de haber sido despojado de sus bienes esto es de todos sus ahorros de 40 anos, de la venta de dos propiedades, finca y casa de su trabajo de 5 anos como profesional que ejercio hasta el ultimo momento que vivio en Milano, dinero que envio a Honorio Filiberto Montesinos Pazan y a Oliver Malexi Romero Montesinos con el unico objetivo de invertir en la compra de tierras aptas para la agricultura y ganaderia. Llego por tercera ocasion y definitivamente a  radicarse en esta ciudad de Santa Rosa, traia en su bolsillo $50,000.00USD  dinero que lo tenia destinado para tecnificar los cultivos y ganaderia en las tierras que habian sido adquiridos a traves de los mandatarios, al dia siguiente de su llegada fue a los predios que hasta ese momento los tenia como de su propiedad porque asi es que fueron adquiridos con dinero de su propiedad, la gran sorpresa que se llevo fue que encontro  tierras en que ya no existia el ganado, no encontro sembrio alguno a excepcion del que el mismo compareciente habia sembrado en el ano 2005, e inmediatamente regreso a la casa del barrio Atahualpa de propiedad de los conyuges Montesinos Centeno, en donde se hospedo por tercera vez, para pedir una explicacion de lo que habia encontrado en los predios de Bellamaria. Que fue en ese momento que lo expulsaron de la casa, lo insultaron y lo botaron a la calle, pero sin el dinero que tenia y habia traido con el, que le robaron sus $50,000.00USD, entre otra cosas, le dijeron que no tenia nada y que se regrese a su pais. Que el ha  realizado envios desde Italia- Milano por un valor que supera la cantidad de $453,280.93USD esto es, desde el 9 de mayo del 2003 hasta 9 de agosto de 2007, por medio del Banco del Pichincha a la cuenta de Honorio Filiberto Montesinos Pazan y Oliver Malexi Romero Montesinos $210,329.53USD; por Wester Union la cantidad de $137,691.32USD; por Delgado Travel la cantidad de $5,260.08, mas lo giros que a traves de Money Gram fueron realizados por su persona para que sean acreditados  a la cuenta del demandado Honorio Filiberto Montesinos Pazan en la Cooperativa de Ahorro y Credito "Santa Rosa" Ltda, que asciende a una cantidad aproximada a los $100,00.00USD. En tanto que la coludida Murielita Adita Montesinos Centeno realiza envios desde Italia para que su padre Honorio Filiberto Montesinos Pazan y para su hijo Oliver Malexi Romero Montesinos, por una cantidad que apenas supera los $36,000.00USD  y con esta cantidad supuestamente adquiere bienes inmuebles: dos predios rusticos, adquiere materiales para la construccion de la casa vivienda dentro del predio rustico de 51 hectareas, adquiere un bien inmueble en la ciudad de Cuenca, invierte en la construccion de la casa vivienda de sus progenitores, adquiere un vehiculo, contrata mano de obra y siembra, contrata y paga la construccion de la casa vivienda construida dentro del predio rustico, pago jornales a trabajadores por casi cuatro anos, o sea en total compra y paga supuestamente por el valor de estos bienes nombrados por una cantidad superior a los $400,000USD todo esto porque los dos primeros anos antes de que conozca al senor Di Paola, ella tenia dinero guardado para hacer esas compras. Que ha quedado probado hasta la saciedad el dolo existente, los actos fraudulentos, el poder colusorio de los demandados con instrumentos publicos y con las confesiones judiciales, que el dinero con que adquirio los tres predios rusticos, del bien inmueble de la ciudad de Cuenca, de la inversion existente en la construccion de la casa vivienda ubicada en el barrio Atahualpa de esta ciudad de Santa Rosa, del vehiculo TOYOTA con placas PRT-507, de la inversion en los escasos cultivos, en la compra de ganado vacuno son de su propiedad, los mismos que declara desde ya tienen un origen licito y facil de probar ya que provienen de 40 anos de ahorros de sus sueldos devengados de su trabajo profesional ya que es geometra (Ingeniero Civil y Arquitecto)  y que realizo de dos  propiedades, esto es de una finca y de su casa con lo que prueba el menoscabo de su patrimonio, dinero que fue enviado por su persona desde la ciudad de Milano- Italia y que fue recibido por los senores Honorio Filiberto  Montesinos Pazan y Oliver  Malexi Romero Montesinos en calidad de mandatarios y en complicidad de Murielita Adita Montesinos Centeno quienes adecuaron su conducta y proceder en la accion colusoria establecida en la Ley para el Juzgamiento de la Colusion. Con estos antecedentes, solicita que en sentencia se dicten: "1.- Las medidas respectivas, para que quede sin efecto los procedimientos y los actos colusorios antedichos, anulando los actos que tambien quedan detallados, esto es, las escritura publicas celebradas ante el Notario Primero del canton Santa Rosa senor Carlos Segarra Orellana, entre los senores: a) Ing. Gil Rodrigo Maquizaca Bermeo y Honorio Filiberto Montesinos Pazan; b) Los conyuges Honorio Filiberto Montesinos Pazan, Rosa Elena Centeno Apolo y Oliver Malexi Romero Montesinos; c) Los conyuges Cornelio Alberto Sanchez Bustamante, Delia Martha Honores Mendoza y Oliver Malexi Romero Montesinos; d) El Banco Nacional de Fomento Sucursal Santa Rosa y Oliver Malexi Romero Montesinos, Newton Edgardo Medina Avila y Teresa Rosalia Cuesta Orellana, e) Ing. Gil Rodrigo Maquizaca Bermeo y Oliver Malexi Romero Montesinos; f) La escritura de aceptacion de compras, de Murielita Adita Montesinos Centeno. De las escritura publicas celebradas ante el Notario Tercero Publico del canton Cuenca Dr. Florencio Regalado Polo, entre; a) Asociacion Mutualista de Ahorro y Credito para la Vivienda Azuay y Murielita Adita Montesinos Centeno. De las escrituras publicas celebradas ante el Notario Primero del canton Arenillas Ab. Homero Ocampo Nietro, entre los senores: a) Murielita Adita Montesinos Centeno y Honorio Filiberto Montesinos Pazan; b) Murielita Adita Montesinos Centeno y senores Jose Fernando Benitez Reyes y Luis Roberto Espinoza Aguilar. La nulidad del contrato de compraventa del vehiculo Toyota PRT- 507. Solicita que las escrituras publicas queden sin efecto y se repongan las cosas al estado anterior a la Colusion, debiendo notificarse a los Notarios y Registradores de la Propiedad y al Jefe Provincial de Transito de El Oro.2.- Se ordene la inmediata celebracion e escrituras publicas a su nombre de los bienes inmuebles que fueron adquiridos con dinero de su propiedad; 3.- Reclama expresamente el pago de danos y perjuicios....". En la demanda pide se cite a los demandados Murielita Adita Montesinos Centeno, Honorio Filiberto Montesinos Pazan, Rosa Elena Centeno Apolo, Oliver Malexi Romero Montesinos, Jose Fernando Benitez Reyes y Luis Roberto Espinoza Aguilar en los lugares indicados y se oficie a Terceros: Banco Nacional de Fomento sucursal Santa Rosa, Mutualista para la Vivienda "Azuay", Ing. Gil Rodrigo Maquizaca Bermeo; los conyuges Dr. Newton Edgardo Medina Avila y Lcda. Teresa Rosalia Cuestas Orellana, los conyuges Cornelio Alberto Sanchez Bustamante y Delia Martha Honores Mendoza; senor Carlos Segarra Orellana, notario primero del canton Santa Rosa; Ab. Homero Ocampo Nieto, notario primero del canton Santa Rosa; Ab. Homero Ocampo Nieto, notario primero del canton Arenillas; senor Marcelo Pereira Valarezo, registrador de la propiedad de Sta. Rosa, sin indicar el lugar de su notificacion. Inconformes los demandados con dicho pronunciamiento interponen recurso de apelacion, al cual se adhiere la parte accionante. CUARTO:Consideraciones sobre el Recurso de Apelacion.- La Apelacion es la reclamacion que alguno de los litigantes u otro interesado hace a la jueza o el juez o tribunal superior, para que revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior (Art. 323 CPC). La doctrina se ha pronunciado que 'La apelacion, o alzada, es el recurso concedido a un litigante que ha sufrido agravio por la sentencia del juez inferior, para reclamar de ella y obtener su revocatoria por el juez superior (Fundamentos del Derecho Procesal Civil.- Eduardo J. Couture, 4ta edicion. Edit. IB de f, Buenos Aires - Argentina, 2002,pag.286) y respecto a su ambito y alcance nos ilustra que: "la apelacion de la sentencia otorga al superior competencia sobre todo el proceso como fallador de instancia, y por lo mismo tiene la obligacion de revisar el expediente en todos sus aspectos para dictar la sentencia que resuelva el litigio..." (Hernando Devis Echandia, Teoria General del Proceso, Tomo I, Decima Edicion, Editorial ABC, Bogota 1985, p. 564). Sobre el derecho a recurrir como garantia basica del debido proceso consagrada en el Art. 76-7 lit. m) y en instrumentos internacionales como la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, suscrita en Costa Rica el 22 de noviembre de 1969, en su articulo 8, numeral 2, literal h), la Corte Constitucional del Ecuador se ha pronunciado "es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa; puesto que, aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior, que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes" (sentencia N.o 0003-10-SCN-CC del 25 de febrero del 2010, caso N.o 0005-09-CN). De ahi que corresponde a este Tribunal de Alzada revisar dentro de sus competencias la sentencia dictada por el juez a quo, en base del merito del expediente, extendiendo su examen a los hechos y al derecho, con fundamento en la  Constitucion, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la Ley, tal como lo establece expresamente el articulo 9, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  asi como los principios generales del Derecho,  la doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el articulo 28, ultimo inciso ibidem. QUINTO.-Fundamentos del Recurso de Apelacion: Los demandados Murielita Montesinos Centeno, Honorio Montesinos Pazan, Rosa Elena Centeno Apolo y Oliver Romero Montesinos plantean en su escrito de apelacion (fs. 512) que el Juez resuelve sin tener los elementos que permitan determinar con claridad y precision cuanto es el valor de supuesto perjuicio economico, que segun su afirmacion le han causado entre el ano 2002 y el ano 2007.  Que el mismo Di Paola, solicito en peticion de prueba de 24 de diciembre de 2010 a las 10h05, que obra de autos, se solicite informacion sobre dinero enviado de Italia a Banco del Pichincha, Cooperativa de Ahorro y Credito Santa Rosa Ltda, a Wester Union-DHL, Wester Union, Delgado Travel y Money Gram, de parte o a nombre de los demandados. Que en el mismo petitorio numeral 8 textualmente dice "que se sirva senor Juez designar un perito debidamente acreditado en la Corte Provincial de Justicia de El Oro con el objeto de que realice una liquidacion de los dineros por los demandados y/o transferidos a sus cuenta bancarias, en la que debera liquidarse lo siguiente: senala rubros que segun el deben liquidarse para cuantificar el supuesto perjurio. A renglon seguido en el numeral 9 de dicho petitorio senala: "Que una vez realizada esta liquidacion... se la tenga como prueba de su parte". El caso es que en providencia de 27 de diciembre de 2010, las 09h15, se dispuso enviar las comunicaciones y que se realice la  liquidacion, designandose a la Lcda. Maritza Ochoa para que realice tal  pericia. Que en el proceso consta ingresado con fecha 8 de enero de 2011, escrito firmado por la perito Ing. Maritza Ochoa Aguilar donde pide termino  "para poder liquidar los valores solicitados por cuanto aun no constan en el proceso la certificacion de la instituciones bancarias y financieras y de trasferencias de dinero solicitadas." Por tal razon se le concedio termino adicional para presentar su informe. Que en escrito de 17 de febrero de 2011, a las 10h15, el demandante no conforme con la documentacion que remite el Banco del Pichincha por incompleta, exige se envie nuevo oficio a dicho Banco para que remita lo que solicita. En este mismo petitorio, textualmente dice: "para que sirva de soporte o de guia al Banco del Pichincha en el momento de proporcionar la informacion solicitada, adjunta copias que contienen en forma detallada de los depositos realizados en las cuentas de los demandados". Que Rocco Di Paola por su cuenta y riesgo presenta una extensa documentacion en copias, sin certificacion alguna, que son el soporte del Juez que dicto sentencia en esta causa dando validez a documentos simples aportados por su iniciativa sin constancia de autenticidad, como debia ser para que tengan validez. Antes de todo ello, con petitorio de 18 de julio de 2011 las 16h05, ellos pidieron dispongan la conclusion del termino de prueba y pida autos para resolver y el 25 del mismo mes y ano, Di Paola con el patrocinio de su nuevo Abogado Dr. Ernesto Valle, insiste que se requiere copia certificada de los documentos solicitados para que la perito cumpla su cometido. Que  posteriormente en escrito de 22 de agosto de 2011, el actor  pide se insista en que los Bancos e instituciones financieras senaladas antes envien los documentos certificados, pues, dice "En autos solo existen copias de elementos que pueden ser impugnados". Es decir se ratifica que los documentos agregados por Di Paola en copias simples no tienen valor alguno. Que el 18 de junio de 2012, a las 09h30 Rocco Di Paola agradece los servicios de sus anteriores patrocinadores (Dr. Ernesto Valle), y  designa a Patricia Granda Herrera, Jose Pacheco Reina y Darwin Alvarez Silva como nuevos defensores. Que el Juez titular atiende las peticiones el 16 de agosto de 2012 a las 03h25 con la notificacion respectiva, el Dr. Valle deja de ser Abogado de Di Paola; pero el 29 de octubre de 2012, a las 11h00 con el mismo Dr. Valle, insiste que se remitan los informes requeridos, advirtiendoles de que si no lo hacen cometen desacato. Que el 21 de noviembre de 2012 a las 09h04 con patrocinio del Dr. Valle, (cuya firma como en otros escritos parece ser falsificada) olvidando las euforicas peticiones anteriores de que se remitan las copias certificadas porque las incorporadas no eran autenticas, olvidando tambien que debia realizarse tal pericia para determinar el monto del  supuesto perjurio, solicita autos para sentencia, sin establecerse de manera legitima que los dineros recibidos por Honorio Montesinos Pazan, Oliver Romero Montesinos y Rosa Elena Centeno Apolo pertenezcan a Rocco Di Paola ya que fueron de la primera compareciente, se resuelve mandarlos a la calle disponiendo practicamente un despojo de todos sus unicos bienes sin mas consideraciones que la afirmacion unilateral del  accionante y con base en documentos que no son autenticos. En el supuesto que la informacion solicitada a Bancos y Financieras fuere autentica, no es ningun sustento o merito para determinar legalmente que ellos han privado a Rocco Di Paola de algun bien inmueble, cuando no consta registrado alguno a su nombre en esta providencia y el pais. Que la afirmacion unilateral de Di Paola no constituye un derecho que legalmente le corresponda, pues ninguna autoridad ha declarado judicialmente antes, que el dinero remitido de Italia a los tres ultimos comparecientes pertenezca a esa persona. Que se ha dejado de lado que han justificado sus afirmaciones al contestar la demanda, incluso contra Honorio Montesinos y Oliver Romero existe un juicio de rendicion de cuentas No. 010/2010 en el mismo Juzgado, propuesto por el actor de este proceso, cuya demanda y contestacion se agrego al expediente en la etapa probatoria, debiendo por minima consideracion haberse analizado esa demanda en tramite, donde refiere que a dichas personas las nombra sus administradores y les envia cuatrocientos cincuenta mil dolares para que los administren; siendo asi supuestamente, debe definirse si hay cuentas que saldar para intentar otra accion; pero, el juzgador que dicto la sentencia no se percato de sus argumentos y prueba aportada. Que tampoco se hace merito de la informacion de la Fiscalia en relacion con la desestimacion de las denuncias presentadas contra ellos y que refieren al contestar la demanda colusoria, pues  a tres de los comparecientes los acuso de perjurio, sin nunca concluir las indagaciones que por el transcurso del tiempo estan abandonadas. Es mas pretende hacer validas confesiones incorporadas al proceso olvidando lo que expresamente senala el Art. 142 del Codigo de Procedimiento Civil respecto a la indivisibilidad de las mismas, siendo que las confesiones incorporadas al juicio son diligencia preparatorias que nunca se hicieron valer en un proceso civil para reconocer derechos a favor de Rocco Di Paola, consecuentemente, no podian ser utilizadas por el juzgador como lo hizo para reconocer derechos a favor del accionante, si nunca tales confesiones han demostrado que los valores enviados desde Italia en remesas periodicas pertenecen a Di Paola, salvo su simple afirmacion. Que insisten en afirmar que no existe otra explicacion para esta sentencia que el contubernio doloso del Juez de marras con Di Paola, acostumbrado a utilizar estos mecanismos, mediante el cual durante mucho tiempo depredo abusivamente la propiedad de la primera compareciente, realizando a cielo abierto explotacion aurifera causando una destruccion que no ha sido reparada en varias hectareas del predio mas o menos con excavaciones de hasta 30 metros de profundidad, habiendo sido sancionado por el Comisario Ambiental de la Provincia con ciento veinte mil dolares de multa que confirmo el Gobierno Provincial Autonomo de El Oro. Que de manera abusiva, sistematica con el dinero ilegalmente obtenido de la explotacion aurifera DI Paola se mantuvo en la propiedad hasta que, su asociado aliado incondicional primero, lo saco del predio por no estar de acuerdo en la depredacion contra la naturaleza y explotacion al margen de la legalidad, situacion que ocurrio en razon de que acudieron al senor Presidente de la Republica para que cese la proteccion de las autoridades mineras provinciales a favor del extranjero. Que una minima consideracion juridica determina que no existe ni se ha demostrado conducta colusoria entre los demandados para perjudicar a Di Paola existiendo en el proceso certificacion del registrador de la propiedad del canton Santa Rosa comprobando legalmente que tal persona no ha sido ni es propietario de ningun inmueble en esa ciudad, consecuentemente como podian privarlo del "dominio, posesion o tenencia" del mismo, ni de ningun  derecho "real de uso, usufructo, habitacion, anticresis sobre un inmueble inexistente, ni ningun otro derecho". Que no esta demostrado, de ninguna manera que los dineros enviados desde Italia le pertenezcan al actor, a mas de su simple afirmacion que contrasta con la de la primera compareciente, que no se averguenza de haber declarado como gano  su dinero en el tiempo de estancia fuera de Ecuador, y consta en una de las indagaciones previas de las tantas que se iniciaron contra ellos en la Fiscalia de esta ciudad. Que no consta alguna de accion dolosa de parte suya en el proceso y el dolo debe probarse, no siendo prueba la afirmacion unilateral del actor.   De su parte, el Dr. Newton Medina Avila y la Lcda. Teresa Rosalia Cuesta Orellana, quienes fueron notificados con la demanda, al interponer recurso de apelacion a la sentencia (fs. 519) de igual modo sostienen que la presente sentencia no se encuentra motivada conforme lo exige la Constitucion de la Republica del Ecuador y que no se ha comprobado ni se ha sustentado la colusion que supuestamente manifiesta el accionante Rocco Di Paola por el solo hecho de manifestar que la senora en referencia le ha sugerido invertir en bienes raices en Ecuador, concretamente en  Santa Rosa provincia de El Oro. Que luego con audacia y cinismo manifiesta haber enviado dineros desde Italia a Honorio Filiberto Montesinos Pazan y Oliver Malexi Romero Montesinos para que ellos inviertan en bienes raices, cosas que jamas fue demostrado y sustentado por Rocco Di Paola. La sentencia dictada no ha demostrado ni ha fundamentado el acto colusorio de haber sido perjudicado Rocco Di Paola  por algun procedimiento ilegal, no se ha demostrado ni ha comprobado procedimiento fraudulento alguno que haya  causado perjuicio a Rocco Di Paola. Que el Juez temporal Francisco Vega Izquierdo quien ha dictado esta sentencia sin conocer sus fundamentos de hecho ni de derecho ya que segun el volumen del juicio no pudo jamas haber leido el contenido del mismo para sacar conclusion y observar si fraudulentamente ha existido la colusion en perjuicio de Rocco Di Paola esto es por el tiempo que se mantuvo en el encargo de este juzgado, ya que tenia que despachar otros juicios y jamas pudo haberse dedicado en el tiempo que estuvo al frente del Juzgado  solo a leer el contenido del supuesto colusorio. Que Rocco Di Paola jamas justifico los elementos de conviccion suficientes para manifestar sobre el valor del supuesto perjuicio economico segun el le han causado durante los anos 2002 y 2007. En su escrito de prueba de 24 de diciembre del 2010 a las 10h05 pide informacion sobre dinero enviado de Italia al Banco Pichincha, Cooperativa de Ahorro y Credito Santa Rosa Ltda. y otras entidades bancarias sin obtener resultado positivo alguno. Que en providencia de fecha 27 de diciembre del 2010, las 09h15, se dispuso se realice la liquidacion por intermedio de la perito Ingeniera Maritza Ochoa, pero la perito designada no pudo realizar tal pericia por cuanto no consta en el proceso certificaciones de las instituciones bancarias y financieras y de transferencias de dinero solicitadas. Por todas estas consideraciones no se ha demostrado mediante ningun documento que se haya enviado dineros desde Italia y que sean de propiedad de Roco Di Paola, asi mismo no existe accion dolosa de su parte en la adquisicion o traspaso del bien inmueble de su propiedad adquirida a Oliver Malexi Romero Montesinos con dineros tramitados mediante prestamo bancario al Banco Nacional de Fomento sucursal Santa Rosa, mediante el tramite de sustitucion de deuda que mantenia Oliver Malexi Romero Montesinos con el Banco Nacional de Fomento, es decir que Oliver Malexi Romero Montesinos se encontraba en mora cancelando su deuda para adquirir el bien inmueble que hoy es de su propiedad. El actor Rocco Di Paola conforme consta en su escrito de  adhesion al recurso de apelacion senala que los accionados hablan de moralidad cuando han procedido  a perjudicarlo economicamente de todo su esfuerzo de trabajo, ahorros de toda una vida y lo han dejado en la calle, por esta razon ha acudido a la justicia, porque confio en los jueces Que respecto del informe pericial, si bien la perito no ha cumplido con lo ordenado, no es prescindible (sic), cuando el senor Juez,  tiene la plena conviccion y conciencia para la apreciacion de los hechos y de las pruebas, aplicando el criterio judicial con equidad en todo aquello en que lo ha considerado necesario, y que  ha colegido que existe una confabulacion entre dos  o mas personas, de conformidad con la Ley supletoria de la ley de juzgamiento de colusion como es el Codigo de Procedimiento Civil en su Art. 115; que se han evacuado todas las pruebas pertinentes relacionadas con la colusion y los accionados, se olvidan que el senor Juez, tiene toda la potestad,de formar su propio criterio y los informes periciales quedan en segundo plano, cuando existe la total conviccion de su parte. Que no es necesario de un informe pericial para que el senor Juez tenga conviccion del perjuicio ocasionado en su contra. Solicita que en segunda instancia los senores Jueces Provinciales reformen la sentencia en el sentido de que debera dejarse a salvo el derecho para que el actor de la causa, pueda iniciar la accion penal que correspondiere en contra de los coludidos y fijen la cantidad por danos y perjuicios que deberan pagar los accionados o en su defecto se fijen las bases para la liquidacion y modo. Que en cuanto a la apelacion del senor Dr. Newton Medina Avila, en lo referente a que los bancos no le han otorgado informacion sobre los dineros, a mas de lo establecido en los documentos y confesiones judiciales de los accionados que prueban que han recibido dinero de su parte, existe mas dinero enviado a traves de los bancos locales para lo cual solicita se conmine a estas entidades financieras se sirvan informar los dineros que ha enviado a los accionados por esta via. SEXTO.- Elementos de la Accion Colusoria, Normativa, Doctrina y Jurisprudencia: El Art. 1 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusion dispone que: "el que mediante algun procedimiento o acto colusorio hubiere sido perjudicado en cualquier forma, como entre otros, en el caso de privarsele del dominio, posesion o tenencia de algun inmueble o de algun derecho real de uso, usufructo o habitacion, servidumbre o anticresis constituido sobre un inmueble o de otros derechos que legalmente le competen, podra acudir con su demanda ante la Corte Superior del domicilio de cualquiera de los demandados". El Diccionario Juridico Escriche define a la Colusion como "el convenio fraudulento y secreto que se hace entre dos o mas personas sobre un negocio o en perjuicio de un tercero". Merece mencionar que la ex Corte Suprema de Justicia, reiteradamente ha senalado que "De acuerdo con el Art. 1 de la Ley ara el Juzgamiento de la Colusion, esta se traduce mediante un procedimiento o acto fraudulento que hubiese sido realizado para perjudicar en cualquier forma a un tercero, privandole del dominio, posesion o tenencia de un inmueble o de otro de los derechos indicados en el mismo articulo" (G. J. Serie XV, No. 1, p. 134). En tanto que la Primera Sala Penal de la ex Corte Suprema de Justicia, en la resolucion de un recurso de apelacion publicada en la Gaceta Judicial Serie XVIII No. 1, en la pagina 154, manifiesta: "Para que sea admisible una accion colusoria es indispensable demostrar la existencia de los elementos esenciales que configuran la colusion, estos son; a) acuerdo fraudulento de dos o mas personas; b) para mediante simulacion hacer aparecer un acto, contrato o procedimiento como licito, legal, legitimo; y, c) Que el acuerdo tenga como objeto enganar o perjudicar a una tercera persona, y, que el perjuicio irrogado al tercero, consista en la privacion del dominio, de la posesion de algun inmueble o de algun derecho real de uso, usufructo o habitacion, servidumbre o anticresis constituido sobre un inmueble o de derechos que legalmente le competen la falta de cualquiera de estos elementos determina que no haya colusion".  De lo transcrito aparece que  para que proceda la accion colusoria se requiere que mediante un procedimiento o acuerdo fraudulento entre dos o mas personas, se perjudique a un tercero, privandole de la posesion o tenencia de un inmueble o de algun de derecho real, o de otros derechos siendo necesario que este identificada plenamente la accion base de la colusion. Bajo este contexto, se determina que la esencia de la colusion es el dolo por parte de los que ejecutan el acto o celebren el pacto colusorio y esto debe ser plenamente justificado, por cuanto el dolo no se presume, de acuerdo con el Art. 1475 del Codigo Civil, sino en los casos expresamente previstos por la ley. El dolo consiste, conforme el Art. 29 inciso final del Codigo Civil, "en la intencion positiva de irrogar injuria a la persona o propiedad de otro". El elemento que constituye el dolo es la astucia o engano, la maquinacion fraudulenta de que se vale la persona para inducir a engano a la contraparte o para perjudicar a un tercero, evento en el que el dolo debe ser positivo, en contrario del negativo en cuanto consiste en una abstencion, guardar silencio para enganar a la contraparte o al tercero. El dolo principal o inductivo, obra de una de las partes y que constituye el motivo determinante del contrato, "vicia el consentimiento cuando es obra de una de las partes y es determinante del contrato" (Arturo Alessandri Rodriguez. Derecho Civil. De Los Contratos. Editorial Zamorano y Caperan. Santiago - Chile. 1976, p. 29).. Para la doctrina, los elementos que conforman la colusion, son: 1) acuerdo fraudulento o convenio secreto o simulado entre dos o mas personas en perjuicio de un tercero, 2) voluntad dolosa que debe probarse como manda el articulo 1475 del Codigo Civil; y, 3) perjuicio real (no simple temor, amenaza o expectativa de perjuicio, por mas inminente que sea) causado a un tercero como consecuencia del acuerdo, convenio o contrato colusorio. Y la accion colusoria se dirige a anular e impedir el perjuicio que el acto colusorio produjo, y a restituir al perjudicado la posesion o tenencia de los bienes o del goce del derecho conculcado, reponiendo las cosas a la situacion anterior al procedimiento colusorio. SEPTIMO.-Analisis del Caso Concreto: En el contexto de los principios constitucionales, normas, doctrina y jurisprudencia supra transcritas, una vez confrontados los recaudos procesales, cumpliendo el mandato constitucional de motivacion senalado en el Art. 76-7 l) este Tribunal realiza el siguiente analisis: 7.1. El Art. 76 de la Constitucion garantiza que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso, determinando a lo largo de los siete numerales de este Articulo, garantias afines a todo proceso en el  pais. Por su parte, el numeral 7 del Art. 76, dice: "a) 'Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra....". La Corte Constitucional en Sentencia N.deg 054-10-SEP-CC CASO N.deg 0762-09-EP citando anteriores pronunciamientos del mismo Tribunal respecto a la naturaleza del derecho al debido proceso, dice: "... en relacion al derecho al debido proceso plasmado en el Art. 76 de la Constitucion de la Republica, se muestra como un conjunto de garantias con las cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ambito judicial o administrativo se sujeten a reglas minimas, con el fin de proteger los derechos garantizados por la Carta Suprema, constituyendose el debido proceso en un limite a la actuacion discrecional de los jueces. Por tanto, no es sino aquel proceso que cumple con las garantias basicas establecidas en la Constitucion, y que hace efectivo el derecho de las personas a obtener una resolucion de fondo, basada en derecho". Concomitantemente, el derecho constitucional a la seguridad juridica se instituye en la necesidad social de contar y garantizar claros y precisos modelos normativos de conducta, capaces de otorgar seguridad y adaptabilidad a las previsiones normativas. La seguridad juridica tiene entre sus objetivos garantizar a las personas la certidumbre de contar con operadores juridicos competentes que actuen en defensa, proteccion y tutela de los derechos y se erige en el derecho al cual podemos acceder todas las personas a efectos de que se nos otorgue certeza respecto de los preceptos normativos que rigen todos nuestros actos en sociedad y sus consecuencias juridicas. La Constitucion de la Republica del Ecuador, en su articulo 82 establece: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes".. En concordancia con la disposicion constitucional antes enunciada, la Corte Constitucional, con relacion al derecho a la seguridad juridica, ha determinado que: "este derecho no debe ser entendido de forma aislada a los demas derechos, ya que su esencia es la de brindar conviccion a la ciudadania de que sus derechos constitucionales seran respetados por todos los poderes publicos, a traves de la existencia y aplicacion de normativas juridicas que hayan sido dictadas con anterioridad a la materializacion de un caso concreto."(Corte Constitucional del Ecuador, sentencia N.deg 100-13-SEP-CC.). Dentro de este mismo orden de ideas, la jurisprudencia constitucional ha expresado: Para tener certeza respecto a una aplicacion normativa, acorde a la Constitucion, se preve que las normas que formen parte del ordenamiento juridico se encuentren determinadas previamente; ademas, deben ser claras y publicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislacion sera aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia N.deg016-13-SEP-CC.). 7.2. De la revision detenida del libelo de demanda se observa que el actor narra la existencia de varios actos que afirma son colusorios, dolosos y fraudulentos, senalando que fueron perpetrados por los demandados  Murielita Adita Montesinos Centeno, Honorio Filiberto Montesinos Pazan, Rosa Elena Centeno Apolo, Oliver Malexi Romero Montesinos, Jose Fernando Benitez Reyes y Luis Roberto Espinoza Aguilar, contra quienes dirige la demanda, actos cuya nulidad demandan mediante la presente accion, por afirmar que pese a haber dispuesto a sus mandatarios Honorio Filiberto Montesinos Pazan y Oliver Malexi Romero Montesinos, a quienes  envio dinero  desde Italia, por la cantidad de US$453,280.93 durante  el periodo comprendido entre el 9 de mayo de 2003 al 9 de agosto de 2007, para que hagan adquisiciones a su nombre, aquellos en complicidad con Murielita Adita Montesinos Centeno realizaron inversiones en beneficio de ellos mismos, como la construccion de una casa de vivienda, ubicada en el barrio Atahualpa de la ciudad de Santa Rosa,  la compra de un vehiculo marca Toyota con placas PRT-507, compra de ganado vacuno y la adquisicion de varios bienes inmuebles mediante  escrituras publicas de compraventa, por lo que mediante actos que menciona fueron colusorios se apropiaron de dichos valores,  que habian sido producto de sus ahorros de cuarenta anos, de la venta de dos propiedades y de su trabajo como profesional geometra, ingeniero civil y arquitecto que ejercio en Italia. 7.3. Una vez citados los demandados Murielita Adita Montesinos Centeno, Honorio Filiberto Montesinos Pazan, Rosa Elena Centeno Apolo, Oliver Malexi Romero Montesinos, Jose Fernando Benitez Reyes y Luis Roberto Espinoza Aguilar, comparece a fs. 257 el Dr. Carlos Bravo Medina, quien a nombre de los demandados Murielita Adita Montesinos Centeno, Honorio Filiberto Montesinos Pazan, Rosa Elena Centeno Apolo y Oliver Malexi Romero Montesinos contesta la demanda manifestando lo siguiente: No se allanan con las nulidades que puedan presentarse. Esta fuera de contexto racional y logica juridica, la infamante exposicion de este ciudadano extranjero, donde narra a su manera una historia que es una sumatoria de injurias calumniosas graves por las que debera responder oportunamente, solicitando desde ya el pronunciamiento de malicia y temeridad pues las ofensas a torrentes que se expresan en las 28 paginas de esta demanda son algo que ningun ser racional puede tolerar. Que Rocco Di Paola una tras otra ha venido acumulando denuncias penales en la Fiscalia contra ellos, en su empeno de apropiarse lo que pertenece exclusivamente a Murielita Montesinos Centeno el denominado "Rancho Murielita", donde actualmente se encuentra arbitrariamente, posesionado, obteniendo la primera compareciente sentencia favorable en la demanda de recuperacion de posesion que presentara en base al ordenamiento juridico existente, fallo que fue apelado por el extranjero. Que a Murielita Montesinos la denuncio inicialmente Di Paola, por abuso de confianza y perjurio. Indagacion previa No. 103/2008, que luego de un largo tramite, a pedido del senor Fiscal, el Juez Septimo de Garantias Penales la archivo definitivamente. Que contra Murielita Montesinos existen nuevas denuncias por perjurio y asociacion ilicita, indagaciones previas No. 017/2010 y 040/2010, en tramite donde han solicitado al senor Fiscal el archivo, por la denuncia que ya se tramito y por la evidente prejudicialidad, pues la diligencia previa de confesion judicial actuada ante autoridad hace varios anos, que se incluye en esta demanda, no fue rendida en ninguna causa civil; y sobre todo, las respuestas fueron verdaderas. A Oliver Romero Montesinos lo denuncio por supuesto robo de cacao, indagacion previa No. 175/2008 que igualmente ha sido archivada definitivamente. Que contra dicha persona existe tambien la denuncia e indagacion previa por supuesto perjurio Nro. 096/2008, sustentada en la diligencia previa de confesion judicial tramitada en su despacho anos atras, que adjunta a esta demanda, denuncia que igualmente habra de archivarse por la evidente prejudicialidad que se constata, y que por las respuestas que se dieron en la diligencia previa de marras, fueron verdaderas. Existe igualmente la indagacion previa No. 039/2010 por denuncia contra Honorio Montesinos Pazan por supuesto perjurio en base a la diligencia previa de confesion judicial que fuera rendida tiempo atras  y tambien acompana en esta demanda. En esta judicatura se encuentra una demanda de rendicion de cuentas contra Honorio Montesinos y Oliver Romero Montesinos, que es un monumento al absurdo. Juicio signado con el Nro. 010/2010 B, donde afirma que fueron nombrados sus administradores y les envio 450.000 dolares para comprar propiedades a su nombre, demanda que fue respondida oportunamente. Que en esta Judicatura Rocco Di Paola pidio la disolucion voluntaria de la sociedad de hecho que aseguro mantenia con Murielita Montesino en el pais cuando ha sido claro que jamas vivio en tal condicion en Ecuador por dos anos minimos, como legalmente corresponde para que se reconozca una union de esa naturaleza; y siendo casado, como hoy reconoce al evidenciar su estado civil no esta libre de vinculo matrimonial, y por tanto no hay sociedad de hecho ni sociedad de bienes. Que indudablemente cuando comparecio ante su autoridad manifestando que era soltero, no podia menos creer y dispuso la disolucion de la inexistente sociedad de hecho, expediente No. 087/2007. Que luego con base en tal declaratoria presento demanda de inventarios  signada con el No. 37/2008, con el solo objeto de obtener una prohibicion de enajenar de los bienes de Murielita que sigue vigente, proceso que ladinamente no impulsa el actor. Que tambien sin razon alguna ha pretendido inspeccion judicial a los bienes de Honorio Montesinos, quien no le debe ni tiene obligacion de naturaleza real o personal con el demandante que ante la oposicion  de tal persona se encuentra en apelacion en la Corte Provincial de Justicia, tramite No. 009/2010. Que contra Jose Fernando Benitez Reyes existe la indagacion previa por perjurio No. 017/2009, asumo sin sustento alguno, pues lo denuncia a el y otras personas por testimonio rendido en tramite contravencional, que es cosa juzgada, donde se impuso multa al contraventor Rocco Di Paola, cuando debio imponersele pena de prision. Que los dineros a los que se refiere el demandante fueron de la primera compareciente que en busca de mejores dias para su familia emigro a Italia, donde con esfuerzo personal remitio a sus familiares padre, hijo y otros allegados para adquirir lo que se concreto mediante las escrituras correspondientes. Rocco Di Paola envio su dinero a su pedido, no porque le perteneciera, el cual obtuvo realizando las mas variadas actividades, sin que tenga que explicar a nadie como lo consiguio; pero no  ha sido perjudicando o atentando contra los derechos de alguien, menos del demandante. Que el demandante en su historia forjada, llega al colmo de acudir al hermano, hijo y tio de los cuatro primeros comparecientes, llamado Flavio Vicente Montesinos, haciendo aparecer como que le dio dinero para el traslado de  Murielita a Italia, antes de conocerla siquiera; y que tambien le encargo la compara de tierras, cuando primeramente refiere que a Honorio Montesinos y Oliver Romero les habia dado instrucciones para esas compras, designandolos sus administradores. Que por todo lo expresado a la demanda colusoria de Rocco Di Paola, oponen las siguientes excepciones: a. Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; b. Inexistencia de hechos colusorios; c. Improcedencia de la accion propuesta; d. Falsedad de la demanda; e. Falta de derecho para demandar pues no han perjudicado privandole de algun derecho al demandante conforme se establece en la ley de la materia; f. Niegan la existencia de pacto colusorio, pues las escrituras cuya anulacion se pretende, fueron otorgadas cumpliendo los requisitos que el ordenamiento juridico ecuatoriano ha establecido, subsisten por si mismas y no pueden dejarse sin efecto por elucubraciones del demandante; g. Inexistencia de afectacion a derechos de dominio, posesion, tenencia de uso usufructo, habitacion, servidumbre, herencia, hipoteca, prenda u otros derechos reales o personales del demandante por los que pueda intentarse accion colusoria. 7.4.Dentro del termino de prueba las partes solicitan se evacuen varias diligencias: asi  por la parte actora: Reproduce lo favorable habiendo acompanado a la demanda las siguientes escrituras publicas  correspondientes a: compraventa e hipoteca abierta que constituye Oliver Malexi Romero  Montesinos a favor de la Mutualista para la Vivienda "Azuay", el 18 de febrero de 2005; aceptacion de compra otorgada por la senora Murielita Adita Montesinos Centeno, el 31 de agosto de 2007; entrega de siembras otorgada por Jose Fernando Benitez Reyes y Luis Roberto Espinoza Aguilar en favor de Murielita Adita Montesinos Centeno, el 19 de noviembre de 2007; compraventa otorgada por Cornelio Sanchez y Delia Honores a favor de Oliver Malexi Romero Montesinos, el 27 de septiembre de 2005, de un predio rustico ubicado en la parroquia Bellamaria; compraventa otorgada por Flavio Vicente Montesinos Centeno y Ulda Germania Vega Aguilar a favor de Rosa Elena Centeno Apolo, el 2 de agosto del 2000, de un solar ubicado en la ciudad de Sta. Rosa, Tnte. Hugo Ortiz; compraventa otorgada por Gilberto Arnulfo Roldan Aguilar y hermanos a favor de Honorio Filiberto Montesinos Pazan el 28 de mayo de 2003, de un terreno ubicado en la ciudad de Sta. Rosa; compraventa otorgada por el Ing. Gil Rodrigo Maquizaca Bermeo a favor de Oliver Malexi Romero Montesinos, el 21 de junio de 2007, de un terreno rustico conocido como "Rancho Tres Princesas Dos"; compraventa otorgada por los conyuges Honorio Filiberto Montesinos Pazan y Rosa Elena Centeno Apolo a favor del senor Oliver Malexi Romero Montesinos, el 22 de abril de 2005, de un terreno rustico conocido como "Rancho Tres Princesas Dos"; compraventa otorgada por el Ing. Gil Rodrigo Maquizaca Bermeo a favor de Honorio Filiberto Montesinos Pazan, el 11 de junio de 2004, de un predio rustico denominado "Rancho Tres Princesas Dos"; compraventa otorgada por Murielita Adita Montesinos Centeno a favor de Honorio Filiberto Montesinos Pazan, el 15 de noviembre de 2007, de un lote de terreno rustico que forma parte del "Rancho Tres Princesas Dos", cancelacion, venta e Hipoteca que otorga el Banco Nacional de Fomento a favor de Oliver Romero Montesinos, el 5 de julio de 2007, mediante el cual el ultimo nombrado se subroga en la obligacion que tienen los deudores hipotecarios con el banco y a la vez adquiere por compraventa un terreno rustico ubicado en la parroquia Bellamaria, canton Santa Rosa. Solicita se oficie a la Cooperativa de Ahorro y Credito 'Sta. Rosa'' cuyo gerente en contestacion adjunta certificacion y movimiento de cuentas constante a fs. 481 a 493; asimismo, se oficie al Banco Pichincha y del Pacifico, a Western Union DHL y Western Union, Delgado Travel y Money Gran, a fin de que se certifique la existencia de cuentas, giros, depositos, saldos promedios, con determinacion de fechas y nombre de los depositantes, en el periodo del ano 2000 a 2007 a nombre de los demandados Honorio Filiberto Montesinos Pazan, Oliver Malexi Romero Montesinos, Rosa Elena Centeno Apolo y Murielita Adita Montesinos Centeno, peticion que ha sido contestada mediante comunicaciones que obran de fs. 321 a 331, 333 a 336. Se oficie al gerente del Banco de Fomento sucursal Santa Rosa para que certifique el valor que se concedio al demandado Oliver Malexi Romero Montesinos por prestamo hipotecario, sobre el predio rustico de 22,30 hectareas ubicado en Bellamaria del canton Santa Rosa, comunicacion que ha sido respondida mediante oficio que obra a fs. 320 que indica que la operacion que mantuvo Oliver Malexi Romero Montesinos con la institucion con fecha 16 de noviembre de 2005, ascendio a US$15,000 y se encuentra cancelada ; y al gerente de la Mutualista Azuay para que certifique el monto a que asciende la hipoteca, fecha. valor cancelado por cuota inicial y cuotas canceladas por Malexi Romero Montesinos; se oficie al Director Provincial de Transito de El Oro para que certifique los vehiculos a nombre de los demandados  Honorio Filiberto Montesinos Pazan y Oliver Malexi Romero Montesinos, lo cual ha sido atendido mediante certificaciones constantes de fs. 337 a 339 que indica que a nombre de Oliver Malexi Romero Montesinos se encuentra registrado el vehiculo Toyota de placas PRT0507; a la Embajada de Italia para que extienda la informacion correspondiente a la senora Murielita Adita Montesinos Centeno, relativa a que si en el periodo 2000 a 2007 era titular de alguna cuenta bancaria y si lo era el nombre del banco y saldos promedios; asi como si era acreedora de algun prestamo, la fecha y la cantidad; asimismo. se certifique cual es el trabajo o trabajo que se encuentran declarados y el sueldo que percibio por ese trabajo en el periodo 2000 a 2007. Si durante su permanencia en Italia fue acreedora a un  credito y su valor. Agrega copia notarizada de version libre y sin juramento rendida por el senor Cornelio Alberto Sanchez Bustamante; y confesiones judiciales rendidas ante Juez competente como diligencia preparatoria por Honorio Filiberto Montesinos Pazan y Oliver Malexi Romero Montesinos. Practica una inspeccion judicial al inmueble ubicado en el barrio Atahualpa de la ciudad de Santa Rosa y de la construccion existente dentro del predio a fin de que se avalue el costo de tal inversion; asimismo, al inmueble de 51 hectareas ubicado en la parroquia Bellamaria del canton Santa Rosa, cuya acta obra a fs. 341, 341 vta. e informe pericial de avaluo, a fs. 361-364. Por la parte demandada se solicita se oficie al Registrador de la propiedad de Santa Rosa para que certifique los bienes inmuebles inscritos a nombre del ciudadano Rocco Di Paola y si mantiene inscrito algun derecho real de uso, usufructo, habitacion, anticresis o servidumbre a favor del mismo sujeto en dicha dependencia. Pide se oficie al Fiscal de Delitos Miscelaneos para que remita copias de las indagaciones previas Nos. 103-2008, 275-2008, 017-1009. Agrega copia de la demanda y auto calificativo de la demanda de rendicion de cuentas. 7.5. Del analisis de los recaudos procesales, se establece que la demanda presentada por el ciudadano Rocco Di Paola pretende se dejen sin efecto todos los contratos contenidos en escrituras publicas y actos que afirma son colusorios, dolosos y fraudulentos y perpetrados por los demandados  Murielita Adita Montesinos Centeno, Honorio Filiberto Montesinos Pazan, Rosa Elena Centeno Apolo, Oliver Malexi Romero Montesinos, Jose Fernando Benitez Reyes y Luis Roberto Espinoza Aguilar, contra quienes dirige la demanda, no obstante del examen de dichos actos y contratos se desprende que en la celebracion de estos  no solo intervienen estas personas sino terceros a quienes necesariamente la decision que se dicte produce efectos. En el caso en estudio, el accionante Rocco Di Paola afirma en la demanda que fue privado del dominio y de la posesion que tiene sobre varios bienes inmuebles  mediante contratos contenidos en escrituras publicas y en actos en los que dice se desprende el dolo existente "ya que en ellos se deja constancia de precios irrisorios, el parentesco ente los contratantes (padre, madre, hija, nieto) la falta de medios economicos de la parte adquirente" que senala le han ocasionado ingentes perjuicios economicos a su patrimonio, asimismo,  identifica a las personas que dice estuvieron en contubernio con Murielita Adita Montesinos Centeno para alcanzar tal finalidad, y dirige contra ellas la demanda, pero al no dirigirla  contra todas las personas que intervinieron en los actos y contratos que solicita se dejen sin efecto, no existe la completa integracion del Litis consorcio en la parte demandada, lo que impide que se dicte sentencia de fondo. En la demanda se advierte que el actor calificando como  terceros a: "Banco Nacional de Fomento  sucursal Santa Rosa, Mutualista para la Vivienda "Azuay", Ing. Gil Rodrigo Maquizaca Bermeo; los conyuges Dr. Newton Edgardo Medina Avila y Lcda. Teresa Rosalia Cuestas Orellana, los conyuges Cornelio Alberto Sanchez Bustamante y Delia Martha Honores Mendoza", quienes intervienen en los actos y contratos que afirma son colusorios, solicita sean oficiados sin mencionar siquiera el lugar de su notificacion. Incluso del analisis de la sentencia impugnada, que en sujecion a lo dispuesto en el Art. 297 del Codigo de Procedimiento Civil  surte efectos irrevocables unicamente respecto de las partes que siguieron el juicio o de sus sucesores en el derecho, deja sin efecto una serie de actos y contratos celebrados mediante escrituras publicas debidamente inscritas en que no solo intervienen los demandados, de ahi que la misma resulta ineficaz. Hernando Devis Echandia, en su obra Teoria General del Proceso 3a Edicion, Buenos Aires, Editorial Universal, 2004. Pag. 259, respecto a este tema nos ilustra: "...no existe debida legitimacion en la causa en dos casos: a) Cuando el demandante o el demandado no tenia en absoluto legitimacion en la causa, por ser personas distintas a quienes correspondia formular esas pretensiones o contradecirlas; y b) Cuando aquellas debian ser parte en esas posiciones, pero en concurrencia con otras personas que no han comparecido al proceso"..Y respecto al Litis consorcio necesario Jaime Guasp afirma que: "Que litisconsorcio es aquel tipo de pluralidad de partes que se produce cuando los diversos litigantes aparecen no solo situados en un mismo plano; sino, ademas unidos en una actuacion procesal; segun que la union plural afecte a los demandantes, a los demandados o a ambos."(Guasp Jaime, Concepto y Metodo de Derecho Procesal, Ed. Civitas, Madrid-Espana, 1997, Pag. 160). La jurisprudencia nos ilustra que la ausencia del presupuesto sustancial de la sentencia de fondo debe ser declarado aunque las partes no hayan opuesto la excepcion (Resolucion de la Primera Sala de lo Civil y Mercantil No. 139-2000, publicada en el R. O. No. 65 de 26 de abril de 2000; Resolucion dictada en el Expediente 447, Registro Oficial Suplemento 404, 4 de Marzo del 2013) asimismo, la doctrina nos ensena que no es un presupuesto procesal, porque "lejos de referirse al procedimiento o al valido ejercicio de la accion, contemplada la relacion sustancial que debe existir entre el sujeto demandante o demandado y el interes sustancial discutido en el proceso; se trata de presupuestos materiales o sustanciales para la sentencia de fondo" (Hernando Devis, Compendio de Derecho Procesal, p. 266). En el presente caso se presenta falta de litisconsorcio pasivo necesario que surge cuando varias partes en forma indisoluble conforman una relacion juridica en que es necesaria la presencia de todos para que asi tenga validez plena un proceso porque al existir una legitimacion incompleta de la parte demandada, aquello impide a los juzgadores el pronunciamiento  sobre la pretension procesal, porque si lo que se pretende es que en sentencia se dejen sin efecto o se anulen actos y contratos,  no puede esta obligar a quienes no fueron parte en el proceso y entonces quedarian validos los contratos para unos y nulos para otros. En un contrato si una de las partes esta integrada por varias personas, la relacion sujeto y objeto debe establecerse entre cada una de ellas y el objeto que viene a ser la relacion sustancial. Hay casos en que la presencia en el proceso de todos los sujetos vinculados a un contrato (relacion sustancial) se hace indispensable a fin de que la relacion juridica procesal quede completa y sea posible decidir sobre el fondo de ella..." (Exp. No 118-99. Primera Sala, R. O. 160, 31-III-99) entonces, al dirigir el actor la accion unicamente contra los senores Murielita Adita Montesinos Centeno, Honorio Filiberto Montesinos Pazan, Rosa Elena Centeno Apolo, Oliver Malexi Romero Montesinos, Jose Fernando Benitez Reyes y Luis Roberto Espinoza Aguilar, y no contra todas las personas que intervinieron en los actos y contratos  que se afirman colusorios y fraudulentos y que pretende se anulen, no existe la completa integracion del Litis Consorcio, de ahi que debe emitirse sentencia inhibitoria en que no cabe la valoracion de pruebas actuadas. Por los antecedentes expuestos, atento a los principios de debido proceso y seguridad juridica consagrados en los Arts. 76 y 82 de la Constitucion de la Republica, asi como de los principios dispositivo y de verdad procesal definidos por el Codigo Organico de la Funcion Judicial, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", acoge el recurso de apelacion interpuesto por los demandados y desecha la adhesion del actor, y en los terminos de este pronunciamiento REVOCA la sentencia venida en grado declarando sin lugar la demanda planteada por el ciudadano Rocco Di Paola  por falta de Litis consorcio pasivo. Se dejan a salvo las acciones que le asistan al  demandante en ejercicio de sus derechos. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia. Interviene el Juez Provincial  Ab. Leo Vasconez, por licencia del Juez Provincial Ab. Alvaro Alonso, de acuerdo a la accion de personal No. 1728-CJO-2015 de 12-10-2015. Notifiquese.-