EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  2015 - 0035
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 19 de marzo del 2015.
Hora: 16h00
Acción: ACCIDENTE DE TRÁNSITO CON LESIONES
Juez (Integrantes de la Sala): AB. JOSÉ TAMAYO ARANA

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (X)  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
Demandante: FISCAL-
Abogado del demandante: AB. ALEXANDRA CASTRO CORONEL
Casilla judicial: 
Demandado: GEOVANNY FERNANDO TOSCANO SALVATIERRA – Steven Alejandro Pérez herrera
Casilla judicial:
Abogado defensor: AB. FOY BARBA SARMIENTO – AB. OSWALDO AGUAYO BRIONES – Def. Púb. Ab. Carlos rivera Cevallos.
Casilla judicial: 
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
AB. ALEXANDRA CASTRO CORONEL: Estoy de acuerdo con lo solicitado por Geovanny Fernando Toscano Salvatierra. Esta investigación tiene como antecedente el parte por accidente de tránsito con lesiones, entre un auto conducido por Giovanny Fernando Toscano Salvatierra y una moto, conducida por Steven Alejandro Pérez Herrera, ambos bajo la intemperancia de la ingesta alcohólica. Geovanny Fernando Toscano Salvatierra ha aceptado su participación en el accidente, lo acudo como AUTOR, art. 379, núm 3 COIP en concordancia Art. 152, núm. 3. La Fiscalía solicita la pena de un año.----------------------------------------------------------------------------------------------
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
AB. FOY BARBA SARMIENTO : Solicitamos esta audiencia de procedimiento abreviado, al que se somete mi defendido, le he explicado en que consiste para que acepte su responsabilidad y culpabilidad, él está presente y contamos con toda la documentación necesaria. Me allano a lo manifestado por la Fiscalía, le hago conocer a su Señoría que se ha llegado a un acuerdo con la otra parte, a sus familiares se les entregó US$ 3.000,oo; están presentes sus familiares para corroborarlo, él presentó desistimiento, por lo que solicito Suspensión Condicional de la Pena.----------------------------------------------------------
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
AB. JOSÉ TAMAYO ARANA: Escuchadas las partes, en esta audiencia se ha probado la materialidad y responsabilidad de Geovanny Fernando Toscano Salvatierra. Deberá cumplir los requisitos determinados Art. 631 Residir en un domicilio permanente e informar cualquier cambio a la Autoridad Competente, reside en Cdla. 9 de Octubre, avenida 5ta. Nº 100 y Pedro Boloña. Prohibición de salir del país sin previa autorización de la Autoridad competente por lo que debe oficiarse al Jefe Migración. Tener un trabajo o profesión, presenta certificado de trabajo. Asistir a programas educativos de la CTE de educación vial de acuerdo a cronograma de la CTE y su horario trabajo, Reparar los daños que ya cumplió con la entrega de US$ 3.000,oo a sus familiares que están presentes. Presentarse cada 15 y 30 días en éste Juzgado, No ser reincidente en problemas de tránsito, No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Se suspende su licencia por espacio de 8 meses. Como está privado de su libertad se ordena su excarcelación, emitiéndose la respectiva boleta y oficio de libertad.-----------------------------

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Edison José Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO