VISTOS.- En Guayaquil, a los diecinueve días del mes de marzo del año dos mil  quince, a las 16h00 minutos, en la sala del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  de Guayaquil, conformado por el señor Juez Ab. José Tamayo Arana y  Ab. Edison Parrales Cuesta, secretario del mismo, comparecen la Dra. Alexandra Castro Coronel, en representación de la Fiscalía; el  Abg. Foy Barba Sarmiento  Defensor Particular, en representación del procesado GEOVANNY FERNANDO TOSCANO SALVATIERRA, con el objeto de realizar la AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO, convocada en providencia que antecede. Estando en el día y la hora señalada el señor Juez  la declara instalada y le concede la palabra al abogado  Abg. Foy Barba sarmiento, en representación del procesado GEOVANNY FERNANDO TOSCANO SALVATIERRA, el mismo que manifiesta: Señor Juez solicitamos esta audiencia de procedimiento abreviado, al que se somete mi defendido, le he explicado en que consiste para que acepte la responsabilidad y culpabilidad, él está presente y constamos con toda la documentación necesaria. En este estado el señor Juez, le concede la palabra a la señorita Fiscal Dra. Alexandra Castro Coronel, para que presente la teoría del caso, se pronuncie sobre la existencia de la infracción, así como la pena a imponerse al procesado GEOVANNY FERNANDO TOSCANO SALVATIERRA, quien manifiesta: Señor Juez estoy de acuerdo con lo solicitado por el señor GEOVANNY FERNANDO TOSCANO SALVATIERRA. Esta investigación tiene como antecedente el parte de accidente de tránsito con lesiones, entre un auto conducido por GEOVANNY FERNANDO TOSCANO SALVATIERRA y una moto conducida por STEVEN ALEJANDRO PEREZ HERRERA, ambos bajo y una moto conducida por STEVEN ALEJANDRO PEREZ HERRERA, ambos bajo y una moto conducida por STEVEN ALEJANDRO PEREZ HERRERA, ambos bajo la intemperancia de la ingesta alcohólica. GEOVANNY FERNANDO TOSCANO SALVATIERRA ha aceptado la participación en el accidente, lo acuso como autor del delito tipificado en el Art. 379 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 3 y la Fiscalía solicita una pena de un año. En este estado el señor Juez le concede la palabra al procesado GEOVANNY FERNANDO TOSCANO SALVATIERRA para que alegue sobre lo manifestado en esta audiencia ya que el mismo se encuentra presente en esta diligencia y se le pregunta si esta consiente del procedimiento abreviado el mismo que manifiesta: señor Juez, señor Fiscal, si acepto voluntariamente el procedimiento abreviado y acepto mi participación en el delito culposo que se me acusa. En este estado se le concede nuevamente la palabra al abogado de la defensa para que alegue sobre lo manifestado y la pena a imponer, el mismo que manifiesta: Señor Juez me allano a lo manifestado por la Fiscalía, le hago conocer a su señoría que se ha llegado a un acuerdo con la otra parte, a sus familiares se les entregó US$ 3.000,00 están presentes sus familiares para corroborarlo, él presentó desistimiento y por ende solicitó la suspensión condicional de la pena. En este estado el señor Juez, interviene y manifiesta: Que luego de haber escuchado a las partes procesales en sus intervenciones, se dan por notificadas en este mismo acto. Conforme lo determina el artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto consta del expediente el respectivo escrito de sometimiento de Procedimiento Abreviado, esto es, que sea acreditado todos los requisitos previstos para este tipo de procedimiento especial, pues consta de autos que se trata de un  delito previsto con una pena privativa de libertad de hasta cinco años y que el procesado ha admitido el hecho fáctico y consentido en la aplicación de este procedimiento del cual se ha escuchado claramente a dicha parte procesal su arrepentimiento en la comisión del mismo y su enmienda que quiere hacer en lo posterior. Es el estado el de esta caso el de resolver y para hacerlo se considera PRIMERO.-  Que no existen requisitos de procedibilidad, ni cuestiones de prejudicialidad, ni de competencia conforme lo determinado en el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial,  que puedan afectar su validez del proceso, por lo cual así se lo declara. SEGUNDO.-  Que de acuerdo a la teoría del caso presentado en la Fiscalía en la cual ha puesto a consideración la aplicación del Procedimiento Abreviado. Que a continuación la defensa del procesado ha presentado también su teoría del caso en el que indica que  “mi patrocinado ha admitido el hecho fáctico que se les imputa y estando de acuerdo con la pena solicitada por el señor Fiscal,  por lo tanto, señor Juez solicito que acoja lo aquí expresado por el señor Fiscal y que al haber un desistimiento y que la pena impuesta no supera el año solicitó se aplique la suspensión condicional”. En consecuencia, por todo lo anteriormente expuesto, por encontrase comprobada la existencia de la infracción investigada y la responsabilidad de los procesados por la comisión del delito previsto en el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal,  conforme lo establece el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo previsto en el Art. 635 en su numeral 3 y 636 en su tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR, declaro a GEOVANNY FERNANDO TOSCANO SALVATIERRA ciudadana ecuatoriano mayor de edad, con cédula de ciudadanía 092005234-7, culpable del delito tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de un año. En atención a lo solicitado por la defensa del procesado GEOVANNY FERNANDO TOSCANO SALVATIERRA ha solicitado la suspensión condicional y revisando el expediente y estando los familiares de la víctima la misma que ha desistido de continuar con el trámite por cuanto los daños ha sido resarcido esta autoridad concede la suspensión condicional por el lapso de un año pena impuesta y solicitada por la Fiscalía la misma que deberá cumplir los siguientes requisitos, presentarse los 15 y 30 de cada mes a este despacho y ante esta autoridad, no ser reincidente en accidentes de tránsito, no tener nueva instrucción fiscal por un nuevo delito, así mismo se le suspende la licencia de conducir por 8 meses, y que resarza los daños los mismos ya que ya fueran resarcidos cancelando a la víctima la cantidad de $ 3.000 dólares, como se encuentra detenido se dispone su libertad inmediata.- Actué el Abg. Edison Parrales Cuesta, Secretario, de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase.-