EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2014-14099
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de febrero del 2016. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 08h30
Presunta Infracción: ACCIDENTE DE TRANSITO 
Juez: Ab. Heydi Borja Hernández, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Legalización de la detención y revisión de condiciones 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. 
Casilla judicial: 3130 
Procesado: Peñafiel Castro Jimmy Moises   
Abogado Particular: AB. Salazar Esteves Grace Marina 
Casilla judicial:
Agente Capturador Bryan Josue Alvarez Perez 
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   x )
Solicita diferimiento:      SI  (   )      NO   (  x   )
Otros: 

Agente Aprehensor.- El señor Peñafiel Castro Jimmy Moises ingreso al centro de detención provisional viernes 10 de agosto del 2017 que se mantuvo el día de hoy que estamos en esta audiencia.

Defensa de procesado.-  En cuanto a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar 

JUEZ.- Esta juzgadora observa que si existe oficio a la brigada de capturadores y existe parte de detención y se leyeron sus derechos y consecuentemente esta juzgadora legaliza la detención del señor Casto y se ha garantizado los derechos básicos en una detención 
Defensa de procesado.- La Juez anterior hizo acta de conciliación y no existía una cuenta bancaria solo existe un teléfono, pero al no poder encontrar al señor Puya Rivadeneira Luis Eduardo quien se lo esta llamando al número indicado no se ha podido encontrar, no existiendo la persona para poder cancelar y es más actualmente tenemos la cantidad de $600,00 dólares para poder hacer el deposito al Consejo de la judicatura 
Juez.- Debo destacar que a fojas 21 consta acta de mutuo acuerdo que fue firmada ante la Jueza actuante de aquella época por el señor Puya Rivadeneira Luis Eduardo y el señor Peñafiel Castro Jimmy Moises. Es decir existía una sola condición para cumplir esta conciliación, y conforme lo manifestado por la defensa del procesado que tienen la cantidad de $600,00 dólares.  Se procede a sustituir la orden preventiva debiendo presentase cada 15 días ante el fiscal titular de la causas, sustitución que la ordeno al tenor de lo establecido en el artículo  536 del COIP y en plazo de dos semanas deben contactase con el señor Puya Rivadeneira Luis Eduardo, y se dispone se oficie a la CTE para dejar sin efecto la captura del señor Peñafiel Castro . 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            Ab. Rubén Ortiz Jaramillo
SECRETARIO