VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 03 de Junio del 2011, a las 10h08, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra de los  procesados RONY SAUL SANDOVAL CARDENAS, JUAN ARTURO o JUAN ANTONIO GRANIZO CARDENAS, JONATHAN BYRON RODRIGUEZ PALAN,  como presunto autor  al primero de los nombrados y como encubridores a los posteriores, del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado  y sancionado en los Arts. 550,  Art. 552 numeral 2 del Código Penal, confirmando la prisión preventiva en contra del primero de los nombrados, mientras que dispone la libertad de los dos últimos procesados por haber sido llamados a juicio en calidad de encubridores.  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal  Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio.  Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio, el Tribunal conformado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado, Ab Manuel Leyton y Dr. Henry Taylor Terán, a petición del procesado convocan y realizan  la audiencia de suspensión condicional de procedimiento a favor de RONY SAUL SANDOVAL CARDENAS, y es puesto en libertad en esta causa, la misma que fue recovada por este Tribunal por incumplimiento de las condiciones impuestas al referido procesado; por lo que encontrándose actualmente   recluido en el Centro de Privación de Libertad TURI de la ciudad de Cuenca, provincia del Azuay, en cumplimiento a una pena privativa de libertad  por el cometimiento de otro de delito, se procedió a legalizar su detención en esta causa,  en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra, conforme consta de fojas 64 y 64vta de autos; y, se  convoca a la audiencia oral de juzgamiento en contra del  procesado RONY SAUL SANDOVAL CARDENAS, y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por solicitud de las partes, se llevó a cabo la audiencia oral pública de procedimiento abreviado, por petición de la defensa  del procesado y del fiscal,  conforme consta en el Acta respectiva, el día Jueves 17 de Noviembre del 2016, a las 11h30; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito,  conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de procedimiento abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León (Jueza de sustanciación), Ab Nancy Maldonado Flores (quien actúa en reemplazo del Dr. Stalin Loor Delgado, que se encuentra en goce de vacaciones),  y Abg. Nebel Viera Encalada (quien actúa en  reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre,  quien se  encuentra en goce de licencia);  de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de Robo que se encuentra tipificado y sancionado en los Arts. 550 y 551  primera parte y 552 numeral 2,   todos del Código Penal y Art. 42 Ibidem; y, DE IMPONERLE LA PENA DE UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, conforme la acusación fiscal; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem,  al amparo de lo dispuesto en la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra del  procesado RONY SAUL SANDOVAL CARDENAS, previo a su iniciación, el señor Fiscal Ab. Modesto Freire Bajaña, manifestó: Que el procesado RONY SAUL SANDOVAL CARDENAS, a través de su abogado defensor, mediante escrito suscrito tanto por el procesado como por su abogado defensor, han solicitado a la Fiscalía someter la presente causa a juzgamiento mediante procedimiento abreviado, por lo cual el procesado ha admitido el hecho fáctico; por lo que la fiscalía considera aplicable en el presente caso aplicar dicho procedimiento, ya que con el principio de favorabilidad  estipulado en el Código Orgánico Integral Penal, actualmente el Procedimiento Abreviado es admisible para delitos cuya pena no supera los 10 años de pena privativa de libertad. Por tales antecedentes, este Tribunal consideró pertinente la petición realizada por el señor Fiscal y el Defensor conjuntamente, dentro de la causa No. 0485-2011, seguida en contra del  procesado  RONY SAUL SANDOVAL CARDENAS, por el delito de  Robo,  declaró instalada la audiencia oral sometida a procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, teniendo la palabra el señor Fiscal, para que presente su Teoría de los hechos y los elementos probatorios, y sugerencia de la pena correspondiente, el cual manifestó: “La fiscalía en esta audiencia va a probar como efectivamente lo hará con pruebas documental que  el ciudadano Sandoval Cárdenas Rony Saúl,  el día 18 de abril del 2011 a las 20h45,  habría sido detenido en delito flagrante  en la ciudad de Milagro en las calles 9 de octubre y José Joaquín de Olmedo calle España y Escobedo y el mismo que tenía en su poder una motocicleta que habría sido sustraída del ciudadano que responde a los nombres de  Carlos Geovanny  Argudo Cisneros quien hizo conocer el hecho enfático indicando en el que el día lunes 18 de abril del 2011 a las 20h00 aproximadamente en circunstancia que se dirigía por la avenida los Chirijos del cantón Milagro a bordo de su moto marca Suzuki modelo AX 100 año 2007 color negro placas U006064,  tal es así que al llegar cerca a la subida del puente de la Cámara de Comercio de esta ciudad fue interceptado por tres motocicletas que se movilizaban seis  personas luego de eso una de las motocicletas bajo un sujeto el mismo que saco una arma tipo revolver y comenzó a intimidar diciéndole bájate de la moto que esto es un asalto al escuchar esto hice rápido caso a lo que dijo el delincuente dice que pedía y procedí  a entregarle la moto para después robársela y llevársela siendo esta manejada por uno de los compinches delincuentes y como yo vi que en una de las motos en la que se movilizaban estos delincuentes empezó a fallar rápidamente los perseguí y les pude dar alcance cerca del parque central de este cantón con quienes forcejee y posterior a esto nos fuimos de golpe pero gracias a Dios en ese instante llego un patrullero de la policía nacional, los mismo que me prestaron auxilio luego de esto reconocieron que ellos andaban con los que me habían robado y fueron ellos los que nos llevaron con los policías al lugar donde estaba mi motocicleta la cual había sido robada la cual fue recuperada en el poder del resto de los delincuentes que habían robado la motocicleta, este es el hecho factico  que se puso en conocimiento y es así que la  policía nacional detuvo a este ciudadano en el lugar y hora, el día 18 de abril del 2011, este es el hecho factico que se investigó por parte de la fiscalía logrando tener los elementos de convicción suficientes para realizar la correspondiente acusación; por lo que La Fiscalía presenta como prueba el parte de detención, el informe investigativo, las versiones de los agentes policiales que realizaron este informe investigativo, el documento de la motocicleta que ha sido reconocido por el Cbop Darío Plaza Cedeño, agente investigador,  quien manifiesta las características de la motocicleta que se encontraba con cadena de custodia y que fue devuelta a su propietario luego de las pericias correspondiente. Y el delito del que se lo acusa es el establecido en el Art. 550, 551 primera parte  y 552 numeral 2 que habla de robo calificado en el grado de AUTOR; por lo que la fiscalía solicita que se le imponga como pena, de un año de prisión.   CUARTO.- En este sentido el Presidente del Tribunal, le consulta al procesado RONY SAUL SANDOVAL CARDENAS, si está consciente del procedimiento al que se está sometiendo, manifestando que sí. Por lo que se procede a escuchar al procesado Rony Saul Sandoval Cardenas,  quien manifestó al Tribunal, que sus nombres son: RONY SAUL SANDOVAL CARDENAS, ecuatoriano, de estado civil unión libre, de 29 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado en la ciudadela Almeida de este cantón Milagro, no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal,  los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del  presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó:  “Si acepto el cometimiento de dicho delito, y pido disculpa a la sociedad por lo que he hecho,  estoy detenido ya mucho tiempo y deseo salir para dedicarme a trabajar,  y nunca más volver a cometer ningún delito”. Presidente: P: ¿Lo que estás diciendo lo dices sin presión de ninguna naturaleza?  R/ Si lo digo voluntariamente.  P: ¿Estás de acuerdo con la pena que solicita la fiscalía? R/ Si”.  Por su parte el Abogado Andrés Cedeño Carrasco, defensor particular del referido procesado, alegó  su defendido ha sido espontaneo y sincero en su testimonio y que está arrepentido, por lo que solicita al Tribunal acoja la pena solicitada por la Fiscalía. QUINTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación al principio de favorabilidad, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición (Robo, tipificado y sancionado en el Art. 550 y 551 y Art. 552 numeral 2,  todos  del Código Penal, corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena  máxima es de seis años de reclusión. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”, sin embargo en aplicación del principio de favorabilidad, estatuido en la actualidad en el Art. 5 numeral 2 del COIP, se puede aplicar dicho procedimiento según lo  previsto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Reglas.- El procedimiento abreviado  deberá sustanciarse  de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de hasta 10 años, son susceptibles de procedimiento.  2) Mediante la declaración del procesado Rony Saúl Sandoval Cárdenas,  que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales: que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación al principio de favorabilidad, que dice: “Reglas.- El procedimiento abreviado  deberá sustanciarse  de conformidad con las siguientes reglas: (…) 3. La persona procesada deberá consentir  expresamente tanto la aplicación   procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El abogado defensor particular del referido procesado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. SEXTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.-  El procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal sobre quien descansa el onus probandi pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEPTIMO: Por lo dicho, se procede hacer un análisis del delito de ROBO: El delito de robo  acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y, Art. 551, que establece: El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años, (…)  y si ha existido violencia que cause lesiones en las personas la pena será de tres a seis años de reclusión ”; y, el Art. 552 indica que se impondrá la máxima pena del artículo anterior si han concurrido alguna de las siguientes circunstancias: (…).   En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”,  de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, que está definido en el Art. 597 del Código Penal, En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibi habendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. En el Código Orgánico Integral Penal, este delito se encuentra tipificado en el Art. 189, por lo que es procedente su juzgamiento.-  OCTAVO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del procesado, del hecho fáctico que se le atribuye, vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho traído como teoría del caso, esto es que el día 18 de abril del 2011 a las 20h45,  Carlos Geovanny  Argudo Cisneros, en circunstancia que se dirigía por la avenida los Chirijos del cantón Milagro a bordo de su moto marca Suzuki modelo AX 100 año 2007 color negro placas U006064, al llegar cerca a la subida del puente de la Cámara de Comercio fue interceptado por  seis personas  que se movilizaban en tres  motocicletas, un sujeto el mismo que saco una arma  tipo revolver y comenzó a intimidar diciéndole bájate de la moto que esto es un asalto al escuchar esto hice rápido caso a lo que dijo el delincuente dice que pedía y procedí  a entregarle la moto para después robársela y llevársela siendo esta manejada por uno de los compinches delincuentes; por lo que fue detenido en delito flagrante  en la ciudad de Milagro en las calles 9 de octubre y José Joaquín de Olmedo calle España y Escobedo, el referido procesado Rony Saúl Sandoval Cárdenas,   el mismo que tenía en su poder una motocicleta que habría sido sustraída del ciudadano que responde a los nombres de  Carlos Geovanny  Argudo Cisneros,   quien hizo conocer el hecho fáctico, a los señores policías, y presentó la respectiva denuncia;  por lo que procedieron a su detención e ingresaron la evidencia que consiste en la motocicleta que se encontraba con cadena de custodia y que fue devuelta a su propietario luego de las pericias correspondiente;  por lo que el Juez de Turno calificó la flagrancia y se dio inicio a la instrucción fiscal, realizando todas las diligencias necesarias  como son el Informe Investigativo, el reconocimiento pericial de la motocicleta, marca Suzuki color negro de placas No. U0O6064 chasis No. 9FSBE11AX7C209393, Motor No. 1E50FMGS0066524; además de los documentos de propiedad de la motocicleta; que sirvieron de antecedentes, de base para  que el Fiscal emita un dictamen acusatorio, y el auto de llamamiento a juicio, por el delito de Robo, tipificado en los artículo 550, y Art. 552 circunstancia 2  todos del Código Penal; éste hecho, ha quedado plenamente probado, de conforme lo establece las reglas del procedimiento abreviado. En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal; la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en sus contras; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes. NOVENO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal, y en concordancia con lo que actualmente establece el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal; el Ex - Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ahora TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO, provincia del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara  al procesado RONY SAUL SANDOVAL CARDENAS o RONNY SAUL SANDOVAL CARDENAS, ecuatoriano, 29 años de edad, de ocupación Jornalero, de estado civil unión libre, de instrucción primaria,  domiciliado en la ciudadela Almeida del cantón Milagro; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de Robo, tipificado y reprimido en los Arts. 550, 551 primera  parte, y Art. 552 numeral 2  todos  Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; consecuentemente se le impone,  la pena de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD; (pena sugerida  por el Fiscal, en aplicación al principio de favorabilidad y de conformidad con el Art. 370 parte final del inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal y que fue aceptada por el referido procesado),  la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Modesto Freire Bajaña, ni del  Defensor Particular Abg. Andrés Cedeño Carrasco.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad TURI de la ciudad de Cuenca provincia del Azuay, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, Sin daños y perjuicios que considerar.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Continúe interviniendo el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario  de este Tribunal,.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-