Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:	
ABG. CARLOS ALBERTO REDWOOD VILLA

Nombre del Secretario/a:
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso: SALA No. 20

Número de Proceso: 2017-02589

Lugar y Fecha de Realización: GUAYAQUIL, 31 DE MAYO DEL 2017

Hora de Inicio/reinstalación: 11H30

Presunta Infracción: PORTE DE ARMA DE FUEGO  (ART. 360 INCISO SEGUNDO DEL C.O.I.P.) 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (  X  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal: ABG. DANNY MORA QUEVEDO
Casilla Judicial y correo electrónico: 3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular: 
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:

Procesado/s: QUINTANA LÓPEZ ANTHONY RENNY
Nombre del Abogado Defensor: ABG. MARJORIE PEÑAFIEL AVILÉS (DEFENSORA PARTICULAR)
Casilla Judicial y correo electrónico: 

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:

Peritos:
Traductores o intérpretes:

Prueba documental del Procesado:
Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:                                SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  	                                  SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  	                                  SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  		         SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial:                SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  		         SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	         SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	                      SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique): 
ABG. MARJORIE PEÑAFIEL AVILÉS: No existen vicios que invaliden la presente causa, declare válido todo lo actuado.  El señor fiscal deberá destruir el estado de inocencia de mi defendido. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				               SI (    )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	                            SI (    )  NO (    )
Solicita Pericia:  			               SI (    )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  		                            SI (     ) NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		                            SI (    )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:                       SI (     ) NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                   SI (    )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	                             SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares Reales:                     SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares  
Personales:			                             SI (   )   NO (    )
Otro: Señor Juez, no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, que invaliden la causa. Según el parte de aprehensión se da conocimiento que el día 22 de mayo del 2017, se produce la detención del procesado Quintana López Anthony Renny más otros 2 ciudadanos, en la Coop. Nelson Mandela 2, por cuanto había un riña callejera en el parque lineal, y moradores del sector manifestaron que habían ciudadanos armados, al llegar al lugar los agentes aprehensores realizan la revisión de las personas que se encontraban en el lugar, encontrando en su poder a la altura de la cintura un arma de fuego, específicamente al hoy procesado un arma de fuego calibre 9mm, se va a probar en esta audiencia que el ciudadano adecuo su conducta en el porte de arma. La fiscalía concluye con su prueba.   

TESTIMONIO DE SBTE. JORGE ALEJANDRO MOLINA HERRERA (AGENTE APREHENSOR): Los hechos se dieron en la ciudad de Guayaquil, en la Coop. Nelson Mandela 2 en el parque lineal. Fuimos al llamado porque habían personas armadas en el parque y una riña callejera, al llegar al lugar vieron la presencia policial salen a precipitada carrera, por lo que se procede a revisarlos por parte de mis compañeros, y yo revisé al ciudadano procesado a quien fue encontrado en su poder un arma de fuego con cartuchos, que estaba dentro de un bolso azul con rojo marca TOMMY H. En ese mismo sector existió un tiroteo días anteriores. Consta del parte el bolso, el arma y los cartuchos ingresada como evidencia. Estaba aproximadamente a 2 metros del señor, dando seguridad al momento de la revisión.   El bolso con las evidencias fue encontrada en poder del detenido QUINTANA LÓPEZ ANTHONY RENNY, estaba el bolso cruzado en su cuerpo. La central nos mandó a verificar una riña callejera, y moradores del sector nos supieron manifestar que habían ciudadanos armados a la altura del parque lineal. Reconozco la firma la que uso en los documentos públicos y privados. Soy testigo directo porque vi cuando mi Cabo realizó la revisión del procesado. 

P. DEFENSA: Mi compañero logra interceptarlo, yo presté la ayuda y seguridad. En ese momento no ocurrieron disparos, lo que se encontró fue el arma, no había riña callejera, los moradores nos dijeron que habían personas armadas en el parque lineal.    

TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA MIGUEL ANGEL ZHINGRI MUESMORAN (AGENTE APREHENSOR):  Los hechos se dieron en la ciudad de Guayaquil, a la altura del parque lineal, aproximadamente a las 21h10, del día 22 de mayo del 2017, por medio del ECU911 nos mandaron a verificar una riña callejera, avanzamos al lugar nos percataos que habían 4 ciudadanos y al ver la presencia policial salen a precipitada carrera dos ciudadanos, logro interceptar a uno de ellos y le hago el registro personal, encontrando en su poder un bolso azul con rojo, marca TOMMY en cuyo interior había un arma de fuego con cartuchos, el día anterior a la aprehensión hubo una balacera, es por eso que lo moradores denunciaron que habían unos ciudadanos armados. Mi Sbte. Jorge Molina es quien fue testigo presencial cuando yo revisé al procesado.  Reconozco la firma la que uso en los documentos públicos y privados. En el parte solo se pone lo que ocurrió en el momento de los hechos. 

 P. DEFENSA: Las personas no dan nombres por temor a represalias. No hice constar en el parte porque se hizo constar los hechos ocurridos del día de la aprehensión. No se pudo detener a  la cuarta persona. Se constata que no tiene antecedentes penales. 

TESTIMONIO DEL SGTO. DE POLICIA SEGUNDO JACINTO VIZUETE SÁNCHEZ (PERITO DEL INFORME BALISTICO): A petición de la fiscalía se realizó la pericia balística de 3 armas de fuego, el arma es calibre 9mm con 9 cartuchos 9mm, se concluye que se encuentran en buen estado de conservación, que fue utilizada luego de su última limpieza, es apta para producir disparos, y que los cartuchos se pueden usar como unidad de carga en el arma periciada. Reconozco la firma de la pericia la que uso en los documentos públicos y privados.

P. DEFENSA: No se encontrada las balas repercutidas. 

TESTIMONIO DEL POLICIA DAVID RIGOBERTO  ZARABIA MERINO (AGENTE INVESTIGADOR): Por disposición del señor fiscal se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos del lugar de la aprehensión, se determina que el lugar existe, se verificó los antecedentes penales del procesado. Reconozco la firma de la pericia la que uso en los documentos públicos y privados. había poca afluencia de persona al momento de realizar la investigación.

P. DEFENSA: No se pudo entrevistar a personas en el sector. No se le tomó versión al procesado. Conforme al Art. 444 # 2, 6, 10, 14 del C.O.I.P., se hizo la investigación delegada por la fiscalía. 

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción:         	             SI (   )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  	                          SI (   )  NO (   )
Solicita se condena al pago de
Daños y perjuicios		                          SI (   )  NO (   )
Otro (Especifique): 

4.- Extracto de la Resolución: Habiendo escuchado a las partes procesales el  suscrito se pronuncia y considera lo siguiente, es competente en razón de territorio, materia y los  grados, declarando la competencia del mismo y se declara plenamente válido el proceso por cuanto no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, ni competencia. De conformidad al Art. 640 # 6 del C.O.I.P., se suspende esta audiencia y se señala para su reinstalación con los mismos sujetos procesales para el día 08 de junio del 2017, a las 08h30.

5.- Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

6.- Hora de Finalización:
13h00


ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ
SECRETARIA