Con fecha 23 de Mayo del 2017, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano ANTHONY RENNY QUINTANA LOPEZ, el Ab. Neil Dueñas Porras, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito de Porte Ilegal de Arma, tipificado en el  Art. 360 segundo inciso del código orgánico integral penal, diligencia en la cual se ordenó la medida cautelar de prisión preventiva. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la audiencia de juicio directo para el día 31 de Mayo del 2017, a las 11h30, acto que se instaló con la presencia del Ab. Danny Mora Quevedo en representación de la Fiscalía, del procesado ANTHONY RENNY QUINTANA LOPEZ y su patrocinadora  Ab. Marjorie Peñafiel Avilés, se suspendió de conformidad con el Art. 640 numeral 6 del código orgánico integral penal, reinstalándosela el día 08 de Junio del 2017, a las 08h30, con los mismos sujetos procesales.- Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa sostuvo que no existen vicios o cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia o procedimiento que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía.- En virtud de lo anterior, la judicatura observó  que al proceso se le ha dado el trámite previsto en la ley, que la persona procesada en todo momento ejerció su derecho a la defensa, y que no se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, que no existen vicios o cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia o procedimiento que pudieran afectar la validez de lo actuado, por lo que declara su validez.- Se recibió el alegato de apertura y se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, acorde a los artículos 614 y 615 del código orgánico integral penal. Las partes expusieron sus alegatos finales y se tomó la decisión judicial acorde al Art. 619 del código orgánico integral penal. Se ofreció a los sujetos procesales notificar la sentencia correspondiente, para ello, se considera lo siguiente: PRIMERO:  El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1 y 640 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.-?SEGUNDO.-??De lo expuesto por las partes durante la audiencia de juicio directo, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, se observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley y que no se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura: El 22 de Mayo del 2017, aproximadamente a las 21h10, se produce la aprehensión del ciudadano Anthony Renny Quintana López en unión de dos personas más, se está procesando en este momento al señor Anthony Renny Quintana López, en Guayaquil, Isla Trinitaria, Coop. Nelson Mandela 2, manifiestan los policías Jorge Molina Herrera, Walter Merchan Calderón, Miguel Ángel Zhingri Muesmoran, que por disposición del Ecu avanzaron hasta la Cooperativa Nelson Mandela 2 a verificar una riña callejera, al llegar varias personas les indicaron  que en el parque lineal se encontraban varias personas presuntamente armadas, en el lugar se encontró a tres ciudadanos, el señor Anthony Renny Quintana López portaba un bolso marca Tommy Hilfiguer donde contenía un arma de fuego tipo pistola Smith & Wesson modelo SW9V con serie PBA7984, con  alimentadora y 9 cartuchos calibre .9 mm, a los otros señores también se les hizo un registro y se les encontró también armas de fuego, la conducta del ciudadano Anthony Renny Quintana López se adecua al Art. 360 porte ilegal de arma.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA: El señor Fiscal tiene que destruir el estado de inocencia de mi defendido, no existe el bolso que se puede establecer que mi defendido portaba algún arma. CUARTO: PRUEBA DE LA FISCALÍA: 1.- El testimonio del agente Jorge Alejandro Molina Herrera, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifestó: “Los hechos se dieron en Guayaquil Cooperativa Nelson Mandela 2, a la altura del Parque Lineal, aproximadamente las 21h10, nos encontrábamos prestando servicio, acudimos a un llamado de ecu 911 a verificar una riña callejera, moradores dijeron que existían personas sospechosas y posiblemente armadas, procedo a llamar a otras unidades, avanzamos al lugar, verificamos la presencia de tres personas que al notar la presencia policial en acción evasiva de control salen en precipitada carrera, el Cbo. Zhingri motorizado procede a neutralizar al señor, y al verificar el bolso que tenia se encuentra dentro un revólver Smith Wilson con alimentadora y 9 cartuchos 9mm, yo pude verificar porque estaba realizando la seguridad mientras el cabo Zhingri realizaba el registro, la persona aprehendida es el señor Quintana López que se encuentra aquí, el bolso lo tenía el señor Quintana colgado, dentro del bolso se encontró el arma, nosotros intensificamos el patrullaje en el sector porque un día anterior en ese mismo lugar existió un tiroteo, el arma, los cartuchos y el bolso son evidencias, el bolso se trasladó acá para que quede registrado como evidencia, está el bolso allí, yo estaba aproximadamente a menos de un metro del señor cuando el cabo Zhingri le hizo el registro, yo pude verificar personalmente que en el bolso Tommy Hilfiger se encontraba el arma Smith and Wilson, los portaba el señor que está en la audiencia Quintana Lopez Antony Renny, el bolso lo tenía cruzado, tras los acontecimientos del día anterior que existió un tiroteo en la Coop. Nelson Mandela y se intensificaron los operativos, la firma y rubrica del parte de aprehensión es la mía. El CboP. Zhingri es el que logra interceptarlo, yo le brindé la seguridad del caso, el CboP. Zhingri realizó el registro, en ese momento no ocurrieron disparos, no se constató la riña callejera, las tres personas estaban en actitud sospechosa, personalmente pude constar el registro del cabo Zhingri, yo fui testigo directo.- 2.- El testimonio del agente Miguel Ángel Zhingri Muesmoran, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifestó: Los hechos se dieron en Guayaquil Coop. Nelson Mandela, a la altura del parque lineal, aproximadamente a las 21h10, por medio del ecu 911 enviaron a verificar a la unidad una riña por el sector Nelson Mandela, mi Sub. Molina pide colaboración  ya que moradores del sector indicaron que habían personas armadas, avanzamos al lugar me pude percatar que habían 4 ciudadanos,  adoptaron una actitud evasiva de control, salen a carrera dos ciudadanos, yo logro interceptar a un ciudadano que portaba un bolso Tommy Hilfiguer, en el interior se pudo encontrar un arma de fuego pistola Smith Wilson, con alimentadora y 9 cartuchos, la persona que aprehendí ese día está aquí (señala al procesado), quiero acotar que el día anterior a la aprehensión en el mismo sector hubo una balacera, los moradores se sentían amenazadas porque se pudo ocasionar nuevamente, gracias a las denuncias de moradores se pudo evitar ese inconveniente, como jefe de patrulla estaba el Sbte. Jorge Molina, él me brindó seguridad cuando yo estaba haciendo el registro al ciudadano, vio cuando yo realicé el registro y vio el arma, la firma y rubrica del parte es la mía, me refiero al 22 de mayo. No se hizo constar nombres de denunciantes, las personas tienen temor a represalias, no se hizo constar los disparos del día  anterior porque no fue parte de la detención a los ciudadanos, a la cuarta persona no se pudo detener, sí se hizo constar los antecedentes del detenido, no tenía antecedentes, en el parte se pone lo fundamental lo que sucedió.- 2.1.-Se agrega el parte policial suscrito por los agentes de policía  Jorge Molina Herrera, Walter Merchan Calderón, Miguel Zhingri, Wilson  Montes Sumba y Hugo Quishpe Pullupaxi, donde en lo pertinente a éste caso se manifiesta que el día 22 de Mayo del 2017, aproximadamente a las 21h10, por disposición del Ecu911, avanzaron a la Cooperativa Nelson Mandela 02, ciudad de Guayaquil, a verificar una riña callejera, al llegar moradores del sector manifestaron que en el parque lineal se encontraban varias personas presuntamente armadas, avanzaron al lugar y al llegar tres ciudadanos al ver la presencia policial salieron en precipitada carrera, el Cbp. Miguel Zhingri interceptó al ciudadano  ANTHONY RENNY QUINTANA LOPEZ, quien portaba un bolso de tela color rojo con  azul marca Tommy Hilfiguer, en cuyo interior contenía un arma de fuego pistola Smith & Wesson, modelo SW9V, calibre .9 mm, serie PBA7984, con alimentadora y 9 cartuchos calibre .9 mm; adjuntándose el acta de ingreso de evidencias No. 934-C, donde entre las evidencias se describe un arma de fuego pistola Smith & Wesson, modelo SW9V, calibre .9 mm, serie PBA7984, con alimentadora y 9 cartuchos calibre .9 mm.- 3.- El testimonio del perito Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifestó: En relación al presente caso se realizó un análisis pericial balístico de tres armas, las evidencia se las retiró de la bodega de la policía judicial, en criminalística se verificó si existían residuos de pólvora, el estado de conservación, se verificó que una pistola Smith Wesson con 9 cartuchos, y otras dos armas constantes cal. 32 y . 38, las armas se encuentran en regular estado de conservación, han sido disparas luego de su última limpieza y están aptas para producir disparos, los cartuchos son aptos para producir disparos, esas son las conclusiones en síntesis, la Smith wilson es fabricación industrial calibre 9 mm y es apta para producir disparos, los cartuchos 9 mm pueden ser utilizados por la pistola, las firma del informe balístico es la mía, en el arma Smith Wesson no se encontraba ningún cartucho percutido.- 3.1.- Se agregó el informe balístico DCG11700535 elaborado por el perito Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, donde en lo principal se concluye que pistola Smith & Wesson, modelo SW9V, calibre .9 mm, serie PBA7984, fue disparada luego de su última limpieza y es apta para producir disparos,  los nueve cartuchos son calibre 9 mm, pueden ser usados por la pistola Smith & Wesson o por cualquier otra arma de igual calibre.- 4.- El testimonio del agente David Rigoberto Zarabia Merino, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifestó: Por disposición del señor Fiscal Danny Mora, de acuerdo al Art. 444 numeral 2, 6 y 14, se procedió a hacer el reconocimiento del lugar de los hechos, en Guayaquil Cooperativa Nelson Mandela, Parque Lineal, lugar donde se realizó la aprehensión, se verificó el reconocimiento del arma Smith & Wesson con gravado PBA7984, se verificó en el sistema su serie, no se obtuvo datos, se verificó los antecedentes del procesado Anthony Quintana Lopez, no registra detenciones anteriores, actué como agente investigador, dentro de esa investigación realicé el reconocimiento del lugar, ese lugar existe de acuerdo a la investigación, la firma y rubrica del informe es la mía. No se entrevistó a ninguna persona en el sector, no le tomé versión al detenido,  no tomé contacto con el agente aprehensor, al momento del reconocimiento había poca afluencia de personas, las personas se negaron a colaborar, no estoy autorizado para receptar versiones a los aprehendidos.- 4.1.- Se agregó el informe de investigaciones elaborado por el agente David Rigoberto Zarabia Merino, donde se incluye el reconocimiento del lugar de los hechos.- 5.- El testimonio del perito Cristian Danilo Torres Mora, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifestó: Dando cumplimiento a una disposición que se indicaba hacer el reconocimiento del lugar de los hechos, por la aprehensión del ciudadano Quintana Lopez Anthony, el martes 30 del mes de Mayo se procedió a realizar el reconocimiento de lugar, sector sur, Trinitaria Norte, Coop. Nelson Mandela 2, anexo al informe fotografías, el lugar existe, hay una leyenda con la dirección, una planilla de servicios básicos, anexo fotografías con vista panorámica, existe un parque lineal, en el lugar indicado en la fotografía 5 es donde se habrían cometido los hechos, el lugar existe y se encuentra en el sector norte de Guayaquil, sí habían lámparas que dan muy buena luz, es un sector regenerado, es un parque lineal, la firma del informe que se exhibe es la mía. La gente del sector no da información correcta o no da información, al lugar me trasladé con el agente aprehensor.- 5.1.- Se agregó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Cristian Danilo Torres Mora, donde se concluye que el sitio ubicado en Trinitaria Norte, Parque Lineal de la Cooperativa Nelson Mandela 2, Mz. 8, donde se aprehendió al procesado ANTHONY RENNY QUINTANA LOPEZ, sí existe y se encuentra en el sur de Guayaquil.- QUINTO.-  PRUEBA DE LA DEFENSA: Se recibió el testimonio del procesado ANTHONY RENNY QUINTANA LOPEZ, quien manifestó: Buenas tardes, yo prácticamente saliendo de mi casa me dirigía al parque con mis compañeros, llegaron dos sujetos en moto, fueron al parque y habían dejado unas armas de fuego, no me había dado cuenta, yo llego estábamos con mis compañeros conversando, llega una unidad en moto, nos revisa y no nos encuentran nada, a 10 metros encuentran armas de fuego, nos hacen regresar y nos las ponen a mí un arma, yo no robo, no he matado a nadie, no me encontraron ninguna arma, el arma me la puso el sargento que ingresó primero el mayor, no recuerdo el nombre.- La defensa agrega la impresión de la consulta realizada al sistema del Ministerio del Interior y del Consejo de la Judicatura, donde se establece que ANTHONY RENNY QUINTANA LOPEZ no registra antecedentes ni resoluciones en materia penal.- RESPECTO A LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA Y LA PENA APLICABLE, LA FISCALÍA EXPRESÓ: En la audiencia de formulación de cargos celebrada, se consideró que la conducta típica adecuada por el ciudadano Anthony Renny Quintana López es la contenida en el art. 360 inciso 2 del coip, porte de arma, se ha presentado a rendir testimonio el Subt. Jorge Alejandro Molina Herrera, es el teniente a quien el procesado no se recuerda el nombre, viene y dice en lo relevante que llamaron a la policía porque supuestamente había una riña callejera, días antes habían riñas, se trasladaron y ven la presencia de personas, Anthony Renny Quintana López y otras dos personas entre otras, ellas fugan al ver a la policía, salen en precipitada carrera, los alcanzan, los registran y el Sub. Alejandro Molina Herrera dice que al ciudadano Anthony Renny Quintana se le encontró en su poder un arma de fuego con cartuchos que estaba dentro de un bolso azul con rojo marca Tommy, que en el sector había existido un tiroteo en días anteriores, él estaba aproximadamente a dos metros dando seguridad, testigo directo de cuando el cabo realizó la revisión, refiriendo el Cab. Miguel Zhingri que es quien le encuentra el arma de fuego 9mm, el Cbo. Miguel Ángel Zhingri dio un testimonio armónico, que el ecu los envió, que eran cuatro ciudadano pero uno fugó, que interceptó a uno el ciudadano Anthony Renny Quintana López y en un  bolso le encontró el arma, esa arma es calibre 9mm que tenía cartuchos dentro, el perito balístico Vizuete dijo que el arma calibre 9 mm es apta para producir disparos y que los cartuchos son aptos para ser disparados por esa arma, es un arma de alto poder de fuego, eso le encontraron al ciudadano un arma de fuego cargada con balas, estuvo el policía David Rigoberto Saravia Merino, puso énfasis en el reconocimiento del lugar pero también vino el perito de reconocimiento de lugar que coincide, el perito Torres Mora dijo que el lugar existe, exhibió imágenes, dijo que hay lámparas, luminarias, buena luz para ver de noche, los agentes el uno dio seguridad al que registraba a dos metros, el que revisaba estaba allí, tenían vista directa y clara, le encontraron el arma al señor Quintana, el señor Quintana señala que no se había dado cuenta , que llega la policía, que los revisan y que a diez metros encuentran armas de fuego, tres armas, sabia el número, la verdad es que hay otra sentencia condenatoria por otra de las personas que estaba junto al señor Quintana, que le pusieron el arma un sargento, ningún sargento ha rendido testimonio, hubiera sido importante conocer cómo se llama esa persona, materialidad, esta los testimonios de los aprehensores, el testimonio del perito balistico, nexo causal con la responsabilidad, los policías Molina Herrera y Cbo Zhingri son testigos directos del porte de armas más cartuchos, la Fiscalía considera que la materialidad y la responsabilidad del procesado se encuentra probada, el ciudadano adecua su conducta al art. 360 inciso 2 del coip, en el grado de autor. Replica.- No hay ningún agente Chinga, apoyo la moción  de que se haga caso omiso al testimonio rendido por el procesado según consta en la grabación, yo cedería la competencia en cuanto a la penalidad a usted, es un arma de alto poder, no tiene detenciones considere usted.- DE CONFORMIDAD CON EL ART. 618 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA LA DEFENSA SOSTUVO: Se ha escuchado al representante del ministerio público, manifiesta sobre su prueba, el agente de balística habla del arma que estaba apta para producir disparos, dijo también que no había ningún cartucho percutido, que no había ningún denunciante por si mi defendido haya participado en alguna riña anterior, también hay que escuchar a los dichos de mi defendido, él ha repetido que a él no le encontraron el arma en su poder sino que le pusieron el arma en el bolso, el arma está en buen estado es verdad, pero también recordemos que no ha sido utilizada. Replica.- Usted sea el que sancione, le pido por ser su primera detención, estoy segura no volverá a cometer ninguna acción de estas, al resolver hágalo con la mínima pena como fueron sancionados los otros dos acompañantes de él, considere que la madre está internada por un problema de cáncer, no justifica la actuación de su hijo pero acojámonos a la parte humanitaria, es la primera vez como lo he justificado, no ha sido sancionado, considere la versión de él que al menos a mí me da duda, lamentablemente no he tenido como probar lo que él ha manifestado. SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO.- LA FISCALÍA ACUSÓ AL PROCESADO ANTHONY RENNY QUINTANA LOPEZ EN CALIDAD DE AUTOR DEL DELITO TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 360 SEGUNDO INCISO DEL DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. Para resolver su situación jurídica, LA JUDICATURA CONSIDERA PROBADA LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA con: 1.- El testimonio del agente Jorge Alejandro Molina Herrera, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifestó: “Los hechos se dieron en Guayaquil Cooperativa Nelson Mandela 2, a la altura del Parque Lineal, aproximadamente las 21h10, nos encontrábamos prestando servicio, acudimos a un llamado de ecu 911 a verificar una riña callejera, moradores dijeron que existían personas sospechosas y posiblemente armadas, procedo a llamar a otras unidades, avanzamos al lugar, verificamos la presencia de tres personas que al notar la presencia policial en acción evasiva de control salen en precipitada carrera, el Cbo. Zhingri motorizado procede a neutralizar al señor, y al verificar el bolso que tenia se encuentra dentro un revólver Smith Wilson con alimentadora y 9 cartuchos 9mm, yo pude verificar porque estaba realizando la seguridad mientras el cabo Zhingri realizaba el registro, la persona aprehendida es el señor Quintana López que se encuentra aquí, el bolso lo tenía el señor Quintana colgado, dentro del bolso se encontró el arma, nosotros intensificamos el patrullaje en el sector porque un día anterior en ese mismo lugar existió un tiroteo, el arma, los cartuchos y el bolso son evidencias, el bolso se trasladó acá para que quede registrado como evidencia, está el bolso allí, yo estaba aproximadamente a menos de un metro del señor cuando el cabo Zhingri le hizo el registro, yo pude verificar personalmente que en el bolso Tommy Hilfiger se encontraba el arma Smith and Wilson, los portaba el señor que está en la audiencia Quintana Lopez Antony Renny, el bolso lo tenía cruzado, tras los acontecimientos del día anterior que existió un tiroteo en la Coop. Nelson Mandela y se intensificaron los operativos, la firma y rubrica del parte de aprehensión es la mía. El CboP. Zhingri es el que logra interceptarlo, yo le brindé la seguridad del caso, el CboP. Zhingri realizó el registro, en ese momento no ocurrieron disparos, no se constató la riña callejera, las tres personas estaban en actitud sospechosa, personalmente pude constar el registro del cabo Zhingri, yo fui testigo directo.- 2.- El testimonio del agente Miguel Ángel Zhingri Muesmoran, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifestó: Los hechos se dieron en Guayaquil Coop. Nelson Mandela, a la altura del parque lineal, aproximadamente a las 21h10, por medio del ecu 911 enviaron a verificar a la unidad una riña por el sector Nelson Mandela, mi Sub. Molina pide colaboración  ya que moradores del sector indicaron que habían personas armadas, avanzamos al lugar me pude percatar que habían 4 ciudadanos,  adoptaron una actitud evasiva de control, salen a carrera dos ciudadanos, yo logro interceptar a un ciudadano que portaba un bolso Tommy Hilfiguer, en el interior se pudo encontrar un arma de fuego pistola Smith Wilson, con alimentadora y 9 cartuchos, la persona que aprehendí ese día está aquí (señala al procesado), quiero acotar que el día anterior a la aprehensión en el mismo sector hubo una balacera, los moradores se sentían amenazadas porque se pudo ocasionar nuevamente, gracias a las denuncias de moradores se pudo evitar ese inconveniente, como jefe de patrulla estaba el Sbte. Jorge Molina, él me brindó seguridad cuando yo estaba haciendo el registro al ciudadano, vio cuando yo realicé el registro y vio el arma, la firma y rubrica del parte es la mía, me refiero al 22 de mayo. No se hizo constar nombres de denunciantes, las personas tienen temor a represalias, no se hizo constar los disparos del día  anterior porque no fue parte de la detención a los ciudadanos, a la cuarta persona no se pudo detener, sí se hizo constar los antecedentes del detenido, no tenía antecedentes, en el parte se pone lo fundamental lo que sucedió.- 3.-El parte policial suscrito por los agentes de policía  Jorge Molina Herrera, Walter Merchan Calderón, Miguel Zhingri, Wilson  Montes Sumba y Hugo Quishpe Pullupaxi, donde en lo pertinente a éste caso se manifiesta que el día 22 de Mayo del 2017, aproximadamente a las 21h10, por disposición del Ecu911, avanzaron a la Cooperativa Nelson Mandela 02, ciudad de Guayaquil, a verificar una riña callejera, al llegar moradores del sector manifestaron que en el parque lineal se encontraban varias personas presuntamente armadas, avanzaron al lugar y al llegar tres ciudadanos al ver la presencia policial salieron en precipitada carrera, el Cbp. Miguel Zhingri interceptó al ciudadano  ANTHONY RENNY QUINTANA LOPEZ, quien portaba un bolso de tela color rojo con  azul marca Tommy Hilfiguer, en cuyo interior contenía un arma de fuego pistola Smith & Wesson, modelo SW9V, calibre .9 mm, serie PBA7984, con alimentadora y 9 cartuchos calibre .9 mm; adjuntándose el acta de ingreso de evidencias No. 934-C, donde entre las evidencias se describe un arma de fuego pistola Smith & Wesson, modelo SW9V, calibre .9 mm, serie PBA7984, con alimentadora y 9 cartuchos calibre .9 mm.- 4.- El testimonio del perito Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifestó: En relación al presente caso se realizó un análisis pericial balístico de tres armas, las evidencia se las retiró de la bodega de la policía judicial, en criminalística se verificó si existían residuos de pólvora, el estado de conservación, se verificó que una pistola Smith Wesson con 9 cartuchos, y otras dos armas constantes cal. 32 y . 38, las armas se encuentran en regular estado de conservación, han sido disparas luego de su última limpieza y están aptas para producir disparos, los cartuchos son aptos para producir disparos, esas son las conclusiones en síntesis, la Smith wilson es fabricación industrial calibre 9 mm y es apta para producir disparos, los cartuchos 9 mm pueden ser utilizados por la pistola, las firma del informe balístico es la mía, en el arma Smith Wesson no se encontraba ningún cartucho percutido.- 5.- El informe balístico DCG11700535 elaborado por el perito Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, donde en lo principal se concluye que pistola Smith & Wesson, modelo SW9V, calibre .9 mm, serie PBA7984, fue disparada luego de su última limpieza y es apta para producir disparos,  los nueve cartuchos son calibre 9 mm, pueden ser usados por la pistola Smith & Wesson o por cualquier otra arma de igual calibre.- 6.- El testimonio del agente David Rigoberto Zarabia Merino, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifestó: Por disposición del señor Fiscal Danny Mora, de acuerdo al Art. 444 numeral 2, 6 y 14, se procedió a hacer el reconocimiento del lugar de los hechos, en Guayaquil Cooperativa Nelson Mandela, Parque Lineal, lugar donde se realizó la aprehensión, se verificó el reconocimiento del arma Smith & Wesson con gravado PBA7984, se verificó en el sistema su serie, no se obtuvo datos, se verificó los antecedentes del procesado Anthony Quintana Lopez, no registra detenciones anteriores, actué como agente investigador, dentro de esa investigación realicé el reconocimiento del lugar, ese lugar existe de acuerdo a la investigación, la firma y rubrica del informe es la mía. No se entrevistó a ninguna persona en el sector, no le tomé versión al detenido,  no tomé contacto con el agente aprehensor, al momento del reconocimiento había poca afluencia de personas, las personas se negaron a colaborar, no estoy autorizado para receptar versiones a los aprehendidos.- 7.- El informe de investigaciones elaborado por el agente David Rigoberto Zarabia Merino, donde se incluye el reconocimiento del lugar de los hechos.- 8.- El testimonio del perito Cristian Danilo Torres Mora, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifestó: Dando cumplimiento a una disposición que se indicaba hacer el reconocimiento del lugar de los hechos, por la aprehensión del ciudadano Quintana Lopez Anthony, el martes 30 del mes de Mayo se procedió a realizar el reconocimiento de lugar, sector sur, Trinitaria Norte, Coop. Nelson Mandela 2, anexo al informe fotografías, el lugar existe, hay una leyenda con la dirección, una planilla de servicios básicos, anexo fotografías con vista panorámica, existe un parque lineal, en el lugar indicado en la fotografía 5 es donde se habrían cometido los hechos, el lugar existe y se encuentra en el sector norte de Guayaquil, sí habían lámparas que dan muy buena luz, es un sector regenerado, es un parque lineal, la firma del informe que se exhibe es la mía. La gente del sector no da información correcta o no da información, al lugar me trasladé con el agente aprehensor.- 9.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Cristian Danilo Torres Mora, donde se concluye que el sitio ubicado en Trinitaria Norte, Parque Lineal de la Cooperativa Nelson Mandela 2, Mz. 8, donde se aprehendió al procesado ANTHONY RENNY QUINTANA LOPEZ, sí existe y se encuentra en el sur de Guayaquil.- El procesado ha negado haber portaba el arma de fuego ingresada como evidencia, sin embargo, ello es desvirtuado por los testimonios bajo juramento rendidos por los policías Jorge Alejandro Molina Herrera y Miguel Ángel Zhingri Muesmoran, los mismos que concuerdan en sostener que el bolso con la pistola Smith Wesson estaba en el interior del bolso que el procesado cargaba, la defensa reconoció en su alegato que ésta alegación no ha sido probada de manera alguna, coincidiendo con ello, no existen elementos de descargo que ameriten análisis.-NOVENO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa de la defensa.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio directo, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: “El día 22 de Mayo del 2017, aproximadamente a las 21h10, por disposición del Ecu 911, los agentes de policía  Jorge Molina Herrera, Walter Merchan Calderón, Miguel Zhingri, Wilson  Montes Sumba y Hugo Quishpe Pullupaxi, avanzaron a la Cooperativa Nelson Mandela 02, ciudad de Guayaquil, a verificar una riña callejera, al llegar moradores del sector manifestaron que en el parque lineal se encontraban varias personas presuntamente armadas, avanzaron al lugar y al llegar tres ciudadanos al ver la presencia policial salieron en precipitada carrera, el Cbp. Miguel Zhingri interceptó al ciudadano  ANTHONY RENNY QUINTANA LOPEZ, quien portaba un bolso de tela color rojo con  azul marca Tommy Hilfiguer, en cuyo interior contenía un arma de fuego pistola Smith & Wesson, modelo SW9V, calibre .9 mm, serie PBA7984, con alimentadora y 9 cartuchos calibre .9 mm, sin estar legalmente autorizado para portarla; en razón de aquello, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a ANTHONY RENNY QUINTANA LOPEZ, ecuatoriano, de 19 años de edad, C.C. 0957812332, CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO acorde al Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito por el cual la Fiscalía lo acusa, esto es, el tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la pena mínima de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, considerando la penalidad prevista para la infracción, la ausencia de circunstancias atenuantes y su limpio pasado judicial. Se impone además al ciudadano ANTHONY RENNY QUINTANA LOPEZ, la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme lo establecido en el numeral 7 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá pagar dentro de los tres días inmediatos posteriores a la ejecutoria de la sentencia mediante depósito en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, de acuerdo al Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, y, cumpliendo lo dispuesto en el numeral 3 de éste articulado, se dispone la destrucción del arma de fuego ingresada como evidencia.- De conformidad con el Art. 56 del código orgánico integral penal, se dispone su interdicción mientras dure la pena.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal.- Para el cumplimiento de lo resuelto, por Secretaría gírense los oficios correspondientes.- Actúe la Ab. Andrea Torres Méndez, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.- 