VISTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició por Parte de Vehículo Retenido No. 09-00087414, suscrito por el vigilante Jefferson Lino Ruiz Castillo, con código número: 6253, emitida el 18 de noviembre del 2013, en la Avenida Benjamin Rosales frente al Terminal Terrestre, de esta ciudad de Guayaquil, por presuntamente contravenir el artículo 145 literal F) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención a esta diligencia compareció el impugnante IVAN MANUEL POZO FIGUEROA, en compañía de su patrocinador Ab. Danny Zuñiga Sevillano, con registro profesional, número: 5136 del Colegio de Abogados del Guayas, y Matricula, número: 09-1987-50 del Foro de Abogados, no compareció el Agente de Tránsito que elaboró la citación, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El infrascrito Juez_J de la Unidad Judicial Penal Norte Número 2 con sede en el cantón Guayaquil, es competente para conocer y resolver la presente causa, conforme lo establecido en la resolución 104 – 2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.-No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- TERCERO: La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art.178 de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- CUARTO: En la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento y Prueba, se declaró la rebeldía del agente de tránsito por su no comparecencia a la diligencia judicial convocada, y se le concedió el uso de la palabra al Ab. Danny Zuñiga Sevillano, con Matricula, número: 09-1987-50 del Foro de Abogados, patrocinador del impugnante IVAN MANUEL POZO FIGUEROA, quien manifiesto: “afirmando y ratificación el contenido de la impugnación dentro del parte de contravención número: 178-2013, propuesta por el señor vigilante Jefferson Lino Ruiz Castillo, de código 6253, autor de la citación numero: 6132377, acuso la rebeldía al mismo por cuanto estando en legal y debida forma notificado con la audiencia de juzgamiento de contravención, no se ha presentado al mismo, al no haberse presentado, automáticamente se carece de la ineficacia probatoria por cuanto es obligación del actor presentar las correspondientes pruebas de lo que está acusando, de conformidad con lo que establece el Libro II, Título I, arts. 79, 91, y 117 del Código de Procedimiento Penal, a efectos de que se pruebe conforme a derecho lo que el alega en su citación, que el día 18 de noviembre del 2013, a las 06h50 aproximadamente, en circunstancias en que el señor Iván Manuel Pozo Figueroa se encontraba estacionado su vehículo, el vigilante de código 6253, repentinamente apareció y alegando que mi defendido prestaba transporte no autorizado, le procedió a elaborar la correspondiente citación, y por lo tanto, al no haber comprobado la manifestado por el vigilante, solcito que se dicte sentencia absolutoria a favor de Iván Manuel Pozo Figueroa, por cuanto dentro de los recaudos procesales no se ha probado, ni comprobado que el señor Iván haya encuadrado su conducta a la contravención de tránsito, tipificada en el Art. 144 literal b) de la Ley de Tránsito, se realice sin multa la respectiva, y oficio  a la Comisión de Transito del Ecuador, hasta aquí mi intervención”. El señor Juez, le preguntó a la parte impugnante, si ha traído algún testigos, indicando el abogado patrocinador del impugnante, que se recepte la declaración del testigo CEDEÑO POZO LUIS FERNANDO, quien advertido de las penas de perjuro y falso testimonio, declaro tener 24 años de edad, ser de estado civil soltero, domiciliado Mapasingue Este, cooperativa 27 enero, al ser preguntado por el abogado patrocinador del impugnante, manifestó: P:¿Diga el testigo donde se encontraba el día  de noviembre del 2013, a las 06h50 aproximadamente?. R.- Yo, venia viajando de Portoviejo hacia acá, a Guayaquil, y le pedí de favor a mi primo –Iván Manuel Pozo Figueroa-, que me pase recogiendo por la Terminal, por justo él vive dos, tres casas  de donde yo vivo, para que me lleve al cerro de Mapasingue, y a su vez que me traslade al trabajo porque yo venía con el tiempo, y tenía que presentarme a trabajar a las 08h00.- P: “¿Diga el que sucedió en el día y a la hora indicada, 18 de noviembre del 2013, a las 06h50?.- R.- Estaba esperando -mi primo Iván Pozo Figueroa-, a lo que yo me subo aparece de la nada, el vigilante le procede a decir por favor baje al pasajero, él le dijo que era mi familiar, pero el hizo caso, no nos pidió documentos para comprobar, y procedió a bajarnos del vehículo, y como yo estaba con el tiempo que tenía que ir a mi casa a cambiarme y a trabajar, él se quedó con el vigilante, me dijo váyase.- P:¿Qué grado de parentesco tiene con el señor Ivan Manuel Pozo Figueroa?.- R.- Somos primos.- QUINTO.-A la audiencia convocada no ha comparecido el agente autor del Parte por Vehículo Retenido No. 09-00087414, de fecha 18 de noviembre del 2013, por su parte el impugnante ha presentado como testigo al ciudadano Luis Fernando Cedeño Pozo, quien al efecto de contestar las preguntas formuladas por el abogado patrocinador del impugnante indico de manera clara las circunstancias en las cuales se encontraba el día 18 de noviembre del 2013, en horas de la mañana en compañía de su primo el señor Pozo Figueroa Iván Manuel, quien a su vez lo estaba trasladando para efectos de llevarlo a un punto de la ciudad, una vez analizada la prueba aportada por la parte impugnante en uso de la sana critica se establece que  no ha existido la infracción de tránsito materia del parte por vehículo retenido, en consecuencia el infrascrito juez, Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez_J de la Unidad Judicial Penal Norte Número 2 con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de POZO FIGUEROA IVÁN MANUEL, y se admite la impugnación presentada, en consecuencia no se impone ninguna multa, así como tampoco se impune reducción de puntos en la licencia de conducir, se dispone la devolución del vehículo, de placas: GRW5207, para el efecto se dispone oficiar al jefe provincial de transito de la comisión de tránsito del ecuador, y/o a la oficina de enlace. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe la Abogada Elizabeth Orrala Suarez, como Secretaria Encargad del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-