EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (COIP TRANSITO)
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-04344.
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL, 24 DE AGOSTO DEL 2015
Hora: 18h45
Lugar y Fecha de instalación:			
Hora:  
Presunta infracción: Violación.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. HENRY JAYA JARAMILLO, JUEZ ( E) TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  ( )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   ( )
Audiencia de procedimiento Abreviado ( )
Otra: (x)
Partes Procesales:
Agente de Policía JORNAN HOLGUIN CEDEÑO.
Abogado Felipe Alvarado Barre.
Señor Luis Fernando Troya Aragón.

Agente de policía, JORNAN HOLGUIN CEDEÑO.
Buenas tardes señores presentes, el día de ayer en la av. 25 de julio me reportaron un accidente de tránsito, pero fue un vehículo que se accidentó contra un poste, me fui al lugar donde se impactó un vehículo contra un poste que estuvo en el suelo, el conductor no pudo hablar correctamente, pero al momento en que me acerqué percibí un olor a licor, por lo que le indique el procedimiento que se iba a hacer, le leí sus derechos el cooperó y accedió a movilizarse aql vehículo para trasladarle a esta Judicatura.
Abogado defensor.
Encuentro a la legalidad y no tenemos nada que alegar.
Se declara legal la detención.
Agente de tránsito , JORNAN HOLGUIN CEDEÑO.

Como se puede observar las pruebas son, unas fotos que se adjuntan donde se ve el vehículo y el poste derribado, además a prueba de alcoholemia realizado por el Dr. Galo Neira Garzón y el señor colaboró para que se realice el examen para que se dé, dando como resultado 0.7.
Ab defensor.
Solicito que sea escuchado el contraventor.
Tiene derecho a tomar la palabra.
Señor Luis Fernando Troya Aragón.
El día de ayer me fui a ver un  partido de futbol, cuando regresaba una moto me sierra y me obliga a hacerme a un lado, anteriormente ya me secuestraron, por esta razón es que después de eso me impacté contra el poste, pido disculpas ya que esto no volverá a ocurrir, por lo que soy padre de familia.
Abogado Felipe Alvarado Barre.
Luego de haber escuchado al agente de tránsito, el señor Troya ha colaborado en todo momento y ha manifestado como se produjo el accidente de tránsito, y usted como garantista de los derechos, por lo que proceda demostrar con las planillas el domicilio. Prueba de donde trabaja el señor, con lo que se demuestra que requi9ere mantener a su familia.
Juez, Dr. Henry Jaya Jaramillo
 Resolución.
Toda resolución deberá ser motivada, en concordancia con el art. 130n.- 4 ; el suscrito juez es competente para resolver la situación Jurídica del señor, no se ha omitido solemnidad alguna, las circunstancias de los hechos, por parte de la agencia de tránsito, quien ha reconocido al contraventor, quien fue retenido el día de ayer, se ha realizado la prueba de alcoholemia. El cual arroja como un resultado positivo, es decir se ha reconocido que el ciudadano se ha encontrado bajo los efectos del alcohol, se manifiesta que el accidente fue por una maniobra ya que se atravesó una moto, se ha probado la materialidad de la acción. Por lo que se adecúa al art. 385 n.-1, se aplica una multa según lo manifiesta esta norma, por lo que el suscrito juez aplica una pena mixta, por lo que administrando justicia, se declara la culpabilidad del señor Luis Troya Aragón, se impone la multa de un salario del trabajador, la reducción de 5 `puntos de su licencia y la pena de 5 días que los cumplirá en el Centro de detención provisional de contravencione3s de tránsito de Durán o donde la autoridad municipal lo disponga
Razón: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Wilson Pinos Amoroso.
Secretario.