 
REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE 
EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO) 

Identificación del Proceso:


Proceso No.:  09286-2020-02239
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 25 de agosto de  2020

Hora: 18h40
Acción: delito de tránsito
Juez: DR. VIRGILIO MATAMOROS ARAQUE 
 

Desarrollo en la Audiencia:

PARTES PROCESALES:
Estuvo presente Mercy Karla Pinto Maruri Representada por la Ab. Ericka Rivera, defensora publica, Méndez Castillo Shirley Rossana hospitalizada, representada por defensor Edison Mullo Mayo,  Fiscal Dr. Franz Mendoza
FISCAL: de las circunstancias expuestas se trata de un hecho flagrante, tipología atropello solicita se declare la legalidad de la aprehensión y la flagrancia, describe las circunstancias de conformidad al parte,  dos ciudadanas aprehendidas conductora y peatón, vehículo aprehendido, existen cámaras de corporación ciudadana, dispositivo luminosos, la conductora está en estado de gestación, inicia procesamiento contra Mercy Karla Pinto Maruri por el delito del art. 379 en concordancia con el art. 152#3, a la peatón Méndez Castillo Shirley Rossana no se le formula cargos, de la gráfica del accidente se ve que la peatón transitaba por el lugar establecido para el efecto, solicita 20 días para la investigación, y para garantizar la presencia solicita las medidas del art 522#1 y #2, y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GCB 3703.
DEFENSA DE PINTO MARURI: no objeta la formulación ni las medidas solicita levantamiento de custodia
DEFENSA DE MÉNDEZ CASTILLO: solicita se levante la custodia
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: el hecho es flagrante y la detención legal, fiscalía ha formulado cargos contra Mercy Karla Pinto Maruri por el delito del art. 379 en concordancia con el art. 152#3, queda notificada en esta audiencia de este inicio de instrucción, se dicta la prohibición de salida del país para lo cual deberá oficiarse, y deberá comparecer cada 7 días ante fiscal que avoque conocimiento, y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GCB 3703, por dictarse  estas medidas se ordena la libertad de Mercy Karla Pinto Maruri así mismo con respecto a Méndez Castillo Shirley Rossana, por no haberse formulado cargos, se convoca a la audiencia de procedimiento directo el día 14 de septiembre del 2020, a las 14h00, en una de la sala de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, (Albán Borja), a la comparecerá Mercy Karla Pinto Maruri con su defensor privado o si no se le asignara un defensor público quedan notificadas las partes sin necesidad de notificación en casillero judicial.
RAZÓN: esta acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
AB. VICKI KARLA LAVEZZARI RODRIGUEZ 
                                                                                                    SECRETARIA