EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
1.       Identificación del Proceso:

 
a.       Proceso No.: 09286-2020-02239
b.      Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de abril del 2021.
Hora: 09h15
c.       Lugar y Fecha de reinstalación:                          
Hora: 
d.      Presunta Infracción: 379 LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO
e.       Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): MATAMOROS ARAQUE VIRGILIO

 
2.       Desarrollo de la Audiencia:

 
a.       Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Audiencia de Revisión de Condiciones:  SI  ( X  ) NO   (    )

 

-----------------------------

b.      Partes Procesales:

Fiscal: Abg. María Livaneza Gálvez Morales
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: PINTO MARURI MERCY
Abogado defensor: Ab. María Oyola Delgado
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

 

 
JUEZ
Se instala la audiencia de Revisión de Condiciones dentro del presente proceso, ya que la conciliación fue de forma parcial y en dicha audiencia se habían entregado la cantidad de $500 y los restantes $1.000 en seis meses a partir de septiembre del 2020, por lo que se da por cumplida la condición impuesta en la conciliación que antecede. Abg. Eutiquio Moreira constate la presencia de las partes en la audiencia.
 
SECRETARIO
Se encuentra presente la Abg. María Livaneza Gálvez Morales, Fiscal de esta causa; La Abg. María Oyola Delgado en representación de Mercy Pinto Maruri.
JUEZ
Se corre traslado a las partes a fin de que se pronuncien y verifiquen si se ha dado cumplimiento de las condiciones. Por lo que se le da la palabra a la Ab. María Oyola.
 
Defensa de la procesada
Señor juez, efectivamente hemos comparecido dentro de la presente audiencia y hemos justificado que el acuerdo al que hemos llegado con la víctima el día 25 de marzo se canceló la última cuota tal como se indicó en la audiencia anterior, donde plasmamos el acuerdo al que habíamos llegado con la víctima, y solicito que se levanten todas las medidas que pesen en contra de mi defendida.
 
Fiscal
Abg. María Livaneza Gálvez Morales: Señor Juez debo indicar que las partes llegaron a una conciliación, la misma que el primer deposito fue de $500 y seis depósitos de $333, siendo esto de los meses de octubre, noviembre, diciembre, enero, febrero y marzo, por lo que se ha cumplido, en virtud de lo establecido en el Art. 665.5 Fiscalía solicita la extinción de la acción penal y por ende el archivo del proceso.
 
JUEZ
En relación al cumplimiento de las condiciones impuestas, se han cumplido comenzando con primer depósito, el mismo que fue de $500 y seis depósitos de $333, siendo esto de los meses de octubre, noviembre, diciembre, enero, febrero y marzo, razón por la cual se concede la EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL, de conformidad con el Art. 665.5 del COIP y se levantan todas las medidas cautelares reales y personales dictadas en contra de la procesada, así mismo se dispone el ARCHIVO de la causa.
 
 
-----------------------------------------
Ab. EUTIQUIO MOREIRA ARREAGA
SECRETARIO ENCARGADO