VISTOS: En Guayaquil, a los veintiún días del mes de Noviembre del dos mil once, a las once horas con  treinta y nueve minutos, en la Sala del Juzgado Primero de Tránsito del Guayas, se da inicio a la Audiencia de Juzgamiento dentro del día y hora convocados, ante la señora Jueza Ab. Carmen Vásquez de Monroy y Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Juzgado, quien manifiesta que ha comparecido el señor WILLIAN ERNESTO CHANG PEREZ, acompañado de su abogado patrocinador.- En este estado, la señora Jueza expresa: Mediante la citación elaborada por el agente de tránsito que la suscribe e impugnación de la misma, llegó a conocimiento de este Juzgado la contravención de tránsito ocurrida el 03 de Noviembre del 2011, a las 17H11, por lo que de conformidad con lo establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se concedió un término de prueba de tres días, dentro del cual compareció el  agente de tránsito el mismo que se ratifica en el contenido del parte de vehículo retenido  No. 0041193, quien  manifiesta que estando de servicio en el sector del Terminal Terrestre y sus alrededores, incluyendo el parqueo del Terminal, en que el auto de placa GQH0532 conducido por William Chang Pérez se encontraba circulando en el interior del parqueo del terminal, en el que un señor usuario le hizo de la mano para solicitarle una carrera subiéndose al vehículo acompañado de una dama y un menor de edad, se detuvo la marcha a la salida de los parqueos en la Av. Benjamín Rosales a la altura del paso elevado, solicitándole los documentos como son la licencia, matrícula y SOAT, indicándole de la contravención cometida del Art. 145 literal F de la ley reformatoria a la ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, de igual forma se le indicó a los usuarios la contravención cometida por el conductor bajándose del vehículo colaborando con ellos para que tomen un taxi, de igual manera el vehículo fue llevado a los patios de la CTE por sus propios medios, como testigo consta la vigilante 5585  Karol Murga Saigua que consta en el parte.- Se indago al conductor si tenía algún parentesco con las personas que llevaba en el vehículo, manifestado que no; de igual forma se indagó a los usuarios quienes indicaron que lo único que querían era una carrera, como se demuestra con las fotos, procediendo a citar al conductor de conformidad con el Art. 145 literal f).- Compareció el conductor a rendir su testimonio, manifestado que conducía el vehículo de placa GQH532 por la salida del terminal terrestre en compañía de un amigo, su esposa e hija, siendo parado por un agente de tránsito quien preguntó tanto al conductor como a los pasajeros sus respectivos nombres, pero no lo sabían, ya que se conocen  como el Chino y el Negro.- Igualmente compareció a rendir testimonio el señor William Chang Caamaño quien no es testigo presencial de los hechos.- Analizadas las declaraciones, el conductor no ha probado sus dichos, más aun en su declaración ha ratificado el hecho de que desconocía el nombre del pasajero; siendo contundente la declaración  de agente de tránsito quien igualmente manifestó que conductor y pasajeros no se identificaron uno a otro.-  No se ha desvanecido el cometimiento de la contravención señalada en el Parte de Vehículo Retenido, cuyo autor se ha ratificado, por lo que se determina que los hechos ocurrieron en la forma señalada en el referido Parte.- No existiendo nulidad que declarar el expediente es válido.- Por lo expuesto, la suscrita Jueza Primero de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, sanciono a WILLIAN ERNESTO CHANG PEREZ con cédula de ciudadanía No. 1200616397 con multa equivalente a dos remuneraciones básicas del trabajador en general, así mismo se lo sanciona con la reducción de diez (10) puntos de su licencia de conducir y la retención por el plazo mínimo de siete días del vehículo participante en la contravención  muy grave, conforme lo tipificado en el Art. 145 literal f) de la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 179 ibídem y 277 del Código de Procedimiento Civil.- intervenga el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario Titular del Juzgado.- Notifíquese.-