VISTOS: El presente  expediente  de contravención, signado  con el No.   544-2011, se inicio  mediante el contenido del escrito de impugnación presentado por  José Darwin Quimis Espinales , quien manifiesta haber sido citado  el día 14   de septiembre de 2011; a las 19h35 ,  en  la  Av.  del Bombero a la altura de la Gasolinera PDV  de esta ciudad de Guayaquil, citación No. 5288119, la misma que la confecciono  el Vigilante No. 6438 Juan Mendoza Villavicencio, por contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo para  el día 6 de Octubre de 2011, a las 09H20,   se lleve a efecto la audiencia Oral de Contravención, la misma que se realizo conforme a derecho.  Por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la  tramitación del expediente  se ha  observado  el procedimiento  establecido en el Art.  178 de la Ley,  Orgánica  de Transporte  Terrestre , Transito  y Seguridad  Vial,  por lo que se declara su valides  SEGUNDO:Habiendose llevado a efecto en el dia y hora señalado el compareciente manifestó: Que  a la altura  de la Perimetral perimetral en circunstancias en que conducia un vehículo en compañia de unos familiares, para dirigirse  a su domicilio fue interceptado por el vigilante Juan Mendoza Villavicencio, diciendole que estaba realizando la labor de taxi amigo, luego de lo cual quien lo puso a órdenes de sus  Superiores, llevándose el  vehículo  de su propiedad al Canchón de la CTE.-  Concluida  la  intervención del accionante, Solicita la palabra el abogado  José Quimis Espinales, quien manifestó: Que se ratifica en los fundamentos de  hecho y de derechos, presentados en su escrito  de impugnación. Se acuso la rebeldía del  vigilante  Juan Mendoza Villavicencio, por no haber concurrido a este acto procesal.- TERCERO:  Del estudio de los autos no existen  pruebas  que corroboren lo manifestado por el  Vigilante, ya que  las    elaboradas en el parte No 0037690, materia de este expediente, no son suficientes. Se ha omitido lo que establece el artículo 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice: “El parte policial por delitos y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo el croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción.- Por tales  consideraciones el  suscrito Juez Temporal,   de Garantías  Penales  en materia de Transito ,encargado del Juzgado Tercero, Abogado Josué Sánchez  Fajardo,  “ADMINISTRANDO  JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,”  dicta  la correspondiente sentencia  absolutoria  a favor de  José Darwin Quimis Espinales, se deja a salvo su responsabilidad  de la contravención tipificada en el artículo 145 literal f) de la que se lo acusa; en consecuencia, se ordena la devolución del vehículo de placas GRX-6618,  a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva, sin multa, ni reducción de  puntos a su licencia de conducir.- El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Confiérase las copias  respectivas de la sentencia debidamente  certificadas .-     Notifíquese y Cúmplase.- 
4