EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09281-2020-00136
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de febrero del 2020
Hora: 10h00	
Presunta Infracción: Art. 389 inciso 1  del Código Orgánico Integral Penal.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. María Lorena Jaramillo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  X  )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Impugnante: BALLA MASACELA JOSE ANDRES
Abogado: JESSICA MOROCHO RAMOS 
Casilla judicial: 
Abogado ATM:  LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN
Casilla judicial: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la parte impugnante:

Señora jueza, dentro de esta audiencia no existe procuración judicial, solicito no se considere la misma ya que no existe termino para presentar dicha documentación.   La impugnación a la contravención que nos ocupa, mi defendido no ha cometido esta contravención ya que él lo que estaba era pidiendo ayuda al agente de tránsito.  Impugno la prueba presentada por la procuradora, pues no aparece el cometimiento de la supuesta infracción en el documento que presenta, así como tampoco el lugar donde exista señalética.

 
PRUEBA
Original de la boleta de citación 
Certificado laboral 
Copia de cedula de ciudadanía y papeleta de votación
Copia certificada de denuncia en la cual  se demuestra que mi defendido ha sido víctima de tobo
Oficio a la atm a fin de que se haga conocer si es que en dicha Av. Domingo Comín existen señaléticas de transito si existe la prohibición de girar en U
Testimonio del agente de tránsito Carlos Palma
Testimonio de mi defendido




ALEGATO FINAL

Mi defendido venía siendo perseguido por persona x, como el labora en la cooperativa de Ahorro y Crédito, él ha sido víctima de robo, el siguió su camino y paro para pedir auxilio al agente de la ATM, el mismo que no les presto auxilio, quine en vez de llamar al 911 le dice a mi defendido que ha cometido una infracción;  este agente de tránsito no ha comparecido a esta audiencia. Con lo expuesto solicito a su autoridad de que se declare con lugar la impugnación, considerando que la abogada presente no ha presentado procuración judicial.



SE CONCEDE LA PALABRA AL SEÑOR BALLA MASACELA JOSE ANDRES A FIN DE RINDA SU TESTIMONIO



Intervencion de la representante de la ATM

Comparezco en representación  de la ATM, es el caso señora Jueza que el vehículo de placas HBC-2747 que venía circulando conducido por el señor impugnante en la Av. Domingo Comín, ha cometido una infracción al girar ya que existe una prohibición de girar en U, él ha desobedecido una señal de tránsito, por cuanto no está permitido, razón por la que fue emitida la citación.

PRUEBA 
DETALLE DE LA CITACION 


ALEGATO FINAL
Adjunto en este momento mi procuración judicial.  Rechazo las pruebas aportadas por parte de la abogada impugnante,  no se ha justificado con exactitud en qué estado esta esa denuncia que menciona, no es motivo para esclarecer que por eso cometió una infracción. Me ratifico en su totalidad en la multa establecida.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)


Siendo el estado de resolver para hacerlo se considera: Soy competente para conocer sustancia la presente causa, en esta audiencia que se ha dado acorde a lo establecido en el Art. 160 numeral 6 de la CRE; no existe omisión de solemnidad que pueda afectar la presente causa, declaro valido lo actuado.  En relación a lo expuesto por la representante del impugnante, así como por la representante de la ATM, sobre la contravención estipulada en el Art. 389 numeral 1 COIP, la defensa señala que su defendido no ha cometido esta contravencion, toda vez que no existe una señal de transito que impida girar en el lugar de los hechos,  así también ha solicitado el testimonio del agente de tránsito Carlos Palma, de quien se acusa la rebeldía; el testimonio del impugnante  señala que ha solicitado auxilio al agente de tránsito ya  que antes ha sido asaltado, sin que este le hubiere colaborado.  Por su parte la representante de la ATM ha impugnado toda la documentación de la defensa, ha presentado el documento de citación.  El Art. 453 COIP, prevé que la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento de la materia de la infracción y responsabilidad de la persona contraventora,  así como el nexo causal Art. 455,  en esta audiencia  no hemos contado con la presencia del agente de tránsito, a fin de que se pueda controvertir y esclarecer sobre la contravención. Con estos elementos, Art. 5 numeral 3 y 4 COIP, esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBRERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA  ratifica el estado de inocencia del ciudadano BALLA VASACELA JOSE ANDRES,  sin multa ni rebaja de puntos; Se deja sin efecto la citación No.   3437000481. Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciendo conocer de esta decisión judicial. Las partes quedan notificadas en este acto de forma oral.


 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





                                            ------------------------------------------------------
ABG. CINDY PACHAY MORA
SECRETARIA (E)
















                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     