Guayaquil, jueves 4 de junio del 2020, las 15h53, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el ciudadano BALLA MASACELA JOSE ANDRES, a la Citación No. 3437000481, de fecha 07 de Enero del 2020 a las 11:10:08, por el presunto cometimiento de una infracción de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y  cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo  76 numeral  7 literal a,  b, c, y  k de la Constitución del Ecuador, se convocó a una audiencia oral, publica y contradictoria para escuchar a las partes, ante el pedido del impugnante del acto citatorio de tránsito, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido. TERCERO: Los nombres y apellidos del impugnante son BALLA MASACELA JOSE ANDRES con C.C. 0603333527, ecuatoriano, casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. ALEGATOS INICIALES: La defensa de BALLA MASACELA JOSE ANDRES,  como alegato inicial manifestó: Señora Jueza, en nombre y en representación del señor BALLA MASACELA JOSE ANDRES, inicio mi intervención manifestando que norma supletoria del Código Orgánico Integral Penal es el Código Orgánico General de Procesos dentro del cual hace conocer que para la instalación de las audiencias cuando no comparece uno de los actores pues el abogado o su defensa deberá presentar procuración judicial y dentro de esta audiencia no existe documentación de la abogada que se hace conocer representante de la Agencia de Tránsito Municipal, por lo que solicito no se la considere dentro de la misma ya que tampoco existe el término para presentar dicha documentación, en calidad de representante del señor BALLA MASACELA JOSE ANDRES quién presenta una impugnación a la contravención realizada el 7 de enero del 2019  aproximadamente a las 11h10  por el hecho de que a la altura de la avenida Comín a la altura de la Caraguay en las coordenadas 2.22916411,-79-89026631 al ver un agente de tránsito el señor BALLA MASACELA JOSE ANDRES se detiene y le hace conocer que es recaudador de la Cooperativa Daquilema el lugar donde él trabaja y que está siendo perseguido por un vehículo y le pide ayuda y este en vez de prestarle la ayuda necesaria más bien lo cita es por esta razón se presentó la impugnación a dicha citación de tránsito. Como prueba documental presentó: original de la boleta de citación; certificado laboral de la Cooperativa Daquilema; copia de cédula de ciudadanía y papeleta de votación; copias certificadas de las denuncias presentadas en donde se constata que mi defendido ha sido víctima del delito de robo por su calidad de recaudador de dicha cooperativa. INTERVENCIÓN DE LA ABOGADA LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN, PROCURADORA JUDICIAL DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL ATM. Es el caso señora jueza que el día 15 de enero del 2020 a las 11h10  el vehículo de  HBC 2747 que venía circulando y conducido por el señor impugnante BALLA MASACELA JOSE ANDRES por la altura de la avenida Domingo Comín a la altura del mercado Carauay hay una señalización de prohibido girar en U lo que el impugnante cometió la infracción establecida en el Art. 389 literal 1 del COIP desobedecer las señales de tránsito en este caso desobedeció una señal de tránsito pues está prohibido girar en U  sin embargo realizó esta maniobra. ETAPA DE PRUEBA: PRUEBA DEL IMPUGNANTE: Testimonio del Impugnante Balla Masacela José Andrés: El día 7  que sucedió esa situación fue porque tuve persecución de unos sospechosos que del mercado Caraguy salían y justo en la virada d la Domingo Comín en el lado izquierdo no hay señalética donde indique prohibido girar por lo tanto todos los vehículos giran allí, llame la atención al agente para pedirle auxilio y demostré la situación y el agente no quiso escucharme. P/de donde venía R/salía de Caraguay y a dos cuadra en donde los vehículos giran hacia el sur. P/antes que usted gire vio al vehículo que los seguían R/si, y al ver un patrullero me acerque por el temor que tenía pues ya me han asaltado P/que hizo el agente R/ solo dijo que había cometido una infracción. Preguntas ATM P/ Cuando puso la denuncia por el robo R/ en tres días P/porque puso en tres días R/ porque primero estaba sacando documentación P/en qué estado esta esa denuncia R/ está en investigación hubo una balacera incluso salió en las noticias. Como prueba testimonial la defensa del impugnante solicitó el testimonio del Agente de Tránsito Carlos Palma quién no ha comparecido a la audiencia  PRUEBA DOCUMENTAL: original dela boleta de citación; certificado laboral de la cooperativa Daquilema: copia de cédula de ciudadanía y de votación; copias de las denuncias para demostrar que mi defendido ha sido víctima de robo. Como pruebas documentales de la ATM presentó el detalle de la citación en donde se puede apreciar la fotografía del vehículo que conducía el impugnante; La defensa del impugnante rechaza e impugna la prueba documental presentada por la procuradora de la ATM considerando que es una fotografía del vehículo pero no aparece el momento  en donde supuestamente cometió la infracción, tampoco aparece el lugar en donde supuestamente cometió la contravención tampoco consta si existe o no alguna señalética en el lugar, solo hace conocer la fotografía de la placa y es no prueba que mi defendido haya cometido la contravención. ALEGATOS DE CLAUSURA: Intervención de la abogada JESSICA MOROCHO RAMOS, abogada del impugnante BALLA MASACELA JOSE ANDRES quién señaló: Señora Jueza el señor BALLA MASACELA JOSE ANDRES presenta la impugnación de la contravención de tránsito por el hecho que venía siendo perseguido por una persona x, pues trabaja en la cooperativa Daquilema y ha sido víctima de robo en algunas ocasiones y al percatarse de un patrullero hizo un pare para pedir auxilio y el agente en vez de colaborarle porque cargaba valores más bien le realiza una citación, tampoco vino el agente de tránsito para controvertir la prueba, en virtud de lo expuesto solicito se declare el estado de inocencia del señor BALLA MASACELA JOSE ANDRES toda vez que en esta audiencia no ha venido el agente de tránsito así como la abogada no ha presentado procuración judicial. Intervención de la abogada de la ATM: en este momento me acaban de entregar la procuración judicial y solicito se adjunte, en cuanto a la materia de esta causa rechazo las pruebas presentadas por la defensa del impugnante a más de lo manifestado por la abogada del impugnante pues en esta audiencia no se ha justificado si se cometió o no un robo, solo se ha presentado una copia de una denuncia que allí quedó, eso no es motivo suficiente para probar que no cometió la contravención, allí existe una señalética y es prohibido girar en U, así mismo debo resaltar que el actuar de los agentes están envestidos de legalidad y fe pública, me permito leer un párrafo de la Corte Constitucional en la sentencia 229-14-CC en su parte pertinente indica la presunción de legitimidad de los actos de citación no deben ni pueden se objetados mediante la recurrencia de alegaciones subjetivas que pretenden destruir la solemnidad y la fe pública de la que está dotado el proceso de citación, por ene señora jueza me ratifico en la citación y solicito a usted se imponga la multa correspondiente. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio.- En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del  impugnante,  por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.  La versión rendida por el impugnante BALLA MASACELA JOSE ANDRES  ha sido clara y concordante al manifestar que…” justo en la virada de la Domingo Comín en el lado izquierdo no hay señalética donde indique prohibido girar por lo tanto todos los vehículos giran allí…”; además el agente de tránsito no acudió a la audiencia a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, por lo que se declara su rebeldía; y analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al impugnante conforme el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA de BALLA MASACELA JOSE ANDRES con C.C. 060333352-7, ecuatoriano, casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, consecuentemente se deja sin efecto la citación No. 3437000481, por lo tanto no procede la multa, ni la rebaja de los puntos en la licencia de conducir, debiendo hacer conocer esta resolución a la Autoridad de Tránsito Municipal, para que proceda conforme a lo dispuesto. Intervenga el abogado Isael Novillo Maldonado, secretario del despacho. Cúmplase y Notifíquese.