VISTOS: El Dr. Harry Velásquez Velásquez, Fiscal de Tránsito del Guayas, en fecha 10 de diciembre del 2010, emite dictamen ACUSATORIO, en contra de Favio Valencia, el mismo que fue puesto a conocimiento de las partes a través de providencia de fecha 15 de diciembre del 2010; posterior a ello se procedió a convocar a la audiencia oral y pública de Juzgamiento. En la audiencia Oral Pública de Juzgamiento y Prueba, las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias probatorias, las mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. El Juez al declarar terminado la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, confirmo la inocencia del acusado, por lo cual, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, éste juzgador de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El acusado Favio Valencia, ha sido llamado a juicio por el delito tipificado en el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que incrimina y reprime el delito de tránsito  por daños materiales, por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgado aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- El Dr. Jose Sanchez Vélez, Fiscal interviniente dentro de la audiencia de juzgamiento, en su exposición inicial expresó “…Por la denuncia presentada en mi despacho por el señor FAVIO VALENCIA, con C.C. No. 0921994547, de nacionalidad colombiana, di inicio a la fase de Indagación Previa el día 13 de mayo del año dos mil diez a las diez horas para investigar el accidente de tránsito ocurrido el día sábado 8 de mayo del dos mil diez a las nueve horas veinte minutos aproximadamente en circunstancias en que el señor FAVIO VALENCIA manejaba la Camioneta de Placas GLP-552 por la Calle Portete en sentido este-oeste por el carril derecho y al llegar a la intersección con la Calle Esmeraldas se pasó la luz roja, y choco con el un bus de la línea 77 de placas GAN-992 impactando al vehículo que conducía el denunciante en su parte posterior izquierda causándole cuantiosos daños materiales y después de producido el accidente, el conductor del micro bus de placas GAN-992 procedió a darse a la fuga, motivo por el cual el señor FAVIO VALENCIA presenta la respectiva denuncia. Para demostrar la culpabilidad del procesado pido las siguientes pruebas: El testimonio del Tente. FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, CARLOS ROJAS y CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE, Cabo MIGUEL HERRERA y testimonio de JOSE GONZALO AGUIRRE BENITEZ.-  SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO.- El abogado defensor particular del acusado Ab. Jorge Jesús Romero, expone “…El hecho acaecido el 08 de Mayo del 2010, en las Calles Esmeraldas y Portete, no es como lo manifiesta el fiscal que se ha pasado mi cliente la luz roja, sino más bien al contrario, fue el otro conductor que conducía el micro de placas GAN-992, fue quien se pasó la  luz roja y se dio a la fuga. Las investigaciones lo demuestran así, que al inicio fueron en contra del denunciado. Como prueba señor juez solicito el testimonio de mi defendido señor FAVIO VALENCIA.  SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- El Dr. Jose Sanchez Vélez, Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicitó se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado: 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 7.1.- 1.- TNTE. FERNANDO PATRICIO MOREIRA FIGUEROA, PORTADOR DE LA C.C. NO.: 1309274379, ECUATORIANO, CASADO, 32 AÑOS, CATOLICO, DOMICILIADO EN LA CDLA. ALBATROS, CALLE PINZON Y GAVIOTA DE ESTA CIUDAD DE GUAYAQUIL, a quien el señor juez procede a tomar el juramento de ley y advertir las penas de perjurio y su obligación de decir la verdad y así dijo hacerlo, por lo que la fiscalía procede a formular las siguientes preguntas: p) es suya la firma que consta en el informe que pongo a su vista? R) efectivamente el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo GPL552 que tengo en mis manos lo realice en asocio con el señor Tnte. CARLOS ROJAS MURILLO, es mi firma la que consta al pie del mismo y en el acta de posesión que lo acompaña y me ratifico en su contenido. En dicho vehículo se observaron los siguientes daños materiales: parte posterior, conjunto luminoso de viraje desalojados, espaldar de cabina con abolladuras, en su parte lateral izquierda daños, el túnel con abolladuras en su tercio posterior y el compartimiento de cargas con abolladuras en sus tres tercios, chasis con abolladuras, tercio medio, daños en la suspensión posterior con abolladuras y el sistema de propulsión con abolladuras, todos estos daños sumaron un monto aproximado de USD $ 8,000 me ratifico en el contenido de mi informe. No más preguntas. En este estado la defensa del procesado pregunta al perito: p) producido el hecho, donde fue el impacto del choque a la camioneta? R) el impacto directo fue en su parte lateral izquierda, tercio medio y posterior.7.2.- TESTIMONIO DEL 2. CBO. 1 MIGUEL ANGEL HERRERA RODRIGUEZ, PORTADOR DE LA C.C. NO.: 0909704496, ECUATORIANO, CASADO, 44 AÑOS, EVANGELICO, DOMICILIADO EN LAS CALLES 32 Y CUENCA DE ESTA CIUDAD DE GUAYAQUIL, a quien el señor juez procede a tomar el juramento de ley y advertir las penas de perjurio y su obligación de decir la verdad y así dijo hacerlo, por lo que la fiscalía procede a formular las siguientes preguntas: P) es suya la firma que consta en el informe técnico investigativo tipo 2 282 OIAT 2010 así como el alcance al mismo lo cual pongo a su vista? R) si, es mi firma y rubrica. P) Que tipo de accidente usted investigó? R) choque lateral perpendicular con daños materiales. Accidente ocurrido en las Calles Esmeraldas y Calle Portete, vehículos involucrados camioneta placas GPL552 móvil 1 y el móvil 2 micro placas GAN992. El primero era conducido por el señor FAVIO VALENCIA de Nacionalidad Colombiana. En la intersección de las Calles Esmeraldas y Portete existía por la Portete señales direccionales de una vía, zona peatonal, señales reglamentaria de transito de una vía y dispositivo de transito regulando la intersección. Por la calle esmeraldas la zona peatonal, señales de una vía y dispositivo de tránsito en buen estado regulando la circulación normalmente al momento de la inspección. La causa basal es que el participante 1 en su móvil ingresa al cruce de la intersección sin tomar las precauciones del caso al enfrenta el dispositivo semáforo en luz roja, esta es la causa basal. La causa basal fue establecida En base a las versiones del señor AGUIRRE BENITEZ JOSE GONZALO versión receptada el 7/07/2010 y DOMINGUEZ GEOMARA el 6/07/2010 y la versión de SAMBAI CAMBISACA MAXIMO RAMON el 7/07/2010, Pluas ROMAN ANDREA ESTEFANIA el 7/07/2010, versiones de testigos que se receptaron. Me ratifico en el contenido del informe técnico investigativo. No más preguntas por la fiscalía y la defensa del procesado pregunta: p) que tiempo tiene como investigador? 8 AÑOS. Indique si usted cito al señor FAVIO VALENCIA en la primera investigación para que se presente a su despacho? R) sí a la dirección que indica en el sistema de la CTE pero en el lugar se indica que la dirección no existe y el número de celular registrado solo envía al buzón de mensajes. P) Usted trato de localizar a la propietaria del vehículo camioneta? R) no. P) como usted realizo una investigación unilateral solamente con la parte denunciada, sin la participación del denunciante? R) llame al denunciante en el informe técnico investigativo pero no se pudo localizar. P) por que usted considero que el señor FAVIO VALENCIA se dio a la fuga el día del accidente? R) No he dicho que se dio a la fuga, sino que abandonó el lugar del accidente. P) en base a que usted manifiesta que hubo abandono en el lugar del accidente? R) para elaborar mi informe también me base en la denuncia. Manifiesto que fue abandono porque no hubo un agente de tránsito, solo una denuncia. P) verifico en que parte de la camioneta que condujo el señor Favio Valencia fue el impacto? R) parte frontal tercio derecho del móvil 2 contra la parte posterior anterior izquierda del móvil 1. (Fiscalía) P) Que tipo de diligencias realizo en el alcance del informe? R) recepte las versiones del señor FAVIO VALENCIA, hice énfasis de las contravenciones de transito de ambas partes. (Defensa del procesado) p) que pudo determinar de la nueva investigación realizada?   R) lo que le manifesté al señor fiscal en la pregunta anterior. P) en su alcance usted manifiesta que quien conducía el vehículo no era el señor JOSE AGUIRRE BENITEZ, sino el señor JULIO RODRIGUEZ  MOSCOSO, en base a que usted pudo manifestar esto? R) para el alcance se ofició a la coop. De transportes ruta 77, el representante legal indico que quien conducía el vehículo era el señor JULIO RODRIGUEZ MOSCOSO, pero luego el mismo presentó un oficio en el cual rectifica a JOSE GONZALO AGUIRRE BENITES. 7.3.- TESTIMONIO DEL 3. TESTIMONIO PROCESADO (BAJO JURAMENTO).- SEÑOR JUEZ, el 08/05/2010 yo iba por la Calle Portete y al llegar a la intersección de esmeraldas, el semáforo de Portete estaba en roja cuando sentí el impacto del bus que me hizo dar 3 vueltas. Como prueba tengo el guarda choques que lo tengo ahí en mi casa. (Preguntas defensa) P) por qué calle iba? R) Portete. Mi semáforo estaba en verde. (Fiscalía) p) al momento que usted circulaba por la Calle Portete pudo observar al bus aproximarse hasta la intersección? R) no porque Portete y Esmeraldas no quedan con curvas, es de frente. No vi ningún carro más con el bus. P) cruzo algún vehículo delante del bus? R) no. P) a qué velocidad circulaba usted al momento del accidente? R)Aproximadamente a unos 55 km. X hora. P) pudo observar a la persona que conducía el micro? R) Sí. Tome contacto con el luego del accidente, le señale el semáforo que estaba en verde y preguntarle que paso. (juez) p) usted también abandono el lugar del accidente? R) no ,con la que concluye la prueba de la fiscalía. OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- El abogado defensor, en representación del señor acusado, solicita que se recepte el testimonio. 8.1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR Favio Valencia, quien juramentado en legal y debida forma ante las preguntas de la defensa dice: 3. TESTIMONIO PROCESADO (BAJO JURAMENTO).- SEÑOR JUEZ, el 08/05/2010 yo iba por la Calle Portete y al llegar a la intersección de esmeraldas, el semáforo de Portete estaba en roja cuando sentí el impacto del bus que me hizo dar 3 vueltas. Como prueba tengo el guarda choques que lo tengo ahí en mi casa. (Preguntas defensa) P) Porque Calle iba? R) Portete. Mi semáforo estaba en verde. (Fiscalía) P) Al momento que usted circulaba por la Calle Portete pudo observar al bus aproximarse hasta la intersección? R) no porque Portete y esmeraldas no quedan con curvas, es de frente. No vi ningún carro más con el bus. P) cruzo algún vehículo delante del bus? R) no. P) a qué velocidad circulaba usted al momento del accidente? R) Aproximadamente a unos 55 km. X hora. P) pudo observar a la persona que conducía el micro? R) Sí. Tome contacto con el luego del accidente, le señale el semáforo que estaba en verde y preguntarle que paso. (Juez) P) Usted también abandono el lugar del accidente? R) no. 4.- TESTIMONIO TNTE. FERNANDO PATRICIO MOREIRA FIGUEROA a quien el señor juez procede a tomar el juramento de ley y advertir las penas de perjurio y su obligación de decir la verdad y así dijo hacerlo, por lo que la defensa del procesado procede a formular las siguientes preguntas: P) es suya la firma que consta en el informe que pongo a su vista? R) es mi firma la que consta al pie del informe y en el acta de posesión. Me ratifico en el mismo. (Fiscal) Señor juez desde ya impugno la copia simple del informe pericial que la defensa del procesado hace entrega en esta sala donde no consta la firma del fiscal ni la de su secretario. Así mismo dentro del proceso que se tiene en la fiscalía no consta que este informe haya sido agregado ni presentado en el proceso. En vista de esto no tengo preguntas al señor perito. (…). NOVENO: ALEGATO DE LA FISCALIA.- El señor Dr. JORGE WASHINGTON CARDENAS VERDESOTO, fiscal actuante manifiesta: Señor juez, en el presente juicio se ha demostrado mediante prueba que el señor acusado FAVIO VALENCIA el día 8/05/2010 a las 09h20 aproximadamente conducía el vehículo de placas GPL552 por sobre la calzada de la Calle Portete en sentido este hacia el oeste y por el carril izquierdo y al llegar a la intersección formada con la calle esmeraldas ingresa a dicho cruce sin tomar las precauciones debidas y el semáforo en luz roja por lo que se produce el impacto. Esto corroborado en base a las versiones periciales aquí rendidas en esta audiencia. La fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracción del choque lateral perpendicular con consecuencia de daños materiales, así como la participación y responsabilidad del acusado el señor FAVIO VALENCIA al haber adecuado su conducta al os presupuestos establecidos en el art. 132 de la LOTTTSV por lo que solicito declare la culpabilidad del procesado y se le imponga la pena ahí establecida.- DÉCIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO  quien expresa “(…) Señor Juez, el primer informe dado por la Coop, Ruta 77 Ltda. De la que Pertenece el Vehículo bus de placas  GAN-0992.. Fue presentado por el señor MARCOS MOYANO, el cual adjunta claramente la copia de la cedula de la persona que conducía que era el señor JULIO RODRIGUEZ MOSCOSO, una persona que tiene licencia de categoría B  y presenta el parte diario que realizan todas las cooperativas. El 8/05/2010 que sucedió el accidente de tránsito en las Calles Portete y Esmeraldas, el señor Favio Valencia iba por las Calles Portete y al llegar a la intersección de la calle esmeraldas sintió un impacto en la parte posterior y no como lo señala el señor herrera que es en la parte anterior. Mi defendido acaba de identificar a la persona que conducía el vehículo y no es el señor GONZALO AGUIRRE BENITEZ, entonces se dará cuenta de que sabiéndose culpable del hecho y al estar conduciendo un vehículo no apropiado de acuerdo a su licencia procedió a darse al a fuga. El informe del Cabo. Herrera presenta su informe y el mismo fue impugnado, por lo cual se oficia al jefe de la OIAT y se hace un alcance y rectifica el señor Herrera que quien conducía el vehículo era el señor MOSCOSO y no el señor JOSE GONZALO AGUIRRE, ante tanta insistencia que presente el informe antes que venza el termino del cierre de la instrucción, se presenta 6 días antes que venza pero el señor HARRY VELASQUEZ no lo toma en cuenta dicho informe sino que procedió a dar su informe en forma ilógica contra el denunciante. Solicite a la fiscalía se recepte las versiones de los falsos testigos pero nunca se receptó. No consta tampoco el informe pericial realizado por los señores oficiales. Se dará usted cuenta como se ha llevado este juicio, con una serie de falencias contraviniendo las disposiciones legales que exige el CPP y la ley de Tránsito. Señor juez, las agravantes realizadas y no consideradas por el fiscal HARRY VELASQUEZ por el art. 160, inciso tercero de la LOTTTSV en concordancia con el art. 216, 121 literales C, C, F Y H. el verdadero culpable del hecho se llama JULIO RODRIGUEZ MOSCOSO y no JOSE AGUIRRE BENITEZ. Solicito se envíen copias certificadas al Ministro fiscal por el delito cometido por los señores GONZALO AGUIRRE BENITEZ, esto es el DELITO CONTRA LA ACTIVIDAD JUDICIAL, ya que sorprendió a su autoridad aduciendo que quien conducía era otro. (…). DÉCIMO PRIMERO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO SEGUNDO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO TERCERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso bajo las reglas de la sana crítica, éste Juzgador llega a las siguientes conclusiones: La fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento, por parte de peritos entre los que tenemos a los señores: CABO. SEGUNDO MIGUEL HERRERA, TNTE. FERNANDO PATRICIO MOREIRA FIGUEROA, ha podido demostrar la materialidad de la infracción toda vez que en el día y la hora ya mencionados, esto es el 08 de Mayo del 2010, se dio efectivamente un accidente de tránsito con producto de daños materiales, fuga de conductor y del vehículo, esto se establece por la denuncia presentada por el procesado Favio Valencia y por el testimonio del perito Agente investigador de la Oiat CABO. SEGUNDO MIGUEL HERRERA y por el testimonio que rindiera como prueba a su favor el procesado Favio Valencia. En cuanto al nexo causal de responsabilidad del procesado y del delito cometido, la fiscalía no ha podido enervar las pruebas que han sido tomadas por parte del procesado de las mismas pruebas de la fiscalía estas son el Testimonio del Agente investigador, quien manifiesta de que de las investigaciones realizadas logro establecer mediante oficio enviado, el 09 de noviembre del 2010, por parte del  Fiscal Ab. Harry Velázquez Velázquez, a la Cooperativa de la línea 77, la misma que contesto en oficio de fecha 11 de Noviembre del 2010, que quien conducía el día del accidente era el Sr. Julio Rodríguez Moscoso, adjunta fotocopias de licencia, cedula de ciudadanía y papeleta de votación y hoja de ruta en la que consta en la línea 27 el nombre de la propietaria del bus Ordoñez León Zandra Magali y como conductor Julio Rodríguez y el número de cc. 0913450912. Con fecha 24 de noviembre del 2010, la cooperativa Ruta 77 Ltda., envía otro oficio haciendo conocer que quien conducía el micro el día del accidente era el Sr. Jose Gonzalo Aguirre Benítez. Y adjunta copia a color de licencia y de cedula de ciudadanía. Con esta información comparece el  Sr. Jose Gonzalo Aguirre Benítez, y presenta como testigos del hecho para que rindan versiones en la oficina de la Oiat, al Sr. Sagbay Cambisaca Máximo Ramon, a Srta. Flor Amelia Giomara y a la Srta. Pluas Román Andrea Estefanía, versiones con las que el agente investigador concluye en su causa basal y en su causa concurrente que el procesado Favio Valencia, era el responsable del accidente ya que se pasó la luz roja y que se encontraba conduciendo a exceso de velocidad. En virtud del primer Oficio enviado por los representantes de la Línea 77 Ltda., en la que nombran como conductor del autobús al  Sr. Julio Rodríguez Moscoso, el Ab. De la defensa peticiona al fiscal que se realice un alcance al informe técnico investigativo realizado por el Cabo. Miguel Herrera, el mismo que realiza el alcance tomando en consideración la versión del procesado Favio Valencia y concluye en su informe que el día del accidente no conducía el Sr. Jose Gonzalo Aguirre Benítez, si no quien conducía era la persona que la cooperativa hizo constar en su primer  oficio firmado por el gerente, este es Julio Geovanny Rodríguez Moscoso. El  Cabo. Miguel Herrera, al ser preguntado, en cuanto al alcance que realizo al primer informe técnico investigativo, por el abogado de la defensa, en lo referente a quien conducía el bus de placas GAN-0992, de la ruta 77, manifiesta que quien conducía por la referencia de la misma cooperativa de transporte era el conductor Julio Geovanny Rodríguez Moscoso. Además dentro de la acusación fiscal no se toma para dictaminar el alcanse al informe tecnico investigavo y acusa al procesado Fabio Valencia y ademas se toma como acusación al procesado, los daños sufridos por el vehículo conducido por el mismo procesado de placas  GPL-0552. Por lo que mal podría este juzgador declarar la culpabilidad del procesado, por los daños ocasionados al vehículo que el conducía, por el principio de congruencia. DÉCIMO CUARTO: Por las consideraciones anteriormente anotadas y por existir una duda razonable en cuanto a la realidad de los hechos, duda que favorece al reo Induvio Pro Reo.  Por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve dictar sentencia ABSOLUTORIA a favor de  Favio Valencia C.I. 0921994547, conductor del Automotor de Placas GPL-0552, cuyo estado y condición obran de autos. De la infracción sancionada y tipificada en el Art. 132 de la LOTTTSV. Se califica  de inadecuada la actuación del fiscal de la Época y se deja expedito al absuelto Sr. Favio Valencia, para que siga las acciones legales que crea pertinente en contra del Sr. Jose Gonzalo Aguirre Benítez Y Geovanny Rodríguez Moscoso, por existir presunciones que han adecuado su conducta, a lo determinado en el Art. 294 del CP. Esto es  contra la Actividad Judicial. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- Actué la abogada Alexandra Perez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE