VISTOS.- Dentro del expediente No. 0684-2014, que tiene relación con la contravención de tránsito establecida mediante la Citación - Parte de Tránsito No. 090100091603, de fecha 12 de Septiembre de 2014, el mismo que fue confeccionado por el vigilante de tránsito Richard Espinales Cedeño que en el acápite CIRCUNSTANCIAS indica: ¨Me tomo foto por citarlo invadir carril exclusivo de la metrovia y girar a la derecha estando en el carril de la metro. Para resolver se considera: PRIMERO:  El acto contravencional que ha sido puesto a mi conocimiento, tiene relación con una infracción de tránsito ocurrida el 12 de Septiembre de 2014, a las 19h05, tal cual se aprecia en los autos con la Citación - Parte cuyo original consta dentro de este proceso contravencional, a fojas 2 de los autos; SEGUNDO: El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, refiriéndose a los casos de impugnación de las citaciones – partes, establece que estas deberán presentarse dentro del término de tres días, contados a  partir de la fecha de la citación, tal como también lo establece el numeral 6 del Art. 237 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; lo cual consta en autos, con la impugnación interpuesta por parte del presunto contraventor.  TERCERO:  El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal establece las formas en que puede producirse el emplazamiento del infractor: personalmente, en su domicilio cuando esto es posible, y por medios electrónicos, aspectos que se encuentran desarrollados en los artículos 237 y 238 de su Reglamento, inclusive se refiere a que las citaciones o partes que contengan pruebas practicadas mediante dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, constituyen evidencia en el proceso; CUARTO: Conforme consta en el proceso contravencional, fue convocada la audiencia oral, pública y de contradicción para celebrarse en la Sala de Audiencia de esta Unidad Judicial el  día 21 de Octubre del 2014, a las 09h00, tal como consta a fojas 8 del proceso y en cuyo contenido además se dispuso notificar de este acto judicial a cada uno de los domicilios judiciales señalados por las partes dentro de la presente causa de tránsito. Consecuentemente estando el día y hora señalado para que se lleve a efecto la Audiencia antes indicada, se le concedió la palabra al impugnante quien por intermedio de su patrocinadora se ratificó en los fundamentos de hecho y de derecho de la impugnación. Acto seguido se le concedió la palabra al agente de tránsito quien se ratificó en la citación confeccionada. En el mismo acto se apertura la etapa probatoria para que las partes fundamenten sus dichos, la parte impugnante esgrimió sus argumentos de defensa como la oposición al acto contravencional acusado, tanto así que solicito que el agente de tránsito aporte con la prueba fotográfica con el cual demuestre que incurrió en la contravención acusada, lo cual en autos no consta según la argumentación de defensa del impugnante. Consecuentemente el agente de tránsito dentro de su intervención en la etapa probatoria supo manifestar que no contaba con la fotografía del acto contravencional citado, ya que no tenía al momento ni un teléfono celular a la mano para realizar la toma. QUINTO.- Ante lo antes indicado, denota que no existe un medio de prueba idóneo aportado por el agente de tránsito, el cual pruebe los motivos por los cuales el agente de tránsito confecciono dicha citación - parte, se colige toda vez que no solo le corresponde al impugnante señalar que no ha cometido dicha infracción, sino demostrar la veracidad de sus dichos, lo cual en la especie ha ocurrido al haber demostrado que no cometió dicha contravención de carácter culposa. Con estos antecedentes se determina que el impugnante Walter Gabriel sarmiento Viejo, no habría incurrido en la contravención de tránsito de quinta clase conforme lo establece el numeral 11) del Art. 390, del COIP, por lo que el suscrito Abogado Jose Tamayo Arana, Juez  de la Unidad Judicial No. 2, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, en favor de WALTER GABRIEL SARMIENTO VIEJO, cuyo estado y condición obran de autos, por no haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 390 numeral 11) del COIP. Ofíciese en tal sentido a la Comisión de Transito del Ecuador. Hágase saber de esta resolución al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Intervenga el Abogado Kleber Johnny Lino Toala, secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE,  CÚMPLASE y ARCHIVESE.-