VISTOS: Ha subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de lo Corte Provincial del Guayas, en virtud del recurso de apelación, interpuesto por el procesado JULIO ALEJANDRO YAGUAL RODRÍGUEZ, respecto de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil. Siendo el estado del trámite, el de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se considera:
 
 
 
PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la presente Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el art. 186 de la Constitución de la República[1] y el art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial[2], así como por el sorteo electrónico de Ley.
 
SEGUNDO: VALIDEZ DEL RECURSO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en la Constitución de la República[3], por lo que se declara el presente recurso valido.
 
TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- El día 12 de noviembre del 2020, las 15h00 se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal en adelante COIP, en la que los Jueces integrantes de esta Sala actuando como Tribunal de segunda instancia, escucharon los fundamentos del recurso, en el orden siguiente:
 
3.1) El Abogado defensor del procesado recurrente Julio Alejandro Yagual Rodríguez, en lo principal manifestó: Que existe un proceso de las mismas características, los mismos hechos, no se ha demostrado la responsabilidad de su procesado. Solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido.
 
3.2) El representante de la Fiscalía General del Estado, manifestó: Luego de realizar un recuento de los hechos, pide que se ratifique la sentencia condenatoria indicando que se ha probado debidamente la materialidad de la infracción y responsabilidad penal del procesado recurrente.
 
CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- Esta Sala para resolver el recurso de Apelación interpuesto, observa lo siguiente:
 
4.1) La prueba actuada en la Audiencia de Juzgamiento por parte de la Fiscalía: a) Testimonio de la Doctora Virginia Martha Gordillo León, en lo principal manifestó: “…Yo realicé el Protocolo de Autopsia de Jorge Leonardo Castro Peñafiel, el 31 de agosto del 2017, el occiso tenía 48 años; al examen externo presenta una herida producida por disparo a nivel del tórax anterior tercio inferior derecho, extraje diez perdigones; se concluye que la causa de muerte fue por hemorragia aguda interna, laceración de pulmón producida por la ceración de hígado, intestino delgado causados por disparo de arma de fuego. Por sus características la manera de muerte es violenta, el disparo se produjo a corta distancia.¿ Había posibilidad de acuerdo a la ubicación del disparo que esta persona sobreviva? Tal vez si hubiera recibido atención inmediata; no se puede saber, comprometió, pulmón, hígado intestino delgado.- En este estado el abogado defensor del procesada, pregunta. ¿Usted dijo que fue un solo orificio? Sí, en el interior estaban los diez perdigones.-
b) Testimonio del CboS. Policía Nacional Ronald José Elizalde Vivanco, (que suscribe el Parte Informativo de Verificaciones telefónicas), quien en lo principal manifestó: “…La verificación oscila en el Parte 0022-2018 y verificación del Parte suscrito por el Cbo Ortega Moposita, se llega a determinar varios números telefónicos que participan en el hecho ocurrido el 30 de agosto del 2017; en primer lugar donde se suscita, el guardia realiza la alerta tanto al administrador como a sus compañeros a las 17:50, está la comunicación que realiza Santos a Chalen; a las 17:50 Barreno hacia el señor Casquete; las llamadas permiten establecer la hora 17:45 donde se suscita el hecho; en el gráfico número 03 se determina el vínculo; en que el 30 de agosto existen vínculos comunicacionales, Pablo Balón, Beltrán identificado con el pseudónimo de “Huevito”: otro ciudadano Calos Beltrán “Purrucho” con el número 0988124231; el señor Pedro Fernando Solórzano identificado con el pseudónimo de “Purrucho” usaba el número 0993790031; Roberto Lindao Vera, utilizaba el pseudónimo de “ Zumba”, usuario del número telefónico 0999303403 y 0985314798; señor César Germán Pérez Ponguillo identificado con el pseudónimo de “Pezuña o Chongo” usuario del número telefónico 0986442096; de igual manera el señor Juan Antonio Bernabé usuario del número telefónico 0991787920 que es de las personas que alquilan el bote y quien se comunica con el señor Solís, que es el que facilitó el motor para que se trasladen a la camaronera Haraute y el traslado hasta Posorja en relación al caso que se investiga, se determina la relación con Chalen conocido con el pseudónimo de “Alacrán” usuario del número telefónico 0968423209; se reconoció a los sospechosos en relación al procesado Yagual Rodríguez no tenía el número de teléfono que utilizaba; sin embargo existen en las diligencias investigativas y la versión del señor que los trajo desde la camaronera, el “Toro” había hecho el disparo al guardia de la camaronera, identifican a “Toro” como Yagual Rodríguez Santos Fernando, en el trayecto que lo llaman existe la verificación para que los traigan de la camaronera, dijo que obviamente no le había quedado más que disparar porque se le acercaban los guardias, lo que hago es referencia a las horas 17:45 17:50 y los vínculos comunicacionales.- ¿La persona que se refiere Yagual Rodríguez, se refiere a Julio Alejandro? No tengo el número de identificación, en la investigación del agente Ortega sabrá referirse.- En este estado el abogado defensor del procesado, pregunta. ¿Usted indica que no tiene el número telefónico del procesado? efectivamente. ¿Y usted indica Santos Fernando? Es en relación al procesado de la presente audiencia; el agente Ortega es quien continúo con la presente investigación.- En este estado el doctor Edwin Logroño, Juez integrante del tribunal, hace preguntas aclaratorias. ¿Quién es la persona que lo trasladó desde la camaronera? Se trata del señor Luis Solís Román.- ¿Existen dos Yagual Rodríguez? En la primera investigación no hay, sería el único investigado...”.-
c) Testimonio del SgtoS de policía Efraín Ortega Moposita (que suscribe el Informe de Investigaciones). Al contestar el interrogatorio que le formula el señor Fiscal. ¿Qué es lo que realizó? La investigaciones en torno al ciudadano Julio Yagual; fiscalía me dio el oficio de delegación, se realizó un Parte Informativo con fecha 05 de diciembre del 2018, se realizó peticiones con fines de investigaciones en torno a la muerte de Jorge Leonardo Castro Peñafiel, los presuntos sospechosos estarían conformados por dos grupos, uno conformado en Guayaquil y otro conformado en Puerto El Morro, la participación del ciudadano Julio Yagual fue identificado hasta el cinco de diciembre del dos mil dieciocho; cuando estas mismas personas el trece de octubre del dos mil diecisiete vuelven a cometer otro robo en la compañía ORSISTER S:A., en la Comuna Ayalan perteneciente al Puerto El Morro; en este caso el ciudadano Vinicio Ganchoso logra identificar a José Abdón Chalen, Pérez Ponguillo, Carlos Enrique Balón Beltrán, Roberto Lindao Vera, Pedro Fernando Solórzano Chalen, Diego Enrique Balón Mite; uno de los involucrados sale herido; “Alacrán realiza disparos y es hospitalizado, se logra obtener el teléfono de ( a ) “Chino”, Solórzano Chalen Pedro Fernando, en dichos teléfonos se obtienen más números telefónicos que aportaron más a la investigación y en este informe que realiza el suscrito hay un informe de la participación de más de diez personas; existen otros que no se les pudo identificar; de igual forma continuando con la delegación, uno de los procesados Germán César Pérez Ponguillo familiar del hoy procesado Julio Yagual serían cuñados, indican que se trasladaron conjuntamente a la camaronera HARAUTE y que ingresaron a la camaronera HARAUTE en compañía de “ALACRÁN”, “HUEVITO”, “PURRUCHO”, ZUMBA”, ”PATUCHO”, ALEJANDRO YAGUAL (A) “EL TORO”, “SERRANO” Y “CULEBRITA” y un tal “JAIME” (A) “JAIMITO”, (a) “Conejo” y (A) “CHONGO” que vive en Guayaquil, aperturada la investigación, otro testigo conoció que quien iba adelante era Yagual Rodríguez ( A ) “EL TORO”, que es quien realiza el disparo contra el supervisor de la camaronera, esta persona nos indica que el teléfono de Geremi 0986442096, la misma que de acuerdo a las diligencias investigativas tenían muchas comunicaciones; con la investigación de Elizalde no se pudo identificar a “Chuleta “ y a “Conejo” hasta ese momento; una vez que se realiza el informe final del 2018 constan las personas que están involucradas Carlos Enrique Balón Beltrán, Solórzano Chalen Pedro Fernando José Abdón Chalen, Barberán Mera Ramón Fenelon, Jordán y Lulio Alejandro Yagual Rodríguez; el sitio del suceso se identifica con las fotografías y están plasmadas las coordenadas donde se produce un robo con muerte; contamos con la versión del guardia de la camaronera HARAUTE realizaba el recorrido, realizó una detonación; como dicha persona estaba cerca realiza también un disparo, se acerca al lugar y verifica que estaba herido en la región abdominal por lo que procede a llamar del celular 0967343910 al celular del guardia Casquete; en dicha llamada indica que le hirieron al supervisor y él llama al administrador Wilmer Barreno desde el número 0967475013, le comunica que estaba herido Castro Peñafiel para que acuda a ayudar, dicha escena es junto al estero Lagarto; esta persona nos indica que posterior a lo que llega el dueño, también indica Barreno que recibe la llamada a su celular 0981817396, recibe de Vera Máximo y proceden a sacarlo hasta el hospital, donde se confirma que fallece por disparo de arma de fuego; también portaba la víctima un teléfono que fue obtenido por el personal policial, se obtuvo tanto armas como celulares, receptada la versión de Zapata se tuvo conocimiento que esta persona en un evento posterior al 27 de septiembre del 2017 los ciudadanos “Chicha”, “Palomón” y “Zumba” ellos indican que habían cometido el robo y que los causantes serían “Chongo o Pezuña” y también el ciudadano conocido como (a) “EL TORO Julio Yagual”, cerca al lugar no hay vivienda, en la versión de Zapata Marino nos indica que estás personas se habían ingresado a la camaronera, nos detallan a los presuntos autores de El Morro, (a) “HUEVITO que es Balón Beltrán Pablo Danilo”; con el (a) “Alacrán Jesús Federico Chalén Baquerizo”, que son del sector El Morro, quienes viven allá son “Purrucho, Patucho, Zumba, se conoció que se habían unido con el grupo de Guayaquil que es Chongo o Pezuña; que también habían ingresado (a) Culebra, (a) Toro; nos dan las características con las cuales se continúa la investigación, posterior se conoce los teléfonos que habían utilizado el 30 de agosto del 2017, la hermana de Chalen utiliza el 0991627850; el ciudadano Solís Campoverde Rodolfo utiliza el # 0990624682 conocido como (a) “El Gato”; también nos facilitaron el # 0981817396 utilizado por Ruperto Escalante conviviente de Rosa Patricia Lino Escalante; de igual forma nos indican en la información que el 30 de agosto del 2018, que iban por el Estero Lagarto; Solís también indica que tiene un bote de fibra y recibió una llamada pidiéndole un flete desde Las Palancas, que vienen personas de Guayaquil y haga el flete hasta Las Palancas que ingrese por Posorja, ahí viene “Chuleta” y “Jacomito” entre ellos seis personas, los lleva a todas estas personas a Las Palancas se encuentran cerca a la camaronera Haraute, entre ellos “Alacrán”, “Ronco” y “Patucho” se movilizaban las personas de El Morro y en el de los que venían de Guayaquil, se identifican por los alias en el cual se reclaman que días anteriores ya habían robado mil libras de camarón y no repartieron bien; hubo reclamos él se iba, lo llaman nuevamente el grupo de “CHONGO” andaban con repetidoras; entonces a las 19:00 del mismo 30 de agosto recibe la llamada de (a ) “CHONGO” que es familia de Julio Yagual Rodríguez que le indica que avance nuevamente al lugar porque hubo inconveniente en la camaronera, que todos estaban dispersos en los matorrales entre diez a quince metros, en el cual al subirse sacó a “Paisano”, “Serrano” , “Zumba”, como los está trasladando “Chongo” le reclama a “Toro” ¿por qué le disparaste al guardia? Y entonces (a) “Toro” le responde “Tuve que dispararle porque él me apuntó”; esto es lo sucedido el 30 de agosto del 2017, se le presenta las fotografías, reconoce a “Chongo” Pérez Ponguillo; reconoce a “Alacrán”, líder del sector El Morro; reconoce a “Huevito” que corresponde a Balón Beltrán Pablo Danilo”; en la fotografía 4 “Purrucho” Balón Beltrán Carlos Enrique; en la fotografía 5 reconoce a “Chino o Zumba” sus nombres Lindao Roberto Lorenzo, reconoce a Solórzano Chalén (a) “Patucho”; reconoce a “Toro” sus nombres son Julio Alejandro Yagual Rodríguez; (a) “Culebra” es Valarezo Chalén Braulio Felipe; en la fotografía 15 (a ) “Jacomito” es Jácome De La Torre Joel Leopoldo, éste se había quedado abandonado; él (Jacomito) no tuvo celular, por lo que se queda hasta el siguiente día y lo habían obligado a retirarlo, estaba enlodado; estas personas utilizan un silbido por lo que al utilizar el silbido esta persona sale del manglar, también estas personas estuvieron donde hubo la muerte del guardia, se fueron en el bote de Solís Campoverde, ésta persona ve que iban armados , esta persona ve que nuevamente bajan del bote la misma noche, al preguntársele quien había desaparecido, era su acompañante ( a ) “Toro”, esto es en torno a las versiones; constan también informes telefónicos retenidos a Lindao Vera Roberto Lorenzo y del ciudadano Solórzano Chalén Pedro Fernando, donde se pudo establecer que ingresaron los antes nombrados y que cometieron el delito; el occiso no registra antecedentes; Yagual Rodríguez Julio Alejandro tiene varias causas y detenciones al igual que los acompañantes ya están sentenciados; en el Parte Informativo constan las evidencias recabadas, sierra, sacos de yute, dos vainas servidas que se asumen es del guardia y del supervisor, según versiones del administrador se encontraron chips que cambiaban frecuentemente, esto se recabó para sostener su ingreso al lugar, consta el examen de la doctora Martha Gordillo que indica que la causa de muerte es por disparo de arma de fuego a quemarropa. ¿Cuándo se refiere a (a) “Toro” a quien se refiere? En el informe está identificado el procesado. ¿Dentro del análisis telefónico se ubicó a (a) “Toro”? Se identificó las comunicaciones dentro de las coordenadas-2648034, -80257679 sitio del suceso.- En este estado el abogado defensor del procesado, pregunta. ¿Por qué no se vinculó al señor Santos? Se tienen varias personas identificadas, no sabían los nombres correctos, es que (a ) “Toro” utilizaba el nombre del hermano porque él no tiene antecedentes; por eso se hace esta aclaración, que él utilizaba el nombre del hermano; no todos los integrantes utilizaban números telefónicos, por eso se conoce que (a ) “Toro” utilizaba el nombre del hermano…”.-
d) Testimonio mediante Video Conferencia comparece el SgtoS de policía Diego Gustavo Álvarez Caiza (que suscribe el Informe de investigaciones). Al contestar el interrogatorio que le formula el señor Fiscal. ¿Usted realizó un Parte de fecha 31 de agosto del 2017? Me encontraba en el circuito El Progreso por disposición del ECU 911 se conoció de una persona herida por arma de fuego, se realizó el procedimiento, había comunicado que el guardia del área 22 de la camaronera había sido herido, lo y trasladaron al cantón Playas, donde había llegado sin signos vitales. Se dispuso la protección de la escena; se hizo levantamiento del cadáver, por disposición fiscal se levantó indicios a las 22:30. En este estado el abogado defensor del procesado, pregunta. ¿Qué relación tiene este parte policial con el de Chimbo Mora? Se hizo recopilación de indicios…”.-
e) PRUEBA DOCUMENTAL.- Parte de novedades PJUDNG412813 de fecha 08-31-2017, las 13:13, suscrito por el SgtoS de Policía Rudoro Chimbo Mora y SgtoS de Policía Gustavo Álvarez Caiza en el que constan entre otros dirección Parroquia El Morro, calle secundaria Camaronera Haraute, fecha del hecho 30 de agosto del 2017, circunstancias del hecho…Armas y teléfonos ingresados con las respectivas cadenas de custodia a las bodegas de la Policía Judicial, se anexan fotografías; Informe No. 1497-DMLG-2017, en relación a la Autopsia Médico Legal realizada el 31 de agosto del 2017, las 10H15 en el occiso Castro Peñafiel Jorge Leonardo, consta hora probable de muerte 18:43, suscrito por la doctora Martha Gordillo León, Perito Médico Legista.- Parte Policial suscrito por el CboS Policía Nacional Ronald José Elizalde Vivanco y el SgtoS de policía Efraín Ortega Moposita; Informe de Investigaciones suscrito por el SgtoS de policía Efraín Ortega Moposita; Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el perito CboS Policía Ronald José Elizalde Vivanco; Informe de Verificaciones telefónicas suscrito por el CboS Policía Ronald José Elizalde Vivanco; Informe de Investigaciones suscrito por el SgtoS de policía Diego Gustavo Álvarez Caiza.-
 
4.2) Prueba de Descargo aportada por la defensa del procesado Julio Alejandro Yagual Rodríguez: a) Testimonio del señor WALTER KLEBER VÁSQUEZ GIRÓN, al contestar el interrogatorio que le formulara el señor defensor del procesado. ¿Indique si conoce al señor Julio Alejandro Yagual Rodríguez? Sí.- ¿Cómo lo conoce? Lo conozco porque somos del barrio, como trabajador, cangrejero dentro del golfo marítimo.- En este estado el señor fiscal, pregunta. ¿Desde cuando conoce a Julio Yagual? Hace 20 años.
b) Testimonio del señor JOSÉ LUIS REYES DE LA ROSA, al contestar el interrogatorio que le formulara el señor defensor del procesado. ¿Indique si conoce al señor Julio Alejandro Yagual Rodríguez? Es mi cuñado.- ¿Cómo lo conoce? Él es cangrejero, trabajador. En este estado el señor fiscal, pregunta. ¿Desde cuándo lo conoce a su cuñado? Toda una vida. ¿Cómo le dicen a su cuñado? El Toro.-
c) Testimonio de la señora ÁNGELES AUTOA ROSALES GÓMEZ, al contestar el interrogatorio que le formulara el señor defensor del procesado. ¿Indique cuál es su relación con el señor Julio Alejandro Yagual Rodríguez? Es vecino.- ¿Desde cuando conoce a Julio Yagual? Hace 20 años. ¿En el barrio lo conocen como una persona problemática? No.- En este estado el señor fiscal, pregunta. ¿Sabe cómo lo conocen en el barrio al señor Julio Yagual? No. ¿Sabe a qué se dedica el señor Julio Yagual? Él es cangrejero, trabajador.-
d) Testimonio del señor Eugenio Estiven Mazzini Yagual, quien al contestar el interrogatorio que le formulara el señor defensor del procesado. ¿Indique cuál es su relación con el señor Julio Alejandro Yagual Rodríguez? Soy el cuñado.- ¿Desde cuando conoce a Julio Yagual? Hace 15 años. ¿En el barrio lo conocen como una persona problemática? No.- En este estado el señor fiscal, pregunta. ¿Usted dice que el señor Julio Yagual es su cuñado? Sí. ¿Sabe a qué se dedica el señor Julio Yagual? Él es Pescador, pesca cangrejo.-
e) Testimonio del Procesado Julio Alejandro Yagual Rodríguez, conforme a lo dispuesto en el Art. 507 en el Código Orgánico Integral Penal, a quien se le hace conocer los derechos que le asisten, en lo principal dijo: “… me acojo al silencio…”.-
f) Prueba documental: Facturas comerciales del 30 de agosto del 2017; Factura de venta de teléfono, Factura expedida por el señor Ríos Cevallos se dedica al servicio de transporte de taxis.-
 
QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- 5.1) Debido Proceso es el conjunto de reglas o principios que gozan las partes y deben aplicarse irrestrictamente en un juicio, constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, como también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos. Sobre su alcance tenemos el criterio de la doctrina especializada[4]: "Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país”. El debido proceso constituye una limitación del poder punitivo, ya que en un juicio una persona se enfrenta a todo el poder y recursos que ejerce el estado, en la acusación, y solo con este derecho fundamental, se logra un límite y un equilibrio, propendiendo un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes, evitando así la arbitrariedad.
 
5.2) Una de estos principios es el principio constitucional del “DOBLE CONFORME”: Nuestra Constitución garantiza el derecho a la apelación en su Art. 76. 7 m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Garantía constante en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Art. 8 Garantías Judiciales. h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. Y en el Pacto de Derechos Civiles y Políticos Art. 14. 5 “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley". El mismo se encuentra regulado en el Código Orgánico Integral Penal Art. 653[5]. y 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en donde se determina que, corresponde las Cortes Provinciales conocer los recursos de apelación de las sentencias dictadas por jueces y tribunales de primer nivel, lo que significa que un tribunal de segundo nivel revise la sentencia a fin de analizar los puntos controvertidos por las partes y pronunciarse respecto a los mismos. Hernando Devis Echandía considera a la impugnación como aquel derecho subjetivo que le asiste a quienes intervienen en el proceso a cualquier título y condición, para que se corrijan los errores que eventualmente hubiesen causado gravamen o perjuicio[6]. Así mismo, Cabanellas define a este recurso del modo siguiente: “Exposición de queja o agravio contra una resolución o medida, a fin de conseguir su revocación o cambio // Por antonomasia en lo jurídico, y específicamente en lo judicial, recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior; para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada”[7] Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos se ha pronunciado[8], precisando en que consiste y el alcance de esta garantía del debido proceso. Teniendo dos características principales para que opere el Doble Conforme, la primera que se trate de un fallo o pronunciamiento que decida sobre los derechos del procesado y la segunda que en sentencia se declare culpabilidad y se imponga una pena, ya que, los juzgadores, si bien son independientes, y se pronuncian en base a la Constitución, los Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos y la Ley; los mismos, por la propia naturaleza humana, carecen de infalibilidad, no son perfectos, y es necesario un segundo pronunciamiento, de un Tribunal de Alzada, Superior, que podría corregir algún error, o realizar una mejor valoración para hacer llegar la decisión a parámetros de suficiencia y conformidad, además de la pretensión o anhelo del apelante de que le den la razón sobre lo negado en una primera instancia. Siendo entonces que, para la plena garantía del derecho enunciado, el Sistema de Justicia debe pronunciarse doblemente sobre derechos y declarar dos veces culpabilidad y pena, en caso que lo recurra una de las partes por su inconformidad al fallo contrario a sus pretensiones
 
5.3) En este contexto, el delito por el cual ha sido sentenciado el procesado Julio Alejandro Yagual Rodríguez es el tipificado y reprimido en el Art. 189 sexto inciso del COIP[9]. El bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión-[10].
 
Nuestro Código Orgánico Integral Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada para el robo simple, esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias sobre las personas (inciso cuarto y sexto; ya a las sustancias que afectan la capacidad volitiva, cognitiva y motriz de la víctima (inciso tercero) ya al lugar en que ejecuta el robo, o a la situación laborar del infractor y la cosa sustraída (inciso quinto y séptimo) del Art. 189 ibídem; en este sentido, nos interesa el análisis del inciso sexto del referido artículo, esto es, “si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte…”, que es la imputación fiscal, de la Ley ut supra. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída. Sin embargo, en los casos de delitos complejos con resultado de muerte, se debe tomar en cuenta la relación psíquica entre el agente y la muerte resultante. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, sintetizó: “que el agente mata al robar”, además indica que: “si los agentes que concurren a la ejecución del robo han previsto o se han representado la posibilidad de la muerte y no han desistido de la comisión del robo, entonces, responden todos ellos del homicidio resultante, pues la actividad de ellos estuvo dirigida a la consumación del delito de robo aun en el caso de que hubiera necesidad de matar para consumarlo. Si todos ellos intervinieron en la muerte, o si sólo uno de ellos la ejecutó, no exonera a los otros ejecutantes del robo de la responsabilidad de la muerte, pues la ley penal entiende que todos la quisieron y la demostración de lo que quisieron, radica precisa en el hecho de haber estado todos presente en la sustracción, pese a haberse representado la necesidad, o la probabilidad, o la posibilidad de la indicada muerte”[11]; es decir, que la unidad de propósito de los agentes es la base que en que se fundamenta la ley penal para responsabilizar a los autores. Si las violencias han causado la muerte y, por lo tanto el delito se entiende consumado, sin que tenga importancia si el agente logró efectivamente la sustracción de la cosa ajena. Lo único que importa es que, la violencia haya sido ejecutada sea para facilitar la sustracción, o para llevarla a cabo, o para asegurar la impunidad. Es importante tener en cuenta que, si para cumplir con un plan de robo elaborado previamente, los agentes se proveen de armas de fuego, todos responden del robo con violencia que causan la muerte, pues todos tuvieron la posibilidad del ejercicio de la violencia, y si bien no quisieron el resultado más grave, pudieron preverlo fácilmente, desde el momento que iban armado con instrumentos idóneos para causar la muerte. En cuanto a su punibilidad, cuando concurra el resultado de muerte, que se refiere este artículo, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis.
 
SEXTO: ANÁLISIS DE LA FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- La defensa del procesado recurrente Julio Alejandro Yagual Rodríguez sustenta su recurso apelación en un único punto medular, como ha sido en la responsabilidad penal, alegando que no existe una prueba que demuestre su participación, por su parte la fiscalía en contraposición a la fundamentación realizada por la defensa, ha manifestado que se ratifique la sentencia subida en grado, ante ello, este Tribunal ad quem realiza las siguientes consideraciones:
 
6.1) Sobre la materialidad de la infracción: La misma se encuentra plenamente demostrada con el testimonio rendido por la Dra. Virginia Martha Gordillo León, quien realizo el informe médico de autopsia de la víctima Jorge Leonardo Castro Peñafiel, indicando como causa de muerte
“…se concluye que la causa de muerte fue por hemorragia aguda interna…” A causa de:
 
“presenta una herida producida por disparo a nivel del tórax anterior tercio inferior derecho, extraje diez perdigones…laceración de pulmón producida por la ceración de hígado, intestino delgado causados por disparo de arma de fuego…”. 
 
Indicando en su testimonio que en virtud de las características, la manera de muerte es violenta, y que el disparo se produjo a corta distancia. Con el anterior testimonio se demuestra la muerte del señor Jorge Leonardo Castro Peñafiel, la cual es producto del robo ocurrido en el interior de la compañía ORSISTER S.A., en la Comuna Ayalan perteneciente al Puerto El Morro, siendo que la víctima se encontraba en su turno de supervisión.
 
Apreciándose además el testimonio del Sargento de Policía Diego Gustavo Álvarez Caiza, quien fue designado para realizar el informe de investigaciones, indicando que el lugar de los hechos existe y se trata de una empresa camaronera, así como: 
 
“…Me encontraba en el circuito El Progreso por disposición del ECU 911 se conoció de una persona herida por arma de fuego, se realizó el procedimiento, había comunicado que el guardia del área 22 de la camaronera había sido herido, lo y trasladaron al cantón Playas, donde había llegado sin signos vitales. Se dispuso la protección de la escena; se hizo levantamiento del cadáver, por disposición fiscal se levantó indicios a las 22:30…”.
 
Con los anteriores testimonios, se demuestra la manera en que produjo la muerte de la víctima como ha sido producto de un disparo, a nivel del tórax, quien fue trasladado al hospital para su atención, no obstante la víctima llegó sin signos vitales; con los anteriores testimonios se ha probado la materialidad de la infracción, se ha verificado que en el interior de una camaronera en la que la víctima hacia guardianía, perdiera la vida producto del acto de robo ejecutado por el procesado en compañía de otros sujetos, configurándose de esta manera el verbo rector del artículo 189 inciso sexto del COIP, como es, si producto del robo se ocasiona la muerte de la persona, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la propiedad, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el señor Jorge Leonardo Castro Peñafiel; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la propiedad tomada en su sentido más amplio.
 
6.2) En cuanto a la Responsabilidad penal del procesado recurrente Julio Alejandro Yagual Rodríguez: la misma es el objeto de impugnación de la defensa, quien en lo principal refiere que no existe prueba dactilar que demuestre su participación en el hecho acusado, que se encontraba en otro lugar cuando se generó la infracción, al respecto este Tribunal no concuerda con los argumentos esgrimidos por la defensa por cuanto:
 
Se aprecia el testimonio manifestado por el Sargento de policía Efraín Ortega Moposita, quien fuera delegado para realizar el informe investigativo, indicando que posterior a la muerte del supervisor de la camaronera, vuelven a ingresar los sospechosos a robar en las instalaciones de la camaronera, y que se trataría de dos grupos conformados en Guayaquil y otro en el Puerto El Morro, refiriéndose en relación al procesado recurrente que:
 
“…la participación del ciudadano Julio Yagual fue identificado hasta el cinco de diciembre del dos mil dieciocho; cuando estas mismas personas el trece de octubre del dos mil diecisiete vuelven a cometer otro robo en la compañía ORSISTER S:A., en la Comuna Ayalan perteneciente al Puerto El Morro; en este caso el ciudadano Vinicio Ganchoso logra identificar a José Abdón Chalen, Pérez Ponguillo, Carlos Enrique Balón Beltrán, Roberto Lindao Vera, Pedro Fernando Solórzano Chalen, Diego Enrique Balón Mite; uno de los involucrados sale herido; “Alacrán realiza disparos y es hospitalizado, se logra obtener el teléfono de ( a ) “Chino”, Solórzano Chalen Pedro Fernando, en dichos teléfonos se obtienen más números telefónicos que aportaron más a la investigación y en este informe que realiza el suscrito hay un informe de la participación de más de diez personas; existen otros que no se les pudo identificar…”.
 
Indicando además:
 
“…uno de los procesados Germán César Pérez Ponguillo familiar del hoy procesado Julio Yagual serían cuñados, indican que se trasladaron conjuntamente a la camaronera HARAUTE y que ingresaron a la camaronera HARAUTE en compañía de “ALACRÁN”, “HUEVITO”, “PURRUCHO”, ZUMBA”, ”PATUCHO”, ALEJANDRO YAGUAL (A) “EL TORO”, “SERRANO” Y “CULEBRITA” y un tal “JAIME” (A) “JAIMITO”, (a) “Conejo” y (A) “CHONGO” que vive en Guayaquil, aperturada la investigación, otro testigo conoció que quien iba adelante era Yagual Rodríguez ( A ) “EL TORO”, que es quien realiza el disparo contra el supervisor de la camaronera, esta persona nos indica que el teléfono de Geremi 0986442096, la misma que de acuerdo a las diligencias investigativas tenían muchas comunicaciones; con la investigación de Elizalde no se pudo identificar a “Chuleta “ y a “Conejo” hasta ese momento; una vez que se realiza el informe final del 2018 constan las personas que están involucradas Carlos Enrique Balón Beltrán, Solórzano Chalen Pedro Fernando José Abdón Chalen, Barberán Mera Ramón Fenelon, Jordán y Lulio Alejandro Yagual Rodríguez; el sitio del suceso se identifica con las fotografías y están plasmadas las coordenadas donde se produce un robo con muerte; contamos con la versión del guardia de la camaronera HARAUTE realizaba el recorrido, realizó una detonación; como dicha persona estaba cerca realiza también un disparo, se acerca al lugar y verifica que estaba herido en la región abdominal por lo que procede a llamar del celular 0967343910 al celular del guardia Casquete; en dicha llamada indica que le hirieron al supervisor y él llama al administrador Wilmer Barreno desde el número 0967475013, le comunica que estaba herido Castro Peñafiel para que acuda a ayudar, dicha escena es junto al estero Lagarto; esta persona nos indica que posterior a lo que llega el dueño, también indica Barreno que recibe la llamada a su celular 0981817396, recibe de Vera Máximo y proceden a sacarlo hasta el hospital, donde se confirma que fallece por disparo de arma de fuego; también portaba la víctima un teléfono que fue obtenido por el personal policial, se obtuvo tanto armas como celulares, receptada la versión de Zapata se tuvo conocimiento que esta persona en un evento posterior al 27 de septiembre del 2017 los ciudadanos “Chicha”, “Palomón” y “Zumba” ellos indican que habían cometido el robo y que los causantes serían “Chongo o Pezuña” y también el ciudadano conocido como (a) “EL TORO Julio Yagual”…”.
 
Refiriendo que en la versión de Zapata Marino, se obtuvo información relevante para la investigación:
 
“…nos indica que estás personas se habían ingresado a la camaronera, nos detallan a los presuntos autores de El Morro, (a) “HUEVITO que es Balón Beltrán Pablo Danilo”; con el (a) “Alacrán Jesús Federico Chalén Baquerizo”, que son del sector El Morro, quienes viven allá son “Purrucho, Patucho, Zumba, se conoció que se habían unido con el grupo de Guayaquil que es Chongo o Pezuña; que también habían ingresado (a) Culebra, (a) Toro; nos dan las características con las cuales se continúa la investigación, posterior se conoce los teléfonos que habían utilizado el 30 de agosto del 2017, la hermana de Chalen utiliza el 0991627850; el ciudadano Solís Campoverde Rodolfo utiliza el # 0990624682 conocido como (a) “El Gato”; también nos facilitaron el # 0981817396 utilizado por Ruperto Escalante conviviente de Rosa Patricia Lino Escalante; de igual forma nos indican en la información que el 30 de agosto del 2018, que iban por el Estero Lagarto; Solís también indica que tiene un bote de fibra y recibió una llamada pidiéndole un flete desde Las Palancas, que vienen personas de Guayaquil y haga el flete hasta Las Palancas que ingrese por Posorja, ahí viene “Chuleta” y “Jacomito” entre ellos seis personas, los lleva a todas estas personas a Las Palancas se encuentran cerca a la camaronera Haraute, entre ellos “Alacrán”, “Ronco” y “Patucho” se movilizaban las personas de El Morro y en el de los que venían de Guayaquil, se identifican por los alias en el cual se reclaman que días anteriores ya habían robado mil libras de camarón y no repartieron bien; hubo reclamos él se iba, lo llaman nuevamente el grupo de “CHONGO” andaban con repetidoras; entonces a las 19:00 del mismo 30 de agosto recibe la llamada de (a ) “CHONGO” que es familia de Julio Yagual Rodríguez que le indica que avance nuevamente al lugar porque hubo inconveniente en la camaronera, que todos estaban dispersos en los matorrales entre diez a quince metros, en el cual al subirse sacó a “Paisano”, “Serrano” , “Zumba”, como los está trasladando “Chongo” le reclama a “Toro” ¿por qué le disparaste al guardia? Y entonces (a) “Toro” le responde “Tuve que dispararle porque él me apuntó”; esto es lo sucedido el 30 de agosto del 2017, se le presenta las fotografías, reconoce a “Chongo” Pérez Ponguillo; reconoce a “Alacrán”, líder del sector El Morro; reconoce a “Huevito” que corresponde a Balón Beltrán Pablo Danilo”; en la fotografía 4 “Purrucho” Balón Beltrán Carlos Enrique; en la fotografía 5 reconoce a “Chino o Zumba” sus nombres Lindao Roberto Lorenzo, reconoce a Solórzano Chalén (a) “Patucho”; reconoce a “Toro” sus nombres son Julio Alejandro Yagual Rodríguez; (a) “Culebra” es Valarezo Chalén Braulio Felipe; en la fotografía 15 (a ) “Jacomito” es Jácome De La Torre Joel Leopoldo, éste se había quedado abandonado; él (Jacomito) no tuvo celular, por lo que se queda hasta el siguiente día y lo habían obligado a retirarlo, estaba enlodado; estas personas utilizan un silbido por lo que al utilizar el silbido esta persona sale del manglar, también estas personas estuvieron donde hubo la muerte del guardia, se fueron en el bote de Solís Campoverde, ésta persona ve que iban armados , esta persona ve que nuevamente bajan del bote la misma noche, al preguntársele quien había desaparecido, era su acompañante ( a ) “Toro”, esto es en torno a las versiones…”.
 
Indica que en su informe se contó además con detalles telefónicos producto de los teléfonos que fueron receptados de los sujetos aprehendidos.
 
“…constan también informes telefónicos retenidos a Lindao Vera Roberto Lorenzo y del ciudadano Solórzano Chalén Pedro Fernando, donde se pudo establecer que ingresaron los antes nombrados y que cometieron el delito; el occiso no registra antecedentes; Yagual Rodríguez Julio Alejandro tiene varias causas y detenciones al igual que los acompañantes ya están sentenciados; en el Parte Informativo constan las evidencias recabadas, sierra, sacos de yute, dos vainas servidas que se asumen es del guardia y del supervisor, según versiones del administrador se encontraron chips que cambiaban frecuentemente, esto se recabó para sostener su ingreso al lugar… ¿Dentro del análisis telefónico se ubicó a (a) “Toro”? Se identificó las comunicaciones dentro de las coordenadas-2648034, -80257679 sitio del suceso…”.
 
Así también se aprecia el testimonio manifestado por el CboS. Policía Nacional Ronald José Elizalde Vivanco, quien suscribe el parte Informativo de Verificaciones telefónicas, en razón de los teléfonos aprehendidos de los sujetos que habrían participado en el acto ilícito, indicando en relación al procesado recurrente:
 
“…se llega a determinar varios números telefónicos que participan en el hecho ocurrido el 30 de agosto del 2017; en primer lugar donde se suscita, el guardia realiza la alerta tanto al administrador como a sus compañeros a las 17:50, está la comunicación que realiza Santos a Chalen; a las 17:50 Barreno hacia el señor Casquete; las llamadas permiten establecer la hora 17:45 donde se suscita el hecho; en el gráfico número 03 se determina el vínculo; en que el 30 de agosto existen vínculos comunicacionales, Pablo Balón, Beltrán identificado con el pseudónimo de “Huevito”: otro ciudadano Calos Beltrán “Purrucho” con el número 0988124231; el señor Pedro Fernando Solórzano identificado con el pseudónimo de “Purrucho” usaba el número 0993790031; Roberto Lindao Vera, utilizaba el pseudónimo de “ Zumba”, usuario del número telefónico 0999303403 y 0985314798; señor César Germán Pérez Ponguillo identificado con el pseudónimo de “Pezuña o Chongo” usuario del número telefónico 0986442096; de igual manera el señor Juan Antonio Bernabé usuario del número telefónico 0991787920 que es de las personas que alquilan el bote y quien se comunica con el señor Solís, que es el que facilitó el motor para que se trasladen a la camaronera Haraute y el traslado hasta Posorja en relación al caso que se investiga, se determina la relación con Chalen conocido con el pseudónimo de “Alacrán” usuario del número telefónico 0968423209; se reconoció a los sospechosos en relación al procesado Yagual Rodríguez no tenía el número de teléfono que utilizaba; sin embargo existen en las diligencias investigativas y la versión del señor que los trajo desde la camaronera, el “Toro” había hecho el disparo al guardia de la camaronera, identifican a “Toro” como Yagual Rodríguez Santos Fernando, en el trayecto que lo llaman existe la verificación para que los traigan de la camaronera, dijo que obviamente no le había quedado más que disparar porque se le acercaban los guardias, lo que hago es referencia a las horas 17:45 17:50 y los vínculos comunicacionales...”.
 
Con los anteriores testimonios, se demuestra que el procesado participo en el acto ilícito de robo lo cual ejecutó en compañía de un grupo de personas, en la que se produjo la muerte del ciudadano Jorge Leonardo Castro Peñafiel, y lo cual ha sido objeto del presente recurso de apelación, indicando la defensa del procesado que no existe prueba que determine la responsabilidad y participación del procesado, al respecto se aprecia el testimonio rendido por el Sargento de policía Efraín Ortega Moposita, quien fuera delegado para realizar el informe investigativo, quien recabó versiones e indicios que logran demostrar que el procesado si habría ingresado en compañía de otras personas, al interior de la compañía, en la que procedían a robar camarones, apreciándose que en la segunda oportunidad que logran ingresar (posterior a la muerte de la víctima) se logra capturar algunos de los involucrados, quienes en sus teléfonos tenían llamadas y mensajes que permiten establecer que la persona con el alias “Toro” que corresponde al procesado recurrente, formaba parte de esta organización criminal y habría sido la persona que acciono su arma de fuego en contra del supervisor, ocasionándole su muerte, por lo que para este Tribunal de alzada, existe la certeza del delito de robo, por lo que estos testimonios han logrado establecer el nexo causal determinado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal[12], entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado.
 
SÉPTIMO: DECISIÓN. Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el recurso de Apelación interpuesto por JULIO ALEJANDRO YAGUAL RODRÍGUEZ, en consecuencia, se confirma la sentencia condenatoria venida en grado. Ejecutoriada la presente Sentencia envíese el proceso al Tribunal de origen, para los fines legales correspondientes. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.
 
 


^ Constitución de la República del Ecuador Art. 186: “En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia”.
^ Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 208, num.1: “A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley”.
^ Constitución de la República del Ecuador, Art. 168: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: (…) 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.
^ Ávila Santamaría, R; Valencia Amores, J. (2006), Ecuador y el Derecho Internacional Humanitario (DIH), Comité Internacional de la Cruz Roja, Delegación Regional para Bolivia, Ecuador y Perú, Quito: Corporación de Estudios y Publicaciones, pág. 111
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 653 numeral 4: “Procedencia. Procederá el recurso de apelación en los siguientes casos: (…) 4. De las sentencias”.
^ Devis Echandía, H. (2012) Compendio de Derecho Procesal, Bogotá: Temis, pág. 67
^ Cabanellas, G. (2009), Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, tomo I, buenos Aires: Editorial Heliasta, pág. 350
^ Corte Interamericana de Derechos Humanos, Sentencia de 2 de julio de 2004(Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica) acceso en http://www.corteidh.or.cr/docs/casos/articulos/seriec_107_esp.pdf
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 189: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad…Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años”.
^ Etcheberry, Alfredo, Derecho Penal, Tercer Tomo, Parte Especial, Pág. 289.
^ Jorge Zavala Baquerizo, Delitos contra la Propiedad, Edino, tomo I, Guayaquil, Pág. 219.
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 455: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.