EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-01620
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de abril del 2016
Presunta Infracción: Contravención Penal  Art. 209 COIP.
Juez  (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Procesado/s: Jose Fernando Benavides Alvarado 
Abg. Stefania Karolina Limones Villacres  defensora publica 
Casilla Judicial defensoría Pública: No.  5616
Agente de Policía: Elias Barahona Michelena
Abg. Jose Torres Terán Abg. de la Corporación El Rosado      
Casilla judicial: 1930 jltorres@elrosado.com
Actuación de la Defensa.- 
Jose Fernando Benavides Alvarado, manifiesta que si me leyeron los derechos constitucionales, acepto el hecho le hice por necesidad por no encontrar trabajo, tengo un hijo por momento de necesidad soy padre de familia soltero y pido disculpas.-
No tengo nada que objetar a la legalidad de la detención.-
Abg. Jose Torres Terán Abogado  de la Corporación El Rosado, no tengo nada que alejar en cuanto a la legalidad de la detención.-  
Agente de Policía: Elias Barahona Michelena, el día de hoy con fecha 25 de abril del 2016, en circunstancia que estaba en mi recorrido, me entrego en calidad de detenido al señor Jose Fernando Benavides Alvarado, manifestándome que minutos antes había sido sorprendido con estas evidencias  se procedió a la detención.

Abg. Jose Torres Terán Abogado  de la Corporación El Rosado, comparezco para denunciar al ciudadano ya que su conducta se encuentra a lo que tipifica y sanciona  el Art. 209 del COIP, a efecto de celeridad procesal y escuchado la aceptación del hecho expongo mi prueba un CD. De las cámaras de seguridad, y le solicito la devolución del producto. Versión de Jose Luis Coral Montoya, cuando paso por el sensor pito lo detuve le pegunte si había llevado algo que no pago y al revisarle se percató del producto no había pagado
Abg. Stefania Karolina Limones Villacres  defensora publica, a nombre de mi defendido manifiesta su arrepentimiento que tiene un niño de 4 años de edad, se tenga en cuenta las siguientes atenuantes, la defensa le solicito una pena no privado de libertad  trabajo comunitario 
Resolución del  Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Esta juzgadora declara la legalidad de la detención del ciudadano: Jose Fernando Benavides Alvarado  y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Se declara valido  todo lo actuado. Se le han respetado los derechos constitucionales, el Abogado de la corporación el rosado solicito según lo impone el Art. 209 del COIP, la defensa ha dicho ha hecho uso,  lo manipulado por estado de necesidad, de Jose Fernando Benavides Alvarado, ha aceptado el hecho factico, que el aprehendido ha cometido la infracción la suscrita Jueza Administrando Justicia en nombre del Pueblo Soberano  del Ecuador  y por autoridad de la Constitución y de las Leyes de la Republica,  declara a Jose Fernando Benavides Alvarado, culpable de la contravención del Art. 209 del COIP, le pone la pena privativa de libertad de 15  días y la multa de un  salario básico unificado del  trabajador,   gírese la boleta de encarcelación, se ordena las devolución de lo hurtado,  por lo que las partes quedan debidamente notificadas, sin necesidad de notificar en casillero judicial.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      

Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp.  
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil