EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR
 
Identificación del Proceso: 
 
Proceso No.: 09286201902462
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 08 de junio del 2022
Hora de Inicio: 09h00
Presunta Infracción: Contravenciones a la Ley Organica de defensa del Consumidor.
Juez: Ab. Francisco Mendoza Vélez
 
Desarrollo de la Audiencia: 
 
Tipo de audiencia: Audiencia de Conciliacion y Juzgamiento: SI (x )  NO  (   )
 
Partes Procesales:
 
Actora: Franco Villaviencio Blanca Azucena
Defensa: Alvarez Delgado Jimmy Joel 
Defensa: Ab. Jorge Alfredo Bermudez Iglesias en calidad de Procurador Judicial
Demandado: Promotora Inmobiliaria Baquerizo representada por el señor Baquerizo Arosemena Cesar Augusto 
 
Desarrollo de la audiencia:
 
Defensa: El dia 11 de junio del 2018, presentamos una peticion a nte la CIA, por parte de mi cliente solicitamos la devolucion de los valores por el concepto de dos villas en la etapa Arboletta (…) por la situacion economica refinancie la deuda en virtud de esto se me cambio de etapa y elevacion de la cuota (…) se reclamo ante la defensoria del pueblo sin obtener resultados (…) no pude cumplir con los pagos debido a que mi esposo estaba delicado de salud (…) solicita la devolucion del dinero.4
 

A fojas 26 el informe motivado de la defensoria del prueblo
Razones sentadas por la defensoria del pueblo en varias ocasiones sin tener resultado alguno.

 
Aceptamos cualquier penalidad que se le imponga por la promotora, pero que se haga la devolucion del valor.
 
Esta claro que en el informe final manifiesta que si se ha vulnerado los derecho de la actora, ella trato de hacer esfuerzo de pagar el bien, apelo a la sensibilidad suya para que sean devuelto los valores entregados.
 
Defensa: Esto se trata de un incumplimiento de una promesa de compraventa por parte de la actora (…) la defensoria del pueblo en su informe manifiesta que se trata de incumplimiento se da por la falta de recursos (…) existe ilegitimidad de personeria en el presente caso porque mi cliente lo que ha hecho es ejecutar el contrato por cuanto actua en base de un poder otorgado por el fideicomiso Probaquerizo Iris que es propietario de los mismos (…) la via para reclamar debio ser la via civil en virtud del contrato.
 

Copias certificada del promesa de compra venta de los esposos por una villa en Arboletta, suscrita por la Promotora Inmobiliaria Baquerizo representada por el señor Baquerizo Arosemena Cesar Augusto quien a su vez representa a traves de un poder a la fideicomiso Probaquerizo Iris. La penalidad es del 25 % del valor total y los valores que la señora actora ha cancelado es inferior al mismo.
Informe de la defensoria del pueblo donde se establece que mi representada trato de querer llegar a un acuerdo con el actor sin embargo no aceptaron.
Carta presentada de fecha 11 de junio por parte de la señora Franco Villaviencio Blanca Azucena, por lo cual se ratifica en el retiro de valores
Cartas de Cobranzas por la gestion realizada que datan de varias fechas con los valores y cuotas vencidas, correos electronicos que se hacen requerimiento de pago.

 
Improcedencia en razon de la materia, alego ilgetimidad de pesoneria, en el presente caso no se ha vulnerado ningun derecho al consumidor y la via correspondiente es la civil, por el incumplimiento del contrato
 
Resolución del Juez:   
 
Habiendo escuchado a las partes procesales (…) y habiendose evacuado las pruebas presentadas que han sido evacuada en esta audiencia (…) se llega a la conclusion que la actora conocia en todo momento de la situacion contractual, que el hecho ajeno al contrato no es responsabilidad de la Constuctora, por lo que no existe violacion a los derechos a la defensa del consumidor, ni de derecho constitucionales y mas bien se trataria de un tema contractual la que deberia ser ante la via judicial correspondiente, por lo que no existe vulneracion por parte de la Promotora Inmobiliaria Baquerizo representada por el señor Baquerizo Arosemena Cesar Augusto, por lo que se ratifica el estado de inocencia al denunciado.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2   de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 