VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa. Revisando el expediente, esta juzgadora procede a dictar sentencia en base las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDETES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1)  Mediante impulso emitido el 26 de abril del año 2016 a las 00h20, el FISCAL FRANCISCO BODERO se inhibe de seguir conociendo la presente infracción porque el hecho suscitado no constituye delito culposo de tránsito. Adicionalmente, el FISCAL establece textualmente “De la lectura  del parte en referencia, así como de los resultados de las pruebas de alcoholemia realizada indicando en el informe técnico de avaluó de daños materiales ($200 y $300) se evidencia que el hecho no constituye delito culposo de tránsito, de conformidad con los dispuesto en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, sino una contravención, y en tal virtud me inhibo de la sustanciación de la presente investigación y dispongo remitir el expediente en 20 fojas a las señora Jueza de Garantías Penales de turno a fin de que avoque conocimiento del caso y resuelva lo pertinente, por cuanto, como ha sido expuesto, al suscrito fiscal no le corresponde intervenir y sustanciar el presente caso”.- 1.2) El 26 de abril del año 2016 a las 12h34 se realiza el sorteo reglamentario, radicando la competencia en esta juzgadora como la autoridad judicial competente para resolver todas las contravenciones de tránsito flagrante.- 1.3) El 26 de abril de abril del año 2016 a las 12h45, esta juzgadora instala la audiencia de calificación de flagrancia con el respectivo juzgamiento y emite su decisión judicial de manera oral.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: : Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio debido que la suscrita era la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia, autoridad judicial que era competente para resolver todas las infracciones de tránsito flagrante que ocurrieron en la ciudad de Guayaquil y que fueron puestas a conocimiento de esta juzgadora.-TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) referente al procedimiento de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el proceso valido.- CUARTO.- EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.- En el procedimiento expedito de contravenciones  de tránsito flagrantes, la carga de la prueba la tiene el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal  (ATM) debido que el presunto contraventor goza del principio de inocencia al tenor del Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. Véase  Echandía, H. (1974). Teoría General de la Prueba Judicial Tomo 1(Primera ed., p. 420). Buenos Aires, Argentina: Víctor de Zavalía Editores. En base a la normativa constitucional y la doctrina expuesta, esta juzgadora debe analizar si los medios de prueba presentados por el agente de la ATM SISALIMA BRIONES BYRON ANDRES demuestran que el señor GOMEZ JARA RUBEN EDUARDO adecuo su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, esta Juzgadora examina los medios de prueba acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal; valoración que se realiza en base al siguiente análisis: 4.1) El testimonio del agente SISALIMA BRIONES BYRON ANDRES acredita que el agente elaboro el parte policial de accidente de tránsito signado con el No. 00-00003347, por el cual se realizó la aprehensión del señor GOMEZ JARA RUBEN EDUARDO. Adicionalmente, el agente declara que el 25 de abril del año 2016 aproximadamente a las 15h30 ocurrió el accidente de tránsito en la avenida Domingo Comín y la calle San Miguel de los Bancos; accidente de tránsito en donde intervinieron 2 conductores y que el señor GOMEZ JARA RUBEN EDUARDO conducía en estado de embriaguez cuando se produjo el accidente como consta en la prueba de alcohotest y que el otro conductor resulto herido. Además, el agente de la ATM indicia que el señor GOMEZ JARA RUBEN EDUARDO conducía el carro con placa GNE-954, colaboro con el agente y que no huyo del lugar de los hechos. Posteriormente, el agente declara que puso a conocimiento del señor FISCAL de turno el presente hecho para que realice las investigaciones correspondientes.- 4.2) El test signado con el No. 1562-A  realizado por la Dra. LORENA CECIBEL MONSERRATE COELLO (perito acredito por el Consejo de la Judicatura) demuestra que el señor GOMEZ JARA RUBEN EDUARDO reporta la cantidad de > 2,09 G/L en el informe de prueba de alcoholemia, nivel del alcohol que si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en el Código Orgánico Integral Penal.- 4.3) Esta juzgadora debe destacar que en la audiencia de juzgamiento se practicaron las pruebas aportadas por el agente de la ATM y la Defensoría Pública, quien ejercía la defensa técnica del señor GOMEZ JARA RUBEN EDUARDO. Por consiguiente, la suscrita acato el principio de la verdad procesal contemplado en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, resolviendo únicamente lo aportado por los sujetos procesales. No obstante, esta juzgadora debe precautelar la supremacía de la Constitución determinada en el Art. 424 del Constitución de la República del Ecuador y garantizar que las personas afectadas por el accidente de tránsito puedan ser resarcidas económicamente  como lo dispone el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, esta juzgadora considera el informe pericial medico  realizado al señor MACIAS VERA HECTOR ALEJANDRO así como los informes de avalúos de daños materiales realizados a los vehículos con placa GRW-5581 y el carro con placa GNE-954.- 4.3.1) El informe pericial de reconocimiento médico elaborado por la Dra. LORENA CECIBEL MONSERRATE COELLO (perito acreditado por el Consejo de la Judicatura)  determina que el señor MACIAS VERA HECTOR ALEJANDRO registra una incapacidad física de 3 días para el trabajo, por lo tanto, los días de incapacidad no permiten que se configure un delito de acción penal publica de conformidad con el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal. No obstante, este informe pericial corrobora que existe una persona lesionada por los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de tránsito signado con el  No. 00-00003347.- 4.3.2) Los informes de avalúos de daños materiales realizados por el Sargento JUAN ANDRADE NORIEGA (perito acreditado por el Consejo de la Judicatura)  corroboran que producto de la infracción de transito se ocasiono un perjuicio económico al automóvil con placa GRW-5581 por un valor de $200.00 dólares de los Estados Unidos de América y al carro con placa GNE-00954 por un valor de $300.00 dólares de los Estados Unidos de América. En efecto, el valor del perjuicio económico reportado por el perito para los 2 automotores no supera los 2 salarios básicos unificados del trabajador para que le hecho sea sustanciado como un delito de acción penal publica tipificado en el  Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal.- 4.4) Esta juzgadora debe destacar que a pesar que la conducta realizada por el señor GOMEZ JARA RUBEN EDUARDO origina varios tipos penales (contravenciones), el mencionado ciudadano fue juzgado por la infracción más grave como lo establece el Art. 21 del Código Orgánico Integral Penal. Adicionalmente, la defensa técnica del señor GOMEZ JARA RUBEN EDUARDO no demuestra alguna duda razonable  que permita colegir que no existe un convencimiento sobre la responsabilidad del ciudadano juzgado de conformidad con el Art. 5 numeral 3 del COIP. Además con la finalidad de ampliar conceptualmente el elemento subjetivo del tipo penal por el cual se procedió al juzgamiento del señor GOMEZ JARA RUBEN EDUARDO, la normativa ecuatoriana instaura que las infracciones de tránsito son infracciones de carácter culposo en las cuales se infringe el deber objetivo del cuidado al tenor del Art. 27 del COIP. En la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde establece que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Véase  Muñoz Conde, F. (2010). Derecho Penal Parte General  (Octava ed., p. 284). Valencia, España: Tirant lo Blanch. Consecuentemente, los medios de prueba presentados por el agente de la ATM demuestran que el señor GOMEZ JARA RUBEN EDUARDO conducía el vehículo en estado embriaguez el 25 de abril del año 2016 aproximadamente a las 15h30 en la  avenida Domingo Comín y la calle San Miguel de los Bancos, con un nivel de alcohol por litro de sangre que supera 1.2 gramos, y producto de su imprudencia el señor GOMEZ JARA RUBEN EDUARDO infringió su deber objetivo del cuidado como conductor, ocasionando un accidente de tránsito, afectando la integridad física del señor MACIAS VERA HECTOR ALEJANDRO y causando un perjuicio económico a los automotores que intervinieron en el accidente de tránsito. Por lo tanto, los medios de prueba acreditan la conducta, típica, antijurídica y culpable como lo consagra el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal y el nexo causal decretado en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal.  En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara CULPABLE al señor RUBEN EDUARDO GOMEZ JARA, portador de la cedula de ciudadanía No. 0924741929 y de nacionalidad ecuatoriana,  por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A del COIP. Consecuentemente, la suscrita impone la pena privativa de libertad de 30 días, sin embargo, la defensa del señor RUBEN EDUARDO GOMEZ JARA acredita que concurren 2 circunstancias atenuantes a favor del mencionado ciudadano; por lo tanto, esta juzgador impone la pena privativa de libertad de 20 días que corresponde a la reducción determinada en el Art. 44 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, esta autoridad ordena la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general y la suspensión de la licencia de conducir del señor RUBEN EDUARDO GOMEZ JARA por el plazo de 60 días. En lo referente a la reparación integral a las víctimas prevista en el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita ordena como reparación económica a favor del señor MACIAS VERA HECTOR ALEJANDRO la cantidad de un salario básico unificado del trabajador ($366 dólares de los Estados Unidos de América) por los 3 días de incapacidad física para el trabajo. Finalmente, la suscrita ordena que el señor RUBEN EDUARDO GOMEZ JARA le pague al propietario del carro con GRW-5581 la cantidad de $200.00 dólares de los Estados Unidos de América y al propietario del  carro con placa GNE-00954  la cantidad de $300.00 dólares de los Estados Unidos de América; valor económico que es establecido en base a los informes periciales de avalúos de daños materiales elaborados por el Sargento JUAN ANDRADE NORIEGA.- QUINTO: Esta juzgadora aclara que en el caso que el señor RUBEN EDUARDO GOMEZ JARA no cumpla con la reparación integral a favor de las víctimas, las personas afectadas pueden ejercer su derecho por la vía legal correspondiente. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz secretario del despacho.- Cúmplase, notifíquese y ofíciese. 