ACTA  DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No:09267-2016-00416
Lugar y Fecha de realización: NARANJAL, 21 DE DICIEMBRE DEL 2016 
Hora: 09 H 00
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:   
Presunta Infracción: ASOCIACION ILICITA ART. 370  DEL COIP. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY AB. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA  SI  (  X)  NO  (  )
Partes Procesales:
Fiscal: QUISHPE CAIZA PAULO CESAR AB. 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CAÑAR INDIO FRANKLIN FABRICIO; CASTRO ARANA PITER ARIEL
Abogado defensor: VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA DEFENSORA PUBLICA PENAL
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
 Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: ABG. MARITZA VERA RAMIREZ DEFENSORA PUBLICA PENAL, quien a nombre de los procesados FRANKLIN FABRICIO CAÑAR INDIO Y PITER ARIEL CASTRO ARANA, quien expone lo siguiente: Señor Juez, que con fecha 25 de noviembre del 2016 se solicitó a usted su señoría la suspensión condicional de la pena de conformidad con lo que dispone el Art. 630 numeral 1 del COIP toda vez que el delito  es de aquello que no excede los cinco años de pena privativa de libertad, no tiene ninguna sentencia o proceso en curso,  o ha sido beneficiado con otra medida alternativa, no es contra la integridad sexual, no es contra la violencia de la mujer o miembros del núcleo familiar y consecuente a todo lo expuesto señor Juez presento la respectiva documentación con lo cual demuestro que mis representados tienen arraigo social, laboral y familiar,  por parte de FRANKLIN CAÑAR INDIO, la partida de matrimonio con la señora Daysi Valeria Guiñanzaca Morocho, así mismo presento certificados de honorabilidad, asi mismo presento la cedula de su niña, de la página del CNJ protocolizada que no tiene causa, el mecanizado del ministerio del interior que no posee antecedentes solamente la actual causa, firmas de respaldo en ocho fojas útiles de personas que le conoce como responsable, asi mismo le presento una declaración juramentada que hace su padre Daniel Roberto Cañar que posee un domicilio fijo, certificado de terminación de educación primaria, con la documentación adjuntada justifico el arraigo social, laboral, familiar. Del señor PITER ARIEL CASTRO ARANA presento varios certificados de honorabilidad de personas que lo conoce al procesado Castro Arana, presento de la página del CNJ que no tiene causa penal pendiente, suspensa o archivada se encuentra debidamente notariado, una certificación con firmas de respaldo de personas que lo conoce por el espacio de varios años, certificado laboral que cuando recobre la libertad empezara nuevamente a laboral, los datos de identidad ciudadana, una copia notariada del mecanizado del ministerio del interior certificados de antecedentes penales, una escritura pública de declaración juramentada se demuestra que tiene un domicilio fijo en donde vive y va a vivir si le otorga la suspensión condicional, todos estos documentos hago llegar al señor Fiscal por principio de contradicción. Señor Juez con toda la documentación que se ha presentado por parte de cada uno de mis representados demuestro que tiene suficiente arraigo social, familiar, laboral por lo que solicito a su señoría que considere la suspensión condicional de la pena imponiéndole cualquier otra medida conforme lo establece el Art. 631 del COIP.- Ante el pedido de negativa del señor Fiscal debo indicar que mis representados han sido sentenciados a cinco años más bien se están acogiendo a lo dispuesto en el Art. 630 acogerse a la suspensión condicional de la pena, asi mismo debo indicarle su señoría no son simples documentos, son documentos debidamente notariado, los señores notarios dan fe pública de estos documentos, las firmas de respaldo en ese documento, el mecanizado que consta que si tiene causa penal, pero esta solamente la presente causa, no refleja los antecedentes cometido a la integridad sexual, violencia contra la mujer o familia, no han tenido estos problemas familiares ni problema por delito que son por violación o abuso sexual, como dijo el señor Juez no se va a reflejar, en base al señor fiscal los agentes investigadores deberían realizar una exhaustiva investigación, esta defensa se ratifica y solicita que se acoja la suspensión condicional de la pean y le imponga otra medida conforme el Art. 631 del COIp con la documentación presentada si es la que corresponde demostrar su arraigo personal, familiar,
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo preparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros. ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone: Atendiendo lo manifestado en la primera parte del Art. 630 del COIP.- Señor Juez, respetuoso al llamado de la judicatura para revisar la admisibilidad de la pena, conforme a la sentencia emitida por esta unidad penal se llegó a establecer una pena de cinco años de Cañar Indio Franklin y Castro Arana Piter Ariel, es decir hay un esfuerzo institucional y policial, por el arma de fuego que cargaba los ciudadanos no es un delito de incidencia menor, el cantòn Naranjal está situado en el tercer cantòn con mucha incidencia delictiva, me permito señor Juez indicar una doctrina para sancionar este tipo de delito de asociación ilícita emitida por la Corte Nacional de Justicia, en múltiples fallos, la fiscalía indica el Art. 630 del COIP que es la suspensión condicional de la pena exige cuatros requisitos es imposible conceder una suspensión condicional de la pena, es inobjetable, si se cumpliría en el numeral primero, por cuanto no excede los cinco años, en lo que se refiere al segundo punto presenta un mecanizado del satje en el cual se señala que efectivamente no existe coincidencia por parte del ciudadano Carlos Julio Castro Arana, en este tipo no aparece de naturaleza sexual, de acoso sexual y otros delitos, no aparece delitos al interés público de lesa humanidad, el sistema satje no tiene coincidencia por ende la documentación que se presenta no presenta la totalidad de las infracciones, es decir no se cumplen con justificar los antecedentes penales o en este caso particular no tenga sentencia en otros procesos, el sistema de la fiscalía no consta el mecanizado, el numeral tercero de los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado la gravedad y la modalidad de la conducta es un delito de asociación ilícita se lo sentencio a los dos ciudadanos por la gravedad del arma de fuego no es común dentro de estos hechos que bordea, este tipo de arma es de uso policial o militar, se encontraba cargado, en el vehículo se encontraba alterado el chasis, también había una sirena que asimilaba el hecho de que podría formar parte de las filas policiales, se había dado asaltado de los vehículos que llevaba camarón, pudo divisar un arma de fuego calibre 9mm que era común este tema de rubio y asalto del robo de camarón esta conducta no debe ser merecedora de ningún beneficio procesal, sino por la calidad de la munición indicado por el agente criminalistico,  a la fiscalía se le corre traslado con los antecedentes penales de Cañar Indio Franklin el sistema satje no se encuentra debidamente justificado, un certificado de matrimonio en los demás copias simples de una referencia personal, firmas de personas que se encuentra debidamente reconocida, elementos que no sirva para justificar el numeral 3 del Art. 630, declaración juramentada, que se justifique los antecedentes personales, sociales y familiares, esta documentación no tiene validez jurídica y son inoficioso.- El de Piter Ariel Castro Arana un mecanizado del sistema satje incompleto, del certificado del ministerio del interior si tiene causa penal pero no indica cual, presenta un certificado de trabajo que emite Zamora Samuel ha venido trabajando en labores agrícolas de 0800 a 16h00 ha venido cancelando cien dólares,  por ende se pretende beneficiar, firmas que nada tiene que ver, y no están debidamente reconocidas, referencias personales que son simples, lo que consta es una declaración juramentada no es lo mismo una escritura pública, con estos escuálido tres documentos y dos documentos que en nada justifica el numeral 3 del Art. 630 del COIP es imposible a la lógica natural y que pretenda suspender una pena de cinco años, y no nos encontramos inmerso en el numeral 4 del Art. 630 ibídem, al no estar justificado documentadamente los numerales 2 y 3 del referido artículo, FGE se opone rotundamente a que se beneficie con la suspensión condicional de la pena.- Exige las garantías del estado ecuatoriano, vaya a cumplir un ro, en la sociedad, el Art. 630 numeral 2 y 3 no se ha presentado señor juez una justificación que lleve a su convencimiento vayan hacer útiles a la sociedad, en otros casos fiscalía si ha justificado y ha requerido que se le otorgue dicha medida.
RESOLUCION DEL JUEZ: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el ART. 630 del COIP.  Consta de autos de fojas 166 a 169 la sentencia condenatoria dictada en contra de los procesados Cañar Indio y Castro Arana Piter Ariel por el delito tipificado en el Art. 370 del COIP se le impuso la pena privativa de cinco años, en la audiencia de juzgamiento fue cumplida con fecha 24 de noviembre del 2016, habiendo presentado mediante escrito de fecha 25 de noviembre del 2016 escrito de suspensión condicional de la pena y se convocó a la misma, existe una sentencia condenatoria para la imposición de la pena, esta diligencia no es para modificar la sentencia por cuanto fue ya resuelto, la suspensión de la pena es un beneficio que tiene toda persona sentenciada, corresponde estudiar los numerales del Art. 630 del COIP, la ejecución de la pena privativa de libertad podrá suspender a petición de parte, 1) que no exceda de cinco años, evidentemente sin hacer mayor análisis no es una pena que supera los cinco años, 2) en esta audiencia se han adjuntado impresiones electrónica de la página del CNJ del sistema satje no refleja causa penal sino la actual 09267-2016-00416, 3) los antecedentes del Cañar Indio una partida de matrimonio, certificados de honorabilidad, escritura pública ante el notario público bajo juramento manifiesta que junto son heredero de un bien inmueble y sus padres fallecieron en un accidente de tránsito, tal como acompaña las partidas de defunción, en dicha vivienda habita diez años atrás, de parte Piter Ariel Castro Arana consta un certificado de trabajo, datos del registro civil, firmas de respaldo de moradores que lo conoce, referencias personales establecen la conducta, certificado de terminación educación primaria, declaración juramentada ante la Notaria del cantòn Balao tiene su domicilio en el cantòn Balao, Parroquia San Carlos, hace relación a una declaración de unión de hecho adjunta comprobante de CNEL, pago de planillas de servicios básicos,  está justificado el nexo social, familiar, es evidente en esta audiencia que el delito porque se lo acusa es de asociación ilícita el interés público no existe víctima de manera directa como conducta punible, este delito no es de aquellos que afecte índole sexual o violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, esta diligencia no modifica la sentencia ya dictada en contra de los mismos, en cuanto al garantismo, a los derechos humanos personas con condena se reintegre a la sociedad, analizado los presupuestos del Art. 630 no existe victima para que se repare integralmente, no tiene un pasado judicial o haya recibido una condena y que los ciudadanos son peligrosos o existe un perjuicio que cumpla con la pena, tomando en consideración el Art. 632 del COIP hace relación al control de las medidas impuestas en caso de que incumplan con las condiciones impuestas y las personas suspendida su pena, por lo expuesto habiéndose cumplido el Art. 630 del COIP acoge el requerimiento de los sentenciados CAÑAR INDIO FRANKLIN FABRICIO y CASTRO ARANA PITER ARIEL, consecuentemente suspende la pena impuesta e impone las condiciones de los numerales 8, 9 y 10 del Art. 631 del COIP, la obligación de presentarse cada 30 días, no ser reincidente, y no tener nueva instrucción fiscal por este delito u otro delito, deberán cumplir por el plazo de tres año o 36 meses, de conformidad con el Art. 632 ibídem se le previene a los sentenciado que en caso de incumplir con esta resolución se le suspenderá dicha suspensión.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

AB. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO