ACTA  DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No:09267-2016-00416
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: NARANJAL, 21 DE NOVIEMBRE DEL 2016 
			
Hora:   10H00
Presunta Infracción: ASOCIACION ILICITA ART. 370 DEL COIP. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY AB. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO SI (X)  NO  (  )
Partes Procesales:
Fiscal:  QUISHPE CAIZA PAULO CESAR ABG
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CAÑAR INDIO FRANKLIN FABRICIO, CASTRO ARANA PITER ARIEL
Abogado defensor: ROJAS HUALPA VICTOR AB. DEFENSOR PARTICULAR
Testigos: CUARAN ROSERO RONALD DAVID, MOROCHO SATAN JOSE ENRIQUE, GRANIZO HINOJOSA CARLOS FRANCISCO, GOMEZ MOREIRA LUIS ALFREDO, ASANZA ALVARADO CHRISTIAN JUNIOR; CRIOLLO CHICAIZA RAMON ROBERTO, RODRIGUEZ VILLAFUERTE JIMMY DUVAL, LORES ROSALES FELICIANO FORTUNATO; 
Peritos:
Traductores:
 Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: AB. VICTOR ROJAS HUALPA  quien a nombre de los  procesados  CAÑAR INDIO FRANKLIN FABRICIO, CASTRO ARANA PITER ARIEL expone lo siguiente.-  El ciudadano está detenido solamente se encuentra detenido CAÑAR INDIO FRANKLIN FABRICIO  que solo es un chofer y que en ningún momento cometió el delito, en relación a CASTRO ARANA PITER ARIEL cuestiona el solamente fue la persona que ha fletado el vehículo quien solo fue a visitar a su madre a Guayaquil, voy a justificar la inocencia de mis representados.  Señor Juez  que se llame a comparecer FLORES ROSALES FELICIANO FORTUNATO con C. C 09131201406, balao, 44 años, Construcción, Unión libre, Católico.- Examinado que fue por el señor juez yo voy a máchala a ver material a macha yo cada vez que voy a máchala  lo espero a él como taxista, no  más lo conocí como taxista, como cuatro cinco años, como yo trabajo en construcción yo llevo gente a que él trabaje conmigo y él  trabaja, no jamás. Juez interroga de conocer no pero como me dijeron de lo que está pasando.- Comparece CASTRO ARANA PITER ARIEL con C.C 0929775013, Vinces  Balao, 26 años, Albañil, Soltero, Católica. Examinado que fue por el señor juez.- Ese día yo fui a visitar a mi mama me encontré a este señor para que me trajera de Guayaquil , yo viajo de noche porque mi trabajo es de seis a siete de la noche, incluso tenemos los peajes, en cien familia lo llamo alguien y pasamos a naranjal, y a lo que nos detienen el señor que venía adelante del lado derecho al momento que detienen la marcha del vehículo salió a precipitada carrera , los policías revisaron el carro por mí no había problema, el señor que fue a recoger a naranjal los señores policías empiezan a buscar, esa pistola no estaba en el carro sino en la cuneta, estaba la mochila y no sé qué más traía yo si cargaba mi chip y mi teléfono porque es mío y es normal,  en ningún momento cuando pidieron la documentación le entregue en la mano al señor policía y cuando salió a precipitada carrera nos detuvieron, no lo conozco ni idea de cómo se llama, en ningún momento tenía esa chompa yo venía en la aparte de atrás en ningún momento venia en la parte delantera, yo todas mi vida he trabajado en construcción soy divorciado exactamente.- Fiscalía interroga.- no lo conozco en el transcurso que yo ya estaba de retorno de Guayaquil a la altura de cien familia lo llamaron y le dije para que no te duermas te acompaño, es lo que yo no sé no lo conozco a él, aparentemente si es el señor, ellos dicen que yo portaba esa chompa pero no es, ni idea siempre que compro me gusta ponérmela al cuerpo, un jean y una camiseta que decía Rocafuerte o plastigama, estábamos haciendo una casa en san Carlos soy maestro constructor, en ningún momento yo vivo en balao y en san Carlos y venia de Guayaquil visitando en mi mama en San Carlos 3 frente de la Policía Nacional, de una planta no lo sé eso sabe el maestro contratista solamente me dice Piter tienes que ir a tal lado, normalmente en la ferretería voy eso lo compra el dueño de la casa, no señor fiscal, a mi simplemente el teléfono mis cuarenta y cinco dólares y un chip un teléfono si en el bolsillo del pantalón, Juez interroga.- yo salí de san Carlos  a las siete y nos encontramos ahí estuvimos toda la noche hasta las dos tres der la mañana, el recibió una llamada, aquí en naranjal, tiene que ser yo no lo conozco.- Comparece CAÑAR INDIO FRANKLIN FABRICIO con C.C 0705843290, Machala- Machala, 27 años, Casado, Chofer, Católica examinado que fue por el señor juez.- Ab. Víctor rojas interroga.- Yo venía de Guayaquil pase los shuaras pase el control el operativo a lo que venía de cien familia recibí la llama me dice a donde estaba le digo estoy viajando estoy llegando a cien familias me dice no seas malo ven a verme a naranjal pase el control de ida a naranjal y de regreso otra vez y fue ahí cuando me requisaron el carro no me encontraron nada me buscaron los antecedentes tampoco, en el momento encontraron la pistola ahí salió corriendo el señor yo me quede inmóvil, el señor que entro segundo el policía le digo sinceramente estoy haciendo una carrera el señor que tiene la cara que de donde venia le dije que de Guayaquil sinceramente le dije que estaba  trabajando, yo me quede inmóvil a lo que encontraron la pistola, por el maestro cuando el señor llega a Machala le dije que me llame no más a cualquier hora, estoy endeudado, al Guasmo sur, como toda carrera le di mi número de teléfono que me llame,  ese pasa montaña y no estaba en la mochila que yo le abrí yo voy a revisar y no estaban ahorita si están esas antenas estaban en esa chompa, en el asiento estaba me dijo que lo lleve a san Carlos y luego mas allá,  una vez que tuvimos un accidente y de ahí nada más. Fiscalía interroga.-  más o menos unos 8 meses a 1 año,  al señor Jhonny Morales, yo hice un contrato de compra y venta es mismo en la Rosita Minuche de Machala, una vez estaba trabajando en puerto bolívar de Machala de paso le prendí las luces y me hizo la parada le he hecho de tres a cuatro carreras, llegando a cien familias de ahí me di la vuelta y me regrese a naranjal y de ahí me vine, el guardafangos del lado derecho esta podrió se acercaban y se doblaba que hice yo lo compre la factura está en el carro mismo, y como no tenía plata yo mismo le pegue porque era de color verde fosforescente, yo lo compre en el dos mil catorce, sinceramente porque aún no está pagado, sinceramente así yo lo compre porque se me hace extraño porque el accidente que tuve se arregló todo, hasta el dos mil quince en la matricula está bien no  recuerdo muy bien, ella si es mi esposa Valeria Mocho, dos mil quince ha sido ya la renové porque esta matricula ya caduco, los pasamontañas no estaban mi teléfono y sinceramente el cambio de pito me costaba treinta y cinco dólares y ese pito me costó cinco dólares, si con una licencia sportman, esa sirena de tres a dos meses primerito como pito pero luego me dijeron que era prohibido y yo la deje ahí. Juez interroga, al señor que le estaba haciendo la carrera a naranjal en el paradero de comidas. PRUEBA DOCUMENTAL.- señor juez adjunto como prueba documental el certificado único vehicular del vehículo de placas ABC 5836, documentación de parte del señor cañar indio, contrato de arrendamiento, foto en la que consta al señor Franklin con su familia, certificados de los hijos de cañar, ecografía de la esposa que está en estado de embarazo, registro único de contribuyente de  del SRI, certificados de honorabilidad, referencias personales, firmas de respaldo del señor franklin fabrico, certificado de terminación de primaria de franklin Fabricio, ALEGATO FINAL.- Nos encontramos frente a una acusación  de asociación ilícita del ART, 370 del COIP es decir la pena de cinco años  Arana Castro que es trabajador de construcción quien trabaja de siete  a cuatro, y el otro es chofer informal, que acreditan que cada uno no tiene un rol en este acto no existe del agente investigador que ni siquiera se ha tomado el derecho de investigar el antecedente de la persona que ha huido quien ha dejado las evidencias la asociación ilícita, delito complejo que puede decir tales son las personas que tengan completamente alguna intervención es decir para que allá una asociación ilícita tenemos aún acudir ante la jurisprudencia que la banda tiene por objeto organizar planificar varios delito, en este caso señor juez se da entender y se evidencia que ellos no pertenecen a una banda especializada  para que se los acuse a un asociación ilícita el arma que se tiene ahí podría ser por porte de arma el señor cañar indico quien andaba de una forma clandestina quien podría haber sido acusado de una contravención de tránsito. No se encuentran reunido ningún requisito para que la fiscalía lo acuse del delito tipificado de asociación ilícita y que mis representados son trabajadores el uno como albañil y el otro como chofer, por esta razón no tiene ninguna responsabilidad del ilícito ya que el uno realizaba un flete, sin ningún temor ninguna duda  que la persona que tenga algo que ver está nerviosa pero no fue el caso de ellos.- Por lo que de conformidad con lo que dispone el Art. 640 numeral 8 del COIP declare el estado constitucional de inocencia en favor de mis representados CAÑAR INDIO FRANKLIN FABRICIO, CASTRO ARANA PITER ARIEL.- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo preparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros. ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone: Señor Juez, fiscalía llama a rendir su testimonio a  CUARAN ROSERO RONALD DAVID con C.C 1003399498, Imbabura, Cantón Antonio Ante  Ibarra, 26 años, Soltero, Policía  Nacional, Católica. Examinado que fue por el señor juez. Fiscalía interroga  el día 13 de octubre del presente año me encontraba como guardián de amanecida, en el procedimiento anti delincuencial, una vez que se estaba haciendo este operativo se detuvo al vehículo de placas ABC 3856 se detiene la marcha de acuerdo al protocolo el ciudadano de la parte de atrás sale a precipitada carrera se interna en una cacaotera, andaba con un pantalón jean y una camiseta negra, el cabo granizo hace el respectivo registro al señor quien tenía una chompa azul quien tenía una antena, un chip un celular y dinero en efectivo al ciudadano cañar indio se le encontró un canguro tres chip de la portadora claro y movistar, se encontraba muy sospechoso de tantos chip y de antenas, a  la altura de la palanca de cambio se encontró una pistola marca SMTIH WESSON  y dos pasamontañas, se acercaron dos ciudadanos quien no se quisieron identificar quienes dijeron que días atrás habían querido detener la marcha de los vehículos que transportan camarones, los cuales dijeron que omitían un sonido de sirenas y efectivamente tenía el sonido, para lo cual llamamos a la fiscalía para la detención de los hoy ciudadanos, el señor que se encuentra en la parte de atrás es quien manejaba el vehículo, el otro era el acompañante, si se encuentran las antenas,  los celulares , las cedula del señor que salió huyendo, los pasamontañas el canguro, los chip, la chompa, es una arma semi automática semi segura es utilizada por bandas muy fuertes, el tambor se encontraba ya lista para ser accionada era un vehículo de color negro,  si el mismo vehículo de color negro, esta con un protector retirable el color original es de color negro, estaba normal pero daba la a paraciencia  que era un vehículo de color negro, procedemos a realizar operativos de servicios en los puntos específicos, considerado peligro ya venían presentado eventos de esa calidad estaban sucediendo robos en carreteras y a vehículos que transportaban camarón esa era la problemática en ese punto, si me ratifico en el contenido del parte. Ab. Víctor Rojas Hualpa interroga, el arma no se encuentra aquí presente, a mí no me compete esos trabajos, como acabe de mencionar un ciudadano Carlos Alberto Mendieta huyo, sobre la palanca de cambios ahí se encontraba la arma de fuego, Juez interroga.  A las cinco de la madrugada.-  Comparece GRANIZO HINOJOSA CARLOS FRANCISCO con C.C  0922619747, Guayaquil- Guayaquil, 33 años, Policía Nacional, Unión Libre, Católica. Examinado que fue por el señor juez.- el día 13 de octubre a aproximadamente a las cinco de la mañana nos encontrábamos haciendo un operativo anti delincuencial a la entrada de la comunidad shuar se procedió a parar la marcha de un vehículo de placas ABC. 3856 al ciudadano CASTRO ARANA PITER ARIEL quien tenía una chompa azul marino en el bolsillo el lado izquierdo se le encontró 6 antenas las mismas que están para la señal del GPS y también se le encontró dinero,  teníamos una orden de servicio 2016, que habían robos de camiones furgones quienes transportaban camarones, quienes habían visualizado que hacían parar la marcha de los vehículos con las balizas, en días anteriores habían querido robar un aveo emoción color negro, yo le realice el respectivo cacheo a PITER  CASTRO ARANA quien se le encontró las seis antenas y  quien no supo manifestar de su procedencia, los pasamontañas se encontró en la gaveta del vehículo, una arma de fuego esa arma debe de ser de una persona de quien sepa de arma el compañero Asanza fue quien encontró el arma en la palanca del vehículo, en ese momento manifestaron que venían de Guayaquil, quien iba en la parte de atrás salió corriendo a precipitada carrera, un chip le encontré al señor castro Arana y los otros dos chip se le encontraron en el canguro, si me ratifico en la firma y rubrica, Ab. Víctor rojas interroga, no se encuentra al momento el arma, nosotros paramos la marcha del vehículo quien iba en la parte de tras salió a precipitada carrera, sinceramente al señor no tenía antecedentes aparentemente, manifestaron que venían de Guayaquil, el mismo vehículo no  yo en particular en mis procedimiento no.- Comparezca ASANZA ALVARADO CHRISTIAN JUNIOR con C.C 1103910988, Naranjal, 33 años, Policía Nacional, Unión de Hecho, católica, examinado que fue por el señor juez nos encontrábamos realizando operativos a la altura de la comunidad shuar, el vehículo paso y volvió a pasar se veía en una actitud sospechosa y se procedió a parar la marcha y en la palanca de cambios se encontró una arma de fuego, en el circuito Jaime Roldos, si bastantes robos de camarón, un aveo emoción color negro de placas ABC 3856 Lo que se encontró en la palanca de cambios inmediatamente le comunique a mi jefe Cuaran quien era el jefe de operativo y que tome procedencia del arma, si es el arma es una arma especial no cualquiera carga este arma se encontraba con su cargador y sus seis cartuchos, no se pudo visualizar por la claridad del lugar a las cinco de la mañana, según ellos que estaban retornando de Guayaquil Machala y veinte minutos  de Machala a Guayaquil y volvieron a pasar por el lugar por el control que se realizaba, si son las mismas personas, me ratifico en el contenido del parte. Ab Víctor Rojas interroga.- el arma no se encuentra aquí se encuentra en criminalística abogado, no se encuentra, no, se tenía conocimiento de los robos de camarón andaban en un auto rojo y negro  se lo reconoce porque en 20 minutos pasan y nuevamente en 10 minutos pasan, no tienen  antecedentes. Juez interroga.- un ciudadano se dio a la fuga en el vehículo iban tres personas.-  Comparece RODRIGUEZ VILLAFUERTE JIMMY DUVAL con C.C 1202933220 Los Ríos Quevedo- Guayaquil, 46 años, perito balístico forenses, casado, católica, examinado que fue por el señor juez. Fiscalía interroga.- 8 años aproximadamente, soy acreditado como balístico forenses de sub zona 8, unos dos mil informes, mediante oficio de la fiscalía No FPG-FEDOTI1-2669-2016-000568-O Dentro de la instrucción fiscal No 091101816100040.- por el presunto delito de asociación ilícita se solito de un arma de fuego tipo pistola, esta evidencia balística se encontraba bajo cadena de custodia N. B- 2525-16 la misma que se encontraba en el centro de acopio del centro de criminalística y cien cencías forenses evidencia consistente en un arma de fuego tipo pistola de fabricación industrial marca SMTIH WESSON  No. TFK0115 modelo 6906 calibre 9 milímetros con empuñadura color negro, 6 cartuchos 9 milímetros, se procede hacer la técnica de los mismo que con estos indios sean reconocidos dentro de este investigativo, el arma no posee observaciones, se procede hacer así mismo el analices de los cartuchos son 6 tipo común de fuego central no presenta ninguna observación, al arma de fuego tipo pistola SMTIH WESSON  se le procede a hacer la prueba de nitritos y nitratos con la aplicación de reactivos químicos prueba de GRIESS o prueba sulfúrica a esta dos versiones salió positivo el arma de fuego esto nos permite determinar que el arma fue disparada luego de su última limpieza por cuanto tanto en el cañón como en la recamara existían restos de nitritos y nitratos que son elementos químicos o componentes de la pólvora, posterior se hace el analices óptico del estado conservación y se puede verificar que el arma se encuentra en regular estado de conservación el arma de fuego al analices de estado de funcionamiento y actitud de disparos se procede a verificar de manera óptica y manual con la finalidad de verificar  cuenta con todos los mecanismos de disparos completos, determinado que el arma de fuego tipo pistola de fabricación industrial marca SMTIH WESSON  serie identificativa TFK 0155 modelo 6906 calibre 9 milímetros con empuñadura polímetro color negro al momento del peritaje cuenta con todos sus mecanismos completos y su funcionamiento mecánico operativo es completo por lo tanto es acta para producir disparos, con esta prueba se obtiene elementos testigos los mismos que fueron entregados al sistema identificación balísticas IBIS con la codificación  No. 02-16-03-00367 con  relación a los 6 cartuchos  de color amartillo recibido por análisis corresponde al calibre 9 milímetros son de tipo común su sistema es de percusión central y puede ser utilizado como carga de fuego de esta arma periciada y por otras armas que se encuentren actas para producir disparos los indicios recibidos por análisis fueron devueltos con su misma cadena de custodia con las mismas condiciones que fueron recibidas para su análisis, el informe tiene fecha 20 de octubre del 2016. Es información tuvo que ver enviado el centro del centro del ibis, nuestro trabajo es entregarlos a la sección IBIS para que ingreses toda la información, en primer lugar está prohibido el  uso y porte de fuego es una arma de fabricación industrias son de calibre 9 milímetros y este calibre es utilizado por la fuerza pública, como por ejemplo los policías y los militares y aun así su carga depende del stop pin power del poder de para y un objetivo o blando , esta arma presenta un alto poder de estopín power .- en inglés es el poder de disparar al enemigo.- si me ratifico en la firma y rubrica. Ab. Víctor Rojas Interroga.- esa no es mi labor soy perito balístico.- de acuerdo a la caducidad de la pólvora esta no caduca, se encontró los residuos químicos nitros y nitratos, no se puede determinar cuándo fue su ultimo disparo, cuando el arma es nueva no se encuentra. 
Comparece CRIOLLO CHICAIZA RAMON ROBERTO con C.C 1204558629, Cotopaxi,  la mana parroquia el Carmen, 37 años, soltero, policía nacional, católica, examinado que fue por el señor juez.  Fiscalía interroga.- cinco años, unos 700 aproximadamente, un vehículo auto tipo automóvil, una arma de fuego 6 cartuchos, un chip de la operadora claro y 3 chip de la operadora claro, 3 chip de la operadora movistar, una chompa una gorra color negro, 6 antenas marca plus color negro y blanco, 2 pasamontañas se encuentran en la pj de la policía nacional, 2 pasamontañas, un vehiculó Chevrolet olor negro que no está legible los números del chasis y del motor el guarda fango tiene de color plomo, estaba de color negro y estaba con cinta … y es de color plomo, es decir que estaba adulterado, si por un error involuntario es  ABC 3858 y en si es ABC 3856 no es visible, abarca Orellana paulina del roció es propietaria del vehículo,  si es de origen pero el guardafangos es d otro color que supuestamente es negro pero el guardafangos es plomo, según lo cambian parecen que se han chocado no sé, está pegado con cinta todo el guardafangos tiene otro color, esta es la donde supuestamente los compañeros estaban haciendo patrullaje en la entrada de la comunidad shuar en el recinto Jaime Roldos donde paran los vehículos, el día 11 de octubre del 2016 el reconocimiento del lugar de los hechos siendo las 10h40 minutos, el reconocimiento de evidencia 22 de octubre a las 10h30, informe investigativo tome contacto con el subteniente Ronald Cuaran Rosero que se ratificaba en el parte se conocía que los señores han estado patrullado, y que un señor salió a precipitada carrea está en el centro de acopio, en la avenida panamericana vía Máchala Naranjal a la altura de la entrada de la comunidad shuar del recinto Jaime Roldos, patrullaje normal, no pude verificar, si me ratifico en mi firma y rubrica. Ab Víctor Rojas interroga.-involuntarias,  como le indique que solo por un error que digite mal el numero 8 por el 6 pero las improntas son del vehículo que está aquí bajo cadena de custodia, no la primera vez que han caído, no han participado, Juez interroga.- en el parte que elaboro, no solo la versión del parte del teniente,  no hice referencia de eso.- PRUEBA DOCUMENTAL.- el parte de aprehensión, los informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe de reconocimiento de evidencias fiscas,  informe técnico  balístico.-  ALEGATO FINAL.- conforme se ha llevado a efecto la presente audiencia de procedimiento directo en donde han comparecido los señores policías y el perito de criminalística conforme lo señala el ART. 455 en donde se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados como autores del delito tipificado en el ART. 370 del COIP, por lo que la fiscalía acusa a los procesados CAÑAR INDIO FRANKLIN FABRICIO, CASTRO ARANA PITER ARIEL de conformidad con el ART. 42 numeral 1 literal A del COIP en concordancia con el ART. 370 del COIP, por lo que usted deberá imponer la respectiva sentencia condenatoria en contra de los referidos procesados y las multas correspondientes.-

RESOLUCION DEL JUEZ: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el ART. 640 numeral 1 y 2  del COIP.  Conforme se ha llevado la presente reinstalación de juicio directo la fiscalía ha justificado la materialidad de la infracción y la responsabilidad  conforme lo señala el ART. 455 en donde se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados como autores del delito tipificado en el ART. 370 del COIP, por lo que la fiscalía acusa a los procesados CAÑAR INDIO FRANKLIN FABRICIO, CASTRO ARANA PITER ARIEL de conformidad con el ART. 42 numeral 1 literal A del COIP en concordancia con el ART. 370 del COIP y analizadas las pruebas se tiene la certeza de la responsabilidad de los procesados por lo que declaro la responsabilidad penal y dicto sentencia condenatoria  en contra de CAÑAR INDIO FRANKLIN FABRICIO, CASTRO ARANA PITER ARIEL como autores  del delito tipificado en el ART. 370  en concordancia  con el ART. 42 numeral 1 literal A del COIP a quienes se le impone la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS que los deberán cumplir en el Centro de Privación De libertad de la Ciudad de Guayaquil.- De conformidad con lo que dispone el ART. 70 Numeral 7 del COIP se le impone la Multa de diez salarios básicos, cinco para cada uno a cumplir en la cuentas del consejo de la judicatura, como no hay victima para reparar no se manda a reparar victima alguna. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
                                               


AB. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO