EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2011-01134

Lugar y Fecha de realización: 10/5/2017
Hora: 08H40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art.379 num. 3
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR EDWIN REGALADO ARCE

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (     )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB HECTOR VALVERDE SOLIS
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: VIDAL BATALLAS WILLIAM MARIANO
Abogado defensor: VIDAL BAUTISTA MILTN ROBERTO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
                 ATM: DAVID STALIN VARGAS VERA

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
DEFENSA: VIDAL BAUTISTA MILTON ROBERTO.- cumple requisitos art. 640, nunca ha sido sentenciado, certificado asistencia social 14 años de PP.NN 2003 santo domingo tsachilas, por tal asunto no hay ningún impedimento para que se proceda a la suspensión condicional de la pena, en cuanto a la reparación integral el sr de la moto no quiso aceptar, el está renuente aceptar lo dispuesto por usted señor juez, estamos presto a depositar, por las otras personas ya se arregló el asunto.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
FISCAL: AB HECTOR VALVERDE SOLIS.- en virtud de tratarse delito culposo habiéndose presentado documentación cabo. P. de PP.NN domiciliado santo domingo, documento del sistema satje siendo este la única acción, la fiscalía no tiene objeción, dejando a usted en cuanto a la decisión, a los documentos residencia ciudad de Guayaquil, mas sin embargo el domicilio del uniformado radicado en el lugar donde está destinado.- 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
 una vez escuchado la defensa y la fiscalía se debe indicar el art 630 en que momento y en qué etapa, debe presentarse dentro de la misma audiencia o 24 después, constancia que fue peticionado en la audiencia  de juzgamiento así mismo petición escrito presentado el mismo día el requerimiento ha sido presentado dentro del término  que prevé la ley y, así mismo art 630 condiciones pena de 1 año 4 meses, no superior a 5 años, antecedente personales sociales y familiares no es necesario ejecución privativa de libertad y esta no ser necesaria por el tipo penal delito de transito culposo, se ha presentado documentación miembro activo PPNN certificado emitido por la institución policial en la que certifica que es cabo de PP.NN  desde 1 de noviembre del 2003, documentación padre de familia 3 menores, mediante partidas de nacimiento, 3 certificaciones de ciudadanos que dicen conocer lo como persona honorable y trabajadora, se ha justificado declaración juramentada ciudad de Guayaquil , actividad laboral santo domingo , certificado del consejo de la  judicatura en el que consta no tener sentencia en materia penal el sr VIDAL BATALLAS WILLIAM MARIANO, se ha escuchado fiscalía general del estado refiere no oponerse al pedido de suspensión condición de pena, ni ha objetado la documentación, no procede delito sexual, ni violencia intrafamiliar, no es el caso, este juzgador tomando en consideración que esta pena puede ser suspendida en virtud de aquello, se considera la suspensión condicional de la pena acepta la suspensión condicional de la pena al sr VIDAL BATALLAS WILLIAM MARIANO, se impone las siguiente condiciones deberá residir en el lugar señalado ciudad Guayaquil Coop. Florida 2 Mz. 4 solar 19 junto con la Sra. María Magdalena Salvatierra Aguirre, refiere radicar en dicho domicilio, no podrá salir del país sin autorización de este juzgador o de quien conoce la causa se deberá remitir oficio haciendo conocer, deberá seguir prestando su contingente labor en la PP,NN indistintamente el lugar que se destine, reparar los daños cancelara a al Sra. Clemencia Piedad Panimboza Zarate $370, a Chumbi  Blacio  Javier $ 400, Blanca Cabrera Castillo $3000 fijado en sentencia deberá hacerlo en el plazo de 30 días para el efecto se deberá justificar el cumplimiento de esta reparación, deberá presentarse 1 vez al mes ante el juez de garantías penitenciarias durante 1 año 4 meses, no cometa otra infracción de tránsito, no tener una nueva instrucción fiscal durante el tiempo que dure la pena, debiendo advertir que caso de incumplirlas las condiciones el juez revocara la suspensión condicional y cumplirá la pena y además caería en otro delito de incumplimiento de decisión judicial.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIO