VISTOS: Esta Judicatura de la Unidad Judicial Penal Norte 2, integrado por el Juez Dr. Edwin Regalado Arce y su secretaria Abg.Vicki Lavezzari, se constituyó en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento el día 5 de Abril del 2017, las 08h30, con el fin de conocer y resolver la situación jurídica de VIDAL BATALLAS WILLIAM MARIANO, a quien Fiscalía General del Estado acusa de ser presunto autor y responsable del delito de Lesiones tipificado en el artículo 379 inciso tercero y sancionado en el Art 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, (normativa que más adelante se le referirá como COIP) proceso tramitado conforme las reglas de los Arts. 563 y 640 Ibídem. Se le advirtió al procesado por parte del juzgador que esté atento a las actuaciones y exposiciones  a realizarse y el delito por el que se le juzga. En audiencia Fiscalía General del Estado, está representada por la Dra. Maribel Haro Haro.  El procesado VIDAL BATALLAS WILLIAM MARIANO, representado por el Abg. Vidal Bautista Milton Roberto. La víctima Chumbi Blacio Javier Jesús, en su patrocinio ejerce el Abg. Leyton Charbel Ordoñez. Luego de evacuado la audiencia conforme reposa en la grabación magnetofónica al término de la misma este juzgador dicto sentencia condenatoria decisión que fue dada a conocer en forma oral conforme lo establece el Art. 563.5 Ibídem, por lo tanto corresponde emitir en forma escrita la sentencia, como lo  dispone el Art. 621 y 622 de la norma penal, para ello se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Jurisdicción y Competencia: El suscrito Juez es competente para conocer  y  resolver la  presente  causa, conforme lo establece el Art. 640 y  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal, Art. 229 del  Código Orgánico  de la  Función Judicial y resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- Validez.- En la primera parte de la audiencia al ser un procedimiento especial, los sujetos procesales no se pronunciaron sobre la existencia de vicios procedimiento, prejudicialidad o competencia que pueda afectar la validez del proceso; por ende, durante la tramitación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que viole el procedimiento, o afecte derechos de los sujetos procesales, por lo que se declaró su validez. TERCERO.- Sistema Procesal.- El sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, la prueba actuada por lo sujetos procesales es valorada por el juez en base a principios constitucionales como es el de inmediación, concentración y contradicción; Fiscalía como titular de la acción, es su obligación justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad de quien ha sido llamado a responder en juicio. La Constitución de la República del Ecuador, garantiza el derecho al debido proceso y el derecho a la defensa, el procesado investido de su presunción de inocencia, tiene derecho a ser escuchado en juicio y controvertir en igualdad de condiciones con la acusación respecto de los cargos que sobre él se viene acusando. CUARTO.- ALEGATOS INICILAES: 4.1.-La Fiscalía General del Estado, expone: Tiene conocimiento de un accidente de tránsito tipo estrellamiento,  ocurrido el 12 de marzo del 2017, a las 23h00  a la altura del Guasmo Sur,  sector Martha de Bucaran a la altura de la antigua estación de la 78; el vehículo de placas GSE-5635 conducido por el procesado quien se encontraba en estado de embriaguez, circulaba por la calle Paseo56 en sentido sur -norte, por el carril derecho, impacta con su parte anterior derecha con la parte posterior izquierda del vehículo de placas GRZ-1606  que se encontraba estacionado  de propiedad de Cristina Ulised Lavayen; el que  también impacta a la motocicleta de placas HK818B de propiedad  del señor  Chumbi Blacio la misma que se encontraba estacionado, y que es proyectada cuatro metros hacia adelante e impacta con el vehículo de placas GSQ-7896  de propiedad de señora Cabrera Castillo Blanca; a su vez, el vehículo del procesado pierde el carril y se estrella contra una vivienda, produciendo lesiones en la persona de la señora Panimboza Zarate  Clemencia Piedad, quien presenta incapacidad física de 9 a 30 días, conforme refiere la médico Carmen Apullon. 4.2.- Victima.- Que reclama la reparación integral de los daños materiales ocasionados en la motocicleta ya que sufrió un daño del 90%, el motor se partió, esta trizada; solicita la reparación  total ya que el avaluó de daños materiales no está acorde con el valor del daño de la moto; de igual manera solicita la prohibición de enajenar  del vehículo, y la reparación integral del bien. 4.3.-Procesado.- A esta altura los hechos están consumados, como dice el informe técnico hubo un accidente de tránsito, hubieron daños; la señora Panimboza Zarate  Clemencia, ella desiste de  acusar por cuanto  se hizo la reparación la misma que se ha cumplido; con respecto de los demás afectados nunca estuvo sin la intención de arreglar; sin embargo esta  dispuesto a cancelar lo que se disponga. QUINTO.- PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES: 5.1. ACUERDO PROBATORIO.-  1. Informe reconocimiento médico legal, de Panimboza Zarate  Clemencia Piedad,  efectuado por la perito  Dra. Carmen Apullon, quien concluye que presenta lesiones con un tiempo de recuperación de 9 a 30 días; 2.- Informe de prueba de alcoholemia efectuado a Vidal Batalla William Mariano,  dando como resultado positivo de 1.80 G/L gramos por aire expulsado;  3.- Informe de daños materiales efectuado por los peritos Jonathan  Rodríguez Gonzabay y   Miguel Maldonado Vinueza; quienes determinan daños en el vehículo de PLACAS GSE5635 por un valor de 1.200 dólares; el vehículo de PLACAS GSQ7896 por un valor de 3.000 dólares; y sobre la motocicleta de PLACAS HK818B por un valor de  400 Dólares. Acuerdo probatoria que ha sido alcanzado en base de lo que establece el COIP; a su vez,  el mentado acuerdo no vulnera derecho constitucional ni procesal alguno de las partes, por lo que el mismo fue aprobado. En audiencia se ha practicado prueba a petición de los sujetos procesales y sobre la base del anuncio oportuno.  5.2 FISCALIA: 5.2.1- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- parte de accidente de tránsito; 2 informe reconocimiento médico legal; 3.- informe de  prueba de alcohol  que da como resultado 1.80 gramos por aire expulsado; 4.-informe de daños materiales; 5.-informe técnico investigativo. 5.2.2.-PRUEBA TESTIFICAL: Fiscalía desistió de la testigo Panimboza Zarate  Clemencia Piedad,  quien no ha comparecido ya que dice haber sido resarcida en sus daños; de igual forma pidió  se libere al perito Meliton Larreta  por cuanto no realiza pericia alguna; con respecto al perito  que realice el informe de audio,  video y afines anunciado,  dentro del expediente no existe pericia alguna de esta prueba,   por lo que desiste de la misma. 5.2.2.1.- POSLIGUA CASTILLO MARTHA  DAYANA.-  ecuatoriana, de 23 años, casada, agente de tránsito, domiciliada en Guayaquil.- Tuvo conocimiento del accidente por medio del 911 por la llamada de la radio le indicaron que se traslade a Guasmo Sur, se encontró con el accidente de tránsito, encontró varios vehículos, estaban los vehículos esparcidos, el conductor ya no estaba en el lugar, estaba en el UPC, estuvo la ambulación, así también la motocicleta no estuvo en el lugar, luego el Fiscal se movilizó al lugar ya que el vehículo estaba encadenado, luego se procedió con el retiro del vehículo, el propietario en lo posterior enterregó la motocicleta, luego Vidal Batalla William fue trasladado a florida para la prueban de alcoholemia; detuvo al señor Vidal Batalla William; el conducía un Hyundai Accent,  color negro ; el tipo de accidente es un estrellamiento; el vehículo Hyundai se encontraba dentro de la vivienda;   las circunstancias del accidente es que el señor Vidal Batalla conducía el vehículo y se impactó contra la vivienda; con el señor Vidal tomó contacto en el UPC no en el lugar del accidente;  el señor tenía aliento a licor, se procedió a efectuar la prueba de alcohol; en el parte está adjuntando la prueba el resultado fue positivo; como consecuencia del accidente hubo una persona lesiona,  ingesta de alcohol, daños materiales 3 vehículos involucrados, -utiliza parte- refiere que el accidente fue el 12 de marzo del 2017. Al contrainterrogatorio del  PROCESADO.-  Tomó contacto con el señor Viudal en el UPC por que fue entregado por los agentes de la Policía Nacional; la motocicleta no estaba en el accidente, luego se acercó el dueño de la motocicleta; le presentó documentación de la motocicleta;   la matricula no estaba actualizada;  la moto no estaba en el lugar del accidente; la misma  fue traslada por disposición del señor Fiscal. 5.2.2.2.- MICHAEL JOSEPH VERA ESPINOZA.- Ecuatoriano, de 24 años, soltero, agente de tránsito, domiciliado en Guayaquil.- PERITO,   Se trata de un accidente de tránsito tipo estrellamiento calle Paseo 56 sector  Martha Bucaram del Guasmo Sur  el Participante 1 William Vidal, conduce  el vehículo de PLACAS GSE5635, no atento a las condiciones de tránsito;  resultado tres vehículos involucrados, así como el  estrellamiento con la vivienda, calzada artificial cubierta con concreto rígido, calzada mide 7.60 metros de ancho,  la dinámica del   accidente de tránsito ocurre porque el P1 conduce por el carril izquierdo de la vía no atento a las condiciones e impacta al participante 2 Jeep de placas GRZ1606 en su parte lateral izquierda tercio posterior,  el p1 continua la marcha y se estrella contra la motocicleta de PLACAS HK818B, la que es proyectada  9 metros la misma que se impacta con un vehículo  Kia; p1 pierde el control y se estrella contra una vivienda: la CAUSA BASAL, P1 conduce no atento a las condiciones de vía; la  causa concurrente; motocicleta no está actualizada la matricula. Al interrogatorio de FISCALÍA.- Fue al lugar del accidente el día de los hechos; el p1 impactó a un vehículo en primera instancia, el mismo que impacta a la motocicleta  la que se desplaza contra el tercer vehículo  que estuvo estacionado; el p1 Vidal  Batalla impacto contra la  vivienda; La CAUSA BASAL;  se basa en parte policial y estudios de terreno;  una persona no es apta  para conducir el vehículo si está en  estado etílico; tiene poca percepción y visual amplia, por esto pierde el  control del móvil, es motivo del estrellamiento. Al interrogatorio de la VICTIMA.- La moto si salió desplazada producto del impacto; no consta que el señor Javier Chumbi haya estado en estado etílico; Al contrainterrogatorio del PROCESADO.-   Que tiene el tiempo de  2 años haciendo peritajes; cada accidente es distinto, puede haber otras causas por las que se pudo causar el accidente. 5.3.- PRUEBA DE LA VICTIMA.-No actúa prueba por  no haberla anunciado. 5.4.-PRUEBA DE LA DEFENSA.- 5.4.1.- PRUEBA TESTIMONIAL.- 5.4.1.1.- VIDAL BATALLAS WILLIAM MARIANO.-Ecuatoriano, de 34 años, Policía Nacional, soltero, domiciliado en el cantón Guayaquil.- Luego de ser instruido de sus derechos constitucionales  y legales,se acogió al derecho del silencio. SEXTO.-ALEGATOS FINALES.- 6.1.- FISCALIA: Que se ha  comprobado la existencia de la infracción con el informe de la Dra. Carmen Apullon, quien refiere que la señora Panimboza Clemencia  tiene lesión de 9 a 30 días de incapacidad,  de igual forma con el informe  técnico pericial de daños materiales, ya que se ha establecido los daños sufridos en los vehículos involucrados; con respecto a la responsabilidad; se tiene el testimonio de la agente de tránsito, quien llegó al lugar esto es sector Guasmo Sur, que le entregaron en calidad de aprehendido al procesado,  por ser el causante del estrellamiento de los tres vehículos, se percató que el conductor presentaba aliento a licor, que el vehículo se encontraba en el interior de la vivienda donde fue lesionada la señora Panimboza Clemencia; el perito del informe investigativo identifica como participante 1 al señor Vidal  Batalla; que dicho ciudadano venia circulando  por la vía del sector  y se estrella contra  los vehículos;  que la causa basal del accidente, es por cuanto el p1 conduce no atento a las condiciones de tránsito y la vía, una de las causa es la conducción en estado de embriaguez, se ha comprobado con el examen de alcoholemia cuyo resultado fue de  1.80 gramos  es decir estuvo al máximo, dicho ciudadano fue quien impacto contra los vehículos, produciendo los daños;  por lo tanto quien infringió el deber objeto de cuidado fue el señor Vidal Batalla;  se determinó que fue el responsable del accidente; por lo que se le acusa por el delito del Art. 379 inciso 3 y art 152.2 del COIP; por lo que pide se declare la culpabilidad, en calidad de autor, se le imponga la  multa  rebaja de puntos y reparación integral.  6.2 VICITMA.- Todo indica que el causante  del accidente es el señor Vidal Batalla, todo indica que es responsable por el grado de alcohol, y daños que ocasionó; se  pide se  dicte la prohibición de enajenar del vehículo del procesado y se oficie al registrador de la propiedad para la prohibición de los bienes y la reposición de la moto cuyo daño es de 3000 dólares. 6.3.- PROCESADO.- El señor William Vidal Batallas es Policial Nacional, es muy conocido en el lugar  donde vive  ha colaborado en la comunidad, se ha preocupado en cumplir y reparar los daños, igual la señora Panimboza Clemencia, no acudió decidió no acusar al señor Vidal. Con respecto a la motocicleta no tenía matrícula para circular; por lo que no han presentado tales documentos, están prestos a la reparación de los daños, han querido arreglar con el señor Chumbi Javier, conforme el avaluó pero no se ha dado. Pide una sentencia suspensiva. A cumplido con la reparación de los daños, a diferencia del señero Chumbi para depositarle en tres meses.   SÉPTIMO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA: Es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, aplicando los principios procesales de valoración como son oportunidad, contradicción, inmediación, libertad probatoria y pertinencia, para según corresponda condenarlo o ratificar su estado de inocencia. La base del proceso penal, es la comprobación conforme a Derecho de una acción u omisión punible. En esta causa la Fiscalía acusa a VIDAL BATALLAS WILLIAM MARIANO, como autor y responsable del delito de Lesiones tipificado en el artículo 379 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, que establece “En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso.” y sancionado en el Art 152 numeral 2 Ibídem que estipula “Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año” Con los actos y diligencias que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas en la audiencia conforme consta en el acápite quinto, de conformidad con  la Constitución de la República y Código Orgánico Integral Penal, Fiscalía General del Estado con la prueba presentada sumando a ello, los documentos que se han presentado como prueba documental, se establece que se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. Con respecto a la MATERIALIDAD del delito de tránsito ha sido probada con los testimonios del agente de tránsito  Posligua Castillo Martha Dayana, la mima que manifestó que tuvo conocimiento del accidente de tránsito por medio del 911  y por la llamada de la radio central, que le indicaron que se traslade al sector del  Guasmo Sur, se encontró con el accidente de tránsito, observó a varios vehículos, estaban esparcidos, el conductor  de uno de ellos no estaba en el lugar del accidente se encontraba en el UPC; que en el lugar estuvo una  ambulación; que no se hallaba  en el lugar la motocicleta; que al lugar acudió el señor Fiscal por cuanto uno de los vehículos se encontraba encadenado; que procedió con el retiro del vehículo, luego Vidal Batalla William fue trasladado a la Unidad Judicial de Florida para la prueba de alcoholemia; que fue la persona que detuvo al señor Vidal Batalla William; el conducía un Hyundai Accent,  color negro; también indico que  el tipo de accidente es un estrellamiento; el vehículo Hyundai se encontraba dentro de la vivienda; lo que es coincidente con la pericia de daños materiales efectuado por  Jonathan  Rodríguez Gonzabay y   Miguel Maldonado Vinueza; quienes determinan daños en el vehículo de PLACAS GSE5635 por un valor de 1.200 dólares; el vehículo de PLACAS GSQ7896 por un valor de 3.000 dólares; y sobre la motocicleta de PLACAS HK818B por un valor de  400 Dólares. De igual forma tenemos la pericia medica de Panimboza Zarate  Clemencia Piedad,  efectuado por la perito  Dra. Carmen Apullon, quien concluye que presenta lesiones con un tiempo de recuperación de 9 a 30 días; De tal manera que con la prueba testimonial y documental actuadas en audiencia, medio de prueba válida este juzgador llega a establecer sin duda alguna que se ha probado la existencia de la infracción acusada, esto es, el delito de lesiones causadas por accidente de tránsito, cuyo resultado ocasionó lesiones en la persona de Panimboza Zarate  Clemencia Piedad, de hasta 30 días de incapacidad. El tratadista JAUCHEN M.E, al referirse a la prueba directa señala “Según la concepción tradicional, la prueba directa es aquella que brinda la existencia de  los hechos al juzgador de manera directa e instantánea y no requiere de ningún tipo de  raciocinio o inferencia para armar el cuadro del hecho principal que se está enjuiciando.”  Pero además, se dice que la prueba directa es capaz de poder generar la convicción del juez sin mayor esfuerzo, ya que toda la información que se proporción  al juez es completa en todos sus elementos fácticos. Todo lo valorado  guardada estrecha relación y sinéresis sobre la forma en la que ocurrió el accidente de tránsito y sus resultados. Con respecto a la RESPONSABILIDAD de VIDAL BATALLAS WILLIAM MARIANO, se debe indicar que ha quedado probado con la prueba testifical de Michael Joseph Vera Espinoza, quien efectuó la pericia técnico investigativo del accidente de tránsito, llegando a determinar se trata de un accidente de tránsito tipo estrellamiento ocurrido en la calle Paseo 56, sector  Martha Bucaram del Guasmo Sur; en donde el Participante 1 William Vidal Batallas, conduce  el vehículo de PLACAS GSE5635, no atento a las condiciones de tránsito  siendo que esto determina como CAUSA BASAL; además manifestó que el resultado  del accidente es de tres vehículos involucrados; así como el  estrellamiento contra una vivienda; que la calzada es artificial cubierta con concreto rígido, la misma mide 7.60 metros de ancho; en torno a la dinámica del   accidente de tránsito, expresó que  ocurre porque el P1 -Vidal Batallas- conduce por el carril izquierdo de la vía no atento a las condiciones e impacta al participante 2, vehículo marca  Jeep, de placas GRZ1606 en su parte lateral izquierda tercio posterior; a su vez, el P1 continua la marcha y se estrella contra la motocicleta de PLACAS HK818B  la que es proyectada  9 metros la misma que se impacta con un vehículo marca KIA; el P1 pierde el control y se estrella contra una vivienda; es decir en donde se encontraba la ciudadana Panimboza Zarate  Clemencia Piedad, la misma que como producto del impacto resulto con lesione de hasta 30 días; presentando traumatismo craneoencefálico más contusión de torax anterior ocasionadas por acción traumática. De otro lado  en audiencia se ha probado que  el procesado Vidal Batalla conducía al momento del accidente en estado de embriaguez, toda vez que de la pericia efectuada esto es prueba de Alcohol sensor, se establece que el resultado de la misma es de 1.80 g/l gramos; dicha prueba de alcoholemia practicado por la perito Dra. Carmen  Apullon; prueba esta al que los sujetos procesales llegaron a un acuerdo probatorio.  Es de expresar que la prueba  es “El medio que produce un conocimiento cierto o muy probable, de hechos y circunstancias relacionadas con el delito, es lo que en lógica jurídica, se considera prueba.” "Los hechos y circunstancias relacionados con el delito podrán ser probados por cualquier medio legal de prueba. Siempre que se refiera, directa e indirectamente al objeto de la averiguación y sea útil para el descubrimiento de la verdad.”  En torno a la prueba directa  el tratadista Bentham Jeremías, afirma que: “la prueba directa es la que se refiere inmediatamente al hecho principal y la indirecta o circunstancial, la que no refiriéndose al delito que se persigue, se encuentra íntimamente ligada a él, haciendo que surja una presunción más o menos fuerte acerca de la existencia de éste último.” Sabemos que las infracciones de tránsito son típicamente culposas que ocurren por imprudencia, negligencia, su autor no obra con malicia o dolo, no tiene la intención siquiera de causar algún daño, pero sin embargo se desarrolla por falta de cuidado o precaución que deriva en negligencia e imprudencia. El Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” La causa basal, es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” El tratadista Guillermo Cabanellas con respecto a la negligencia refiere que: “Negligencia, omisión de la diligencia, o cuidado que debe ponerse en los negocios, en las relaciones con las personas, en el manejo o custodia de cosas y en el cumplimiento de los deberes y misiones. Dejadez, abandono, desidia, falta de aplicación, defecto de atención, olvido de órdenes o precauciones. Ejecución imperfecta contra la posibilidad de obrar mejor.”, y sobre la imprudencia dice: “Imprudencia, Genéricamente, la falta de prudencia, de precaución. Omisión de la diligencia debida. Defecto de advertencia o previsión de alguna cosa. Manifestación que descubre o revela algo que convenía reserva o que provoca algún mal ante la reacción ajena. En la imprudencia no hay ni la intención plena ni el propósito definido de delinquir, pero se originan consecuencias tipificadas en la ley penal en determinadas cosas, por no haber precedido con la diligencia adecuada para evitar lesiones, perjuicios o daños.”  El COIP, refiere sobre la culpa “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.” Con sustento en todo la prueba analizada en el caso sub judice se ha demostrado que VIDAL BATALLAS WILLIAM MARIANO,  por su imprudencia y negligencia no tuvo el deber objeto de cuidado al conducir, el vehículo de PLACAS GSE5635;  por cuanto inobservó la prohibición legal de conducir un vehículo en estado de embriaguez;  el COIP establece que no es permitido conducir vehículos si se ha ingerido alcohol y por eso la tutela penal establecida en el Art. 379  inciso segundo del COIP; debido a que el precepto sancionador, busca proteger bienes jurídicos que podrían estar en peligro como la vida, la integridad corporal y los valores patrimoniales, en caso de producirse un accidente de tránsito porque con la ingesta de alcohol el ser humano tiene menores aptitudes para reaccionar ante un posible suceso que pueda presentarse. El Art. 75 de la Carta Magna indica que se debe brindar una tutela judicial efectiva y expedita cuando se trate de protección de derechos y esos son los motivos que llevo al legislador a establecer que la conducción de vehículos motorizados bajo la ingesta de alcohol es una conducta reprimida por la ley. En materia de tránsito se deben seguir las reglas constantes en el Art. 464 del COIP, referente a la prueba de alcohotest cuando se presuma que el conductor tiene ingesta de alcohol y que estos resultados servirán como medios de prueba al Juzgador. El Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre,  establece que el estado de embriaguez ocasiona la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, lo que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo.  Las infracciones tienen una gravedad relativa que miran el bien público y los derechos del buen vivir establecidos en la Carta Magna, se sanciona la conducta porque ponen en peligro bienes jurídicos, sin que este peligro sea real, pero existe el elemento subjetivo que es la voluntad para la consumación del hecho. De otro lado se debe indicar que tanto la defensa del procesado no han actuado prueba  testifical de tal forma que no ha logrado desvirtuar la tesis de Fiscalía sostenida en audiencia.  La prueba de cargo que ha presentado Fiscalía, testimonios y experticias realizadas y que fueron sustentados por los peritos al momento de rendir sus testimonios en la audiencia de juzgamiento permite que este juzgador tenga el convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción más allá de toda duda razonable,  llegando a  establecer el nexo causal entre la existencia del delito y la responsabilidad del procesado en torno a la infracción acusada, pruebas que han sido valoradas conforme a derecho. OCTAVO.- RESOLUCIÓN.-Ante esta realidad establecida en la sustanciación  de la audiencia de juzgamiento, que cumple con los principios básicos del debido proceso  Arts. 10, 11, numerales 1, 3, 76, 77, 82, y Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador y de las pruebas en éste actuadas que cumplen los principios de oralidad, concentración, contradicción, inmediación, celeridad, publicidad, dispositivo se ha logrado establecer el nexo causal, esto es entre la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, llegando el juzgador  a tener el convencimiento pleno del cometimiento de la infracción de tránsito  tipificada en el Art. 379 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, y sancionada en el Art. 152.2 Ibídem, a su vez el Art. 270 del Reglamento de la Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial expresa “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.” de esta manera se ha enervado el principio constitucional de inocencia contemplado  en el artículo 76.2 de la Carta Magna, por lo tanto con sustento en lo antes señalado bajo el principio de razonabilidad, ponderación este Juzgador de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil; “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara al ciudadano VIDAL BATALLAS WILLIAM MARIANO, Ecuatoriano, de 34 años, Policía Nacional, soltero, domiciliado en el cantón Guayaquil, responsable del delito de tránsito tipificado en el Art. 379 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, y sancionada en el Art. 152.2 de la norma penal aludida, en calidad de autor conforme el Art. 42.1 letra a) Ibídem; imponiéndole la pena privativa de libertad de  UN AÑO  4 MESES Y SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA DE CONDUCIR POR SIETE MESES;  conforme establece el Art. 70.4 del COIP se le impone la multa de 4 Salarios Básicos Unificado del Trabajador en General. 8.1.-REPARACIÓN INTEGRAL la Constitución de la República del Ecuador, así como el Código Orgánico Integral Penal, establecen el derecho de las víctimas de las infracciones penales a la protección especial a no ser revictimizadas y a la reparación integral; de tal forma que es obligación de los operadores de justicia no sólo proteger los derechos de los procesados sino también de las víctimas por garantía constitucional antes invocada, al ser el sistema procesal un medio para la realización de la justicia, no se puede desconocer que a más del  daño causado como es la  afección en la salud física de  Panimboza Zarate  Clemencia Piedad  esto es lesiones con una incapacidad de hasta 30 días;  así también se  ha justificado que como consecuencia del accidente de tránsito ha resultado  daños materiales;  ha comparecido en calidad de víctima Chumbi Blacio Javier de Jesús,  de tal forma que existe dos modos de indemnizar (reparar) a la víctima que ha sufrido el daño, el uno denominado reparación natural o in nature, que consiste en la reintegración en forma específica o reparación en especie; el otro es la llamada reparación por equivalente, o propiamente indemnización, mediante la cual al no ser posible reintegrar en forma específica el bien dañado se compensa o resarce el menoscabo sufrido en razón del perjuicio por una cantidad dineraria. Se tiende de esta manera a restaurar en función del valor que representa el perjuicio; y conforme se logre demostrar en audiencia los sujetos procesales siendo esto de exclusiva acción tanto de la víctima como sujeto procesal o de la Fiscalía General; de tal forma que en el caso sub judice la víctima CHUMBI BLACIO JAVIER DE JESÚS  a efectos de una eventual reparación integral no ha justificado de manera alguna gastos o daños ocasionados en la motocicleta de PLACAS HK818B; en virtud de aquello, este juzgador para efectos de la reparación integral entorno a los daños ocasionados conforme prueba pericial de Avaluó de Daños Materiales,  fija como reparación integral que deberá cancelar el procesado VIDAL BATALLAS WILLIAM MARIANO  de la siguiente forma: Cancelará a favor de; a) CHUMBI VASQUEZ MANUEL RAUL, propietario de la moto de placas HK818B MARCA SHINERAY, conforme se desprende del informe técnico de daños materiales el monto de  $400 DÓLARES AMERICANOS; b) PANIMBOZA  CLEMENCIA cancelará el valor de $375 Dólares este valor se fija tomando en consideración los treinta días de incapacidad; dejando a salvo y sin perjuicio el arreglo extrajudicial al que dicen al llegado al acuerdo; c)  CABRERA CASTILLO BLANCA EUGENIA, propietaria del vehículo de PLACAS GSQ7896, Marca CHEVROLET, la cantidad de 3.000 DÓLARES AMERICANOS, conforme se establece en el informe técnico de daños materiales. 8.2.-SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Luego de ser notificada con la resolución a los justiciables de manera oral, la defensa técnica del sentenciado en base de lo establecido en el Art. 630 del COIP,  en fecha 5 de Abril del 2017peticionó se trate sobre la suspensión condicional de la pena; una vez llevada a cabo la audiencia oral pública y contradictoria conforme se desprende de las constancias procesales y registrado en  grabación magnetofónica; este juzgador en base de la fundamentación realizada resolvió aceptar la aplicación de la suspensión condicional de la pena impuesta; así tenemos las siguientes intervenciones: 1.- Defensa del sentenciado, quien refirió.- Cumple los requisitos del art. 640 del COIP, nunca ha sido sentenciado, presenta certificado de asistencia social de 14 años es Policía Nacional desde el 2003; actualmente labora en la provincia de Santo Domingo de los Tsachilas, no hay ningún impedimento para que se proceda a la suspensión condicional de la pena, esto por el tipo del delito; en cuanto a la reparación integral está dispuesto a efectuar con todos las partes.  2.- Fiscal General del Estado.- En virtud de tratarse de un delito culposo habiéndose presentado documentación respectiva en donde el cabo de Policía establece su domiciliado, así como su lugar de trabajo en Santo Domingo, documento del sistema satje siendo este la única acción, la Fiscalía no tiene objeción; conforme a los documentos tiene su residencia en la ciudad de Guayaquil, mas sin embargo el domicilio del uniformado radicado en el lugar donde está destinado a prestar su servicio. 3.- Al respecto el suscrito juez considera lo siguiente: Que el ciudadano VIDAL BATALLAS WILLIAM MARIANO,  ha sido sentenciado por un delito establecido en el Art. 379 inciso tercero en relación con el Art. 152.2 del COIP, tipo penal que establece una pena máxima de un año cuatro meses. Se ha justificado que el sentenciado no tiene otra sentencia vigente ni ha sido beneficiado de otra salida alternativa, conforme los antecedentes penales adjuntados. De los antecedentes personales, sociales y familiarizas  se desprende que no se trata de una persona reincidente, así mismo de su conducta se establece que no existe necesidad de la ejecución de la pena, toda vez que se trata de un delito culposo  de tránsito; a más de aquello, es una persona que es padre de familia de dos menores de edad; quienes requieren  atención prioritaria -Art. 44 de la Constitución-, así como ejerce una actividad laboral Art. 33 de la norma Constitucional- conforme se encuentra justificada  con el certificado emitido por el Distrito de la Sub-Zona de la Policía Nacional de  Santo Domingo de los Tsachilas; así como la credencial que justifica su actividad; de igual formar mediante declaración juramentada ha justificado su domicilio el mismo que está ubicado en esta ciudad de Guayaquil en la Cooperativa Florida dos manzana 4, solar 19  y vive con la Señora María Magdalena Salvatierra Aguirre. No se trata de delitos contra la  integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Con respecto a la suspensión de la pena el tratadista James Reátegui Sánchez indica que “Según la doctrina, sus orígenes se encuentran, hacia finales del siglo XIX, en los procedimientos de sursis aplicados en Francia y Belgica, …se trata de uno de los procedimientos más desarrollados por la doctrina con el objeto de limitar el cumplimiento de las penas privativas de libertad de corta o mediana duración…” de igual forma refiere que “la libertad  del condenado es restringida imponiéndosele determinadas obligaciones durante un plazo de prueba, bajo amenaza de ejecutar efectivamente la pena en caso de incumplimiento. Coincidente con el precedente expuesto, Zaffaroni precisa que el fundamento político penal de la condenación condicional o suspensión de la pena  consiste en evitar las penas cortas privativas de libertad, que suelen tener un efecto negativo sobre la personalidad de los autores primarios, y en la consiguiente necesidad de evitarlas”  En base de lo expuesto al cumplirse con los requisitos impuesto por el legislador en el Art. 630 de la norma penal, este juzgador acepta la suspensión condicional de la pena impuesta al señor VIDAL BATALLAS WILLIAM MARIANO, a su vez de conformidad a lo dispuesto en el Art. 631 del COIP, se impone las condiciones de los numerales 1, 3, 5, 7, 8, 9 y 10 durante el tiempo de  UN AÑO CUATRO MESES tiempo de pena impuesta.  Esto es numeral 1.-“Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador.”  El sentenciado  VIDAL BATALLAS WILLIAM MARIANO residirá en  esta ciudad de Guayaquil en la Cooperativa Florida dos manzana 4, solar 19  y vive con la Señora María Magdalena Salvatierra Aguirre; la del numeral 3.-“No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias” El sentenciado, no podrá salir del país para el efecto se dispone oficiar a la Jefatura de Migración del Guayas, haciendo conocer lo dispuesto; la del numeral  5.- “Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios” El sentenciado vendrá ejerciendo su actividad de Policía Nacional;  7.-“Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago.” El sentenciado VIDAL BATALLAS WILLIAM MARIANO cancelará al señor CHUMBI VASQUEZ MANUEL RAUL, propietario de la moto de placas HK818B MARCA SHINERAY, el monto de  $400 DÓLARES AMERICANOS; a la SEÑORA PANIMBOZA  CLEMENCIA cancelará el valor de $375 DÓLARES AMERICANOS; y,  a CABRERA CASTILLO BLANCA EUGENIA, propietaria del vehículo de PLACAS GSQ7896, cancelará la cantidad de 3.000 DÓLARES AMERICANOS; dentro del plazo de 30 días; 8.-“Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas” Deberá presentarse ante el Señor Juez de Garantías Penitenciarias una  vez al mes durante  UN AÑO CUATRO MESES tiempo de la pena impuesta; la del numeral 9.- “No ser reincidente.”  No tendrá otra sentencia ejecutoriada en delitos de tránsito; y  la del numeral 10.-“No tener instrucción fiscal por nuevo delito.” No beberá tener instrucción fiscal por un delito de tránsito. Las condiciones impuestas lo deberá cumplir en el plazo de UN AÑO CUATRO MESES, en caso de incumplimiento se estará a lo dispuesto en el Art. 632 del  Código Orgánico Integral Penal; a su vez para los efectos de dicha norma una vez ejecutoriada esta sentencia  remítase el expediente a la sala de sorteos  para que radique la competencia en uno de los señores Jueces de Garantías Penitenciarias con el fin de que se efectivice el control de las condiciones impuestas. Entorno al escrito de acusación particular presentado por CHUMBI BLACIO JAVIER DE JESÚS, de fecha 15 de Marzo del 2017, se debe indicar lo siguiente: Que, el Art. 76.3 de la Constitución de la República en su parte pertinente establece lo siguiente: “Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.” (Lo subrayado me pertenece) a su vez el Art.  82 de la norma constitucional y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial, se refieren a la seguridad jurídica, principio constitucional y procesal que debe ser garantizado a los justiciables por los administradores de justicia, y que no es otra cosa que el respeto a la Constitución y normas jurídicas previas, claras, públicas. Frente aquello, se debe indicar que la presente causa se sustancia conforme las reglas del Art 640 del COIP, entre una de ellas tenemos que este procedimiento especial concentra todas la etapas del proceso, esto es Instrucción Fiscal, Evaluación y Preparatoria de Juicio, y la de Juicio; de tal forma que se establece en la regla  del numeral cuarto del artículo referido que una vez calificada la flagrancia, la o el juzgador señalará día y hora para realizar la audiencia de juicio. Al respecto de la acusación particular  el COIP establece el trámite que debe darse y las reglas a la que se debe sujetar; en su Art. 433 establece entre una de las reglas las siguientes: 1. La acusación particular podrá presentarse desde el inicio de la instrucción hasta antes de su conclusión. De tal forma que acorde al trámite especial de procedimiento directo no contempla plazos de inicio así como de duración de la instrucción fiscal, que permitan establecer el tiempo en la que debe presentarse la acusación particular.  2. La o el acusador particular comparecerá ante la o el juzgador a reconocer el contenido de la acusación y 3. La o el juzgador examinará si la acusación particular reúne los requisitos previstos y la aceptará a trámite, ordenando la citación. Si la encuentra incompleta, la o el juzgador, después de precisar la omisión con claridad, dispondrá que el acusador la complete, en el plazo de tres días. Cabe aquí referir que  conforme la regla del numeral 4 del Art. 640 del COIP, esto es que dentro del plazo máximo de diez días debe evacuarse la audiencia de juzgamiento resulta improcedente entonces la aplicación del trámite de la Acusación Particular, lo que ocasiona que lo antes referido sea inaplicable, esto por los plazos cortos establecidos en la sustanciación del procedimiento especial, el mismo que tiene un fin distinto al trámite ordinario, en el que cabe a plenitud la aplicación de la figura de la Acusación Particular.  Es de referir, que el objeto de la acusación particular  dentro de un proceso penal, busca alcanzar la reparación integral en todas su formas, e intervenir en las etapas procesales; derecho este de igual jerarquía al que tienen las víctimas dentro del proceso penal Art. 11 del COIP; de tal forma, que la reparación integral se encuentra garantizada, incluso se le faculta a la víctima  ser parte procesal; conforme así se ha hecho efectivo dentro de la causa, es decir se ha garantizado aquel derecho; aún más cuando incluso se ha establecido una reparación integral, derecho que se busca  con la acusación particular. Conforme lo expuesto, no se aceptó la acusación particular presentada por  CHUMBI BLACIO JAVIER DE JESÚS, por no sujetarse a los plazos y tramite establecido. Notifíquese en los casilleros judiciales indicados para el efecto. En audiencia tanto Fiscalía como los profesionales del derecho que intervinieron tuvieron adecuada actuación. Agréguese el escrito presentado por Vidal Batalla William, entorno a la petición efectuada se debe indicar que lo requerido se lo debe efectuar al Señor Fiscal de la causa, toda vez que la retención de los vehículos ha sido puesto a ordenes de Fiscalía y no de este juzgador.  Actúe el abogado Eddy Sobrevilla Cornejo en calidad de secretario encargado. Notifíquese, ofíciese y cúmplase.-