JUICIO Nº 2013-23068

VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los cinco días del mes de diciembre del dos mil trece, a las nueve horas y cuarenta y cinco minutos, ante la Abg. Ivonne E. Núñez Figueroa, Juez Titular  de la Unidad Judicial PENAL VALDIVIA -SUR de Guayaquil, y el señor Abg. Alejandro Cabrera Rennella, Secretario Analista Jurídico 2, que certifica, de conformidad  con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y artículo 390 del Código de Procedimiento Penal, comparecen los ciudadanos: MARCO ANTONIO FLORES LEAL sin identificación de número de cédula; acompañado de la Abogada Sara Sañay, defensora pública;  y, BRYAN LENIN MARIDUEÑA PATIÑO con cédula de ciudadanía No. 0941698201 acompañado de su abogado defensor particular señor José Chicaiza Oña, con registro profesional número 10072 del colegio de abogados del Guayas; por la otra parte el señor Julián Arroyo Vernaza, con cédula de ciudadanía No. 092096593-6, CBOS de Policía Nacional quien presentó el parte de policial; y la ciudadana Nohely Antonieta Tocto Aguirre, quien denuncia lo sucedido, acompañada de la abogada Ángela Morán Ascencio, defensora pública.  Para efecto se declara instalada la presente audiencia: Se le concede la palabra al señor  Julián Arroyo Vernaza, CBOS de Policía Nacional quien se ratifica en el parte policial.- Se le concede la palabra al señor Marcos Antonio Flores Leal quien manifiesta que: “Yo estaba allí, y llegaron unos señores…”, hace uso de la palabra la defensora pública, abogada señora Sara Sañay, quien señala que: “Señora jueza, de lo manifestado por mi defendido se colige que no cometió ninguna contravención…”. Interviene el señor Bryan Lenin Maridueña Patiño quien señala que: “Yo salía del barrio de la dieciocho, es verdad, estuve allí tomándome unos tragitos, por eso estaba medio mareado y le pedí a la señorita aquí presente que me facilite 25 centavos para el bus, yo sí la besé, le dije que busque en la cartera si tenía algo de dinero para que me facilite, el otro señor aquí presente le jaló los cabellos y la beso a la fuerza, pido disculpas por lo sucedido…” Hace uso de la palabra el abogador defensor particular y dice que: “Señora juez, el art. 607, numeral 10 del Código Penal establece la sanción a los que ultrajen de obra, etc., sin embargo solicito sea considerado lo manifestado por mi defendido, esto es, las disculpas del caso…”. Hace uso de la palabra la señorita Nohely Antonieta Tocto Aguirre, quien dice que estaba pérdida a esa hora y que el señor Bryan le jaló los cabellos y le obligó a caminar, que sintió como que con algo la apuntaba del lado derecho de la espalda, que el otro señor, detenido aquí también, le jaló los cabellos, que la intimidaron y la besaron a la fuerza, que sintió miedo y pavor por todo lo que le sucedió, que gracias a la intervención de unas personas pudo llegar la policía y la salvaron. La defensora pública, Ángela Morán Ascencio, interviene en representación de la señorita Tocto Aguirre y dice que:” Señora jueza, usted debe considerar todo el ultraje del que ha sido objeto mi defendida, por lo que solicito a usted imponer la pena mayor a los hoy detenidos”. FUNDAMENTOS JURIDICOS : El art. 76 de la Constitución de la República señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (1) (7, literal h “Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”), así también establece la Constitución de la República en el art. 424 que: “La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica”. El Código Penal, vigente, señala en el art.  607 (casos) Serán reprimidos con multa de catorce a veinte dólares de los Estados Unidos de Norteamérica y prisión de cinco a treinta días, 10) Todo el que ultrajare de obra a una persona con bofetadas, puntapiés, empellones, fuetazos, piedras, palos, o de cualquier otro modo, pero sin ocasionarle enfermedad o  lesión, ni imposibilitarle para el trabajo…”ARGUMENTACIÒN JURÌDICA: De los hechos narrados en la audiencia de flagrancia contravencional se desprende que 1) El CBOS de Policía JULIAN ARROYO VERNAZA prestó auxilio a la ciudadana Nohely Antonieta Tocto Aguirre a pedido de ciudadanos del sector. 2) Los detenidos han ejercido el derecho a la defensa de las imputaciones realizadas en esta audiencia de flagrancia, permitiéndoseles que intervengan y expongan sus razones, así como han contado con la defensa jurídica, tal como lo establece y determina la Constitución de la República en el art. 76, numeral 7, literal g; JURISPRUDENCIA: -27-III-2007- (Res. 0007-2007-HC, R.O. 68-S, 20-IV-2007) “QUINTA”…El principio Pro Hominis, enseña en primer lugar el fundamento para interpretar los derechos fundamentales; en segundo lugar, el sentido tuitivo y protector que debe adjudicársele a la interpretación a favor del más débil; en tercer lugar, dar certidumbre sobre los límites de los derechos fundamentales; y en cuarto lugar, como debe dirimirse una decisión jurisdiccional entre diversas soluciones posibles, debiendo optar por la solución más beneficiosa a los derechos de los individuos. Este principio indica que el juez debe seleccionar y aplicar la norma que, en cada caso, resulte más favorable para la persona humana, para su libertad y el ejercicio de sus derechos…”  Así también, se considera la jurisiprudencia publicada en el R.O. 164, 8-IX-2003, que señala que : “Los derechos civiles y políticos consagrados en la Carta Política se fundan sobre el principio de la igualdad, que parte del nivel de conciencia jurídica, de la humanidad sobre la igual dignidad de toda persona humana y de la igualdad ante la ley…el principio de no discriminación sobre los derechos básicos del ser humano elevado a la categoría del IUS COGENS, que prohíbe toda diferenciación hecha sobre fundamentos no razonables, irrelevantes o arbitrarios..” La Constitución de la República establece en el art. 35, “…El Estado prestará especial protección a las personas en condición de doble vulnerabilidad.”  El Código Orgánico de la Función Judicial señala textualmente en el Art. 27 lo siguiente: “PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL.- Las juezas y  jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.  Con estas consideraciones en mi calidad de Jueza de Contravenciones y de Garantías Constitucionales de la Unidad Judicial de Contravenciones de la Ciudad de Guayaquil RESUELVO: 1) Por no existir vicios de solemnidad alguna en la tramitación de esta denuncia se considera válido, existiendo la competencia legal en razón de la materia, y de conformidad a la resolución 104 del Consejo de la Judicatura, 2) La consideración de la doble vulnerabilidad de la denunciante, señorita Nohely Antonieta Tocto Aguirre, al ser mujer, sin trabajo y de apenas dieciocho años de edad cumplidos, lo cual la convierte en frágil ciudadana, al no tener la madurez humana de acuerdo al desarrollo del lóbulo para frontal que determina la plenitud de la personalidad.3) La declaración del ciudadano BRYAN LENIN MARIDUEÑA PATIÑO, señalando que en efecto lo que ocurrió contra la ciudadana denunciante se dio, y que pide disculpas, aceptando a viva voz lo denunciando e increpando al ciudadano Marcos Antonio Flores Leal, quien no desmintió nada de lo afirmado, por lo que, en aplicación al principio de: “a confesión de parte relevo de prueba”, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por haber adecuado la conducta los ciudadanos, señores MARCOS ANTONIO FLORES LEAL y BRYAN LENIN MARIDUEÑA PATIÑO al artículo 607, numeral 10 del Código Penal, al ultrajar de palabras y de obra a la ciudadana Nohely Antonieta Tocto Aguirre,  dispongo: 1) exoneración del pago de la multa económica a los detenidos, señores: Marcos Antonio Flores Leal y Bryan Lenin Maridueña Patiño por su condición socioeconómica, y,  2) prisión de veinte días a los ciudadanos: MARCOS ANTONIO FLORES LEAL y BRYAN LENIN MARIDUEÑA PATIÑO, misma que deberá ser cumplida en el centro de detención provisional de la ciudad de Guayaquil. Gíresen las respectivas boletas de encarcelación.-Cúmplase y Notifiquese.-