Vistos: En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondón, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013, y en virtud del sorteo reglamentario, el cual se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación, realizada por el ciudadano, Silvio Bolívar Hermida Rodríguez, quien pone a mi conocimiento, que rechazo e impugno la apresurada citación de Tránsito y amparándome en el Art. 178 de la Ley de Tránsito Transporte Terrestre y Seguridad Vial, que trata del Juzgamiento de las contravenciones, procedo a impugnar la citación No 6276358, realizada por el vigilante de tránsito, de apellido Bravo, quien es identificado por el Código No 3423, dicha citación no se apega a la realidad de los hechos, puesto que al momento que salía de mi domicilio en compañía de mi comadre hacía el sector de la vía la Aurora La puntilla a realizar trabajos comunitarios de la iglesia a la cual pertenezco, por lo que el agente de tránsito pensó que me encontraba realizando una carrera por lo que se le trató de explicar pero fue demasiado tarde la explicación por lo que el agente de tránsito había procedido a citarme. Señor Juez en ningún momento me he encontrado realizando ningún tipo de trabajo como de lucro en la furgoneta que conducía, era solo un gesto de solidaridad y colaboración a la iglesia a la cual pertenezco. Mediante decreto de fecha 08 de mayo del 2014, las 10h30, se convoca a las partes a la audiencia de impugnación,  misma que se llevó a cabo el día 19 de mayo del 2014, las 09h00, en la sala de esta judicatura. Encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal A del Cantón Samborondón tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. SEGUNDA.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se declara la validez del mismo.-TERCERO. Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a) La Impugnación realizada por la Abogada de la defensa, San Martín Campoverde Narcisa San Martín la misma que expresó.. Que a nombre y representación del señor, Silvio Bolívar Hermida Rodríguez, en su defensa me ratifico en el escrito de impugnación  se ha presentado en su despacho y solicito se sirva escuchar las versiones de los tres testigo que estamos en esta momento presente para desvirtuar  la maliciosa citación por parte del elemento de tránsito, personas que viajaban con el señor, Silvio Bolívar Hermida Rodríguez, siendo escuchada la señora, Aragón Lara Michelle Estefanía, la misma que supo expresar.. Nos estábamos trasladando a donde la hermana Sonia, en el carro del hermano Bolívar, pero nos cogió el agente de tránsito P.- Para donde dice que Estaban e iban  R.- donde la hermana Sonia  para hablar porque me iba a bautizar, yo no soy de aquí yo soy de Quito, pero mi esposo viaja para acá a Guayaquil, yo me estoy quedando donde mi mamá cerca de la casa del hermano Silvio y nos trasladábamos donde la hermana Sonia  P.- Recuerda la fecha en que sucedió. R.- Si el 30 de abril día miércoles  P.- Que paso que le dijo el vigilante al momento. R.- Según el vigilante dice que el hermano Bolívar, estaba haciendo una carrera, pero  no nos dejó explicar, nos bajamos a explicar al vigilante que no era así que nos estábamos trasladando  a  donde la hermana,  pero no quiso escuchar nada y salió grosero P.- El señor le estaba cobrando algún dinero por concepto de trasladarlo R.- No, es un hermano de la iglesia. Así como también fue escuchada la ciudadana. Rocafuerte Granizo Francisco Oristela, la cual expresó… Nosotros tenemos la congregación de la Iglesia Israel, íbamos donde un hermano por que se iba a bautizarse  la hermana Michelle, entonces nosotros íbamos para la casa de la hermana que queda por los Ceibos. P.- se acuerda la fecha R.- Si porque primero se bautizaba el 30 de abril de este año 2014. P.-En que circunstancia el Vigilante paro la marcha del vehículo que era conducido por, Silvio Bolívar Hermida Rodríguez, R.- Nosotros íbamos por el carril, ante de llegar a Rio Ceibos, teníamos que virar nosotros ante de rio Ceibos, el vigilante lo paro y el no escucho nada nosotros le dijimos que éramos de la iglesia que éramos cuatro personas, que éramos  una congregación de la iglesia, pero  dijo que no que no y no me escucho. P.- En qué tipo de vehículo se movilizaba.  R.- En una furgoneta. P.- El impugnante Silvio Bolívar Hermida Rodríguez, le cobró algún dinero por concepto de pasaje R.- No es que el pertenece a la iglesia de nosotros y siempre nos hace ese tipo de beneficio y a veces ni la gasolina nos quiere cobra, no ve que son obra para Dios, así como también fue escuchado el ciudadano, Zamora Coba Carlos Alberto, el cual expresó…Soy dueño del vehículo de placas GNA-948, vehículo el cual, lo facilito a la iglesia a la cual pertenezco para que realicen cualquier tipo de actividad, por la profesión que tengo pues a mí se me hace imposible conducir el vehículo, lo prestó y justamente el 30 de abril,  se lo facilité al hermano Bolívar Hermida, para que se contactara con unas hermanas de la iglesia, se iban dirigir a donde la hermana Sonia de Prieto, a retirar una ofrenda para una actividad que teníamos programada en la noche,  ese es mi testimonio que vengo a dar en esta judicatura señor juez dando fe que mi vehículo fue destinado para esa actividad, conducido por el señor Bolívar. P.- Usted no se movilizaba junto con ello  R.- No me movilizaba señor Juez por eso vengo a dar mi testimonio que pertenezco a la iglesia Israel y fue el carro destino para una actividad específica de la iglesia P.- Usted dispuso que el conductor del vehículo, Hermida Rodríguez Silvio, cobrara algún valor por concepto de movilizar a las personas que usted indica. R.- No señor Juez como lo manifesté Cedo mi vehículo para alguna actividad relacionada con la iglesia, b) de igual manera la defensa hiso uso de la réplica y expresó.. Una vez que usted ha escuchado las versiones de los testigos que han venido a dar su testimonio de la realidad de los hechos, solicito que se deje sin efecto lo que es la citación contra del vehículo y de la personas que ha procedido impugnar, para tal efecto solicito pues que usted sirva resolver y en la sana critica  de las versiones que usted ha escuchado en esta mañana pues que a su sana critica de una resolución favorable de mi defendido, se considere también la inasistencia del agente que procedió a no asistir pese que fue legalmente citado, que se tome como prueba a favor, c) Oficio No 495 -2014, donde consta se hace conocer a las autoridades de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que el señor Agente de Tránsito, Víctor Manuel Bravo Espinoza, debía comparecer a la audiencia oral de impugnación, d.-) La no comparecencia del señor Agente de tránsito, Víctor Manuel Bravo Espinoza, pese haber sido notificado en legal y debida forma. CUARTO.- Es apreciable que por la ausencia del Vigilante de Tránsito, no es posible contar con su versión que seguramente permitiría tener elementos contradictorios, por lo cual, en su ausencia y al carecer de pruebas concretas que responsabilicen al presunto infractor de la contravención señalada, y considerando que el PRINCIPIO IN-DUBIO PRO-REO, esto es la duda le favorece al conductor infractor,  en relación  con el numeral quinto segunda parte del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 4 del Código Penal, en cuanto a la parte pertinente haya encuadrado su accionar dentro algún tipo de contravención de tránsito.- QUINTO.-   En el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente que el ciudadano, Silvio Bolívar Hermida Rodríguez, haya encuadrado su accionar dentro algún tipo de contravención de tránsito; más aún, de acuerdo a lo dispuesto a la norma Vigésima Primera de las Disposiciones Generales de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad, en concordancia con el cuarto Inciso del artículo 16 del Código Penal, que expresa: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”; y con relación a lo manifestado por el impugnante, nos lleva a presumir que no se ha consumado o demostrado el hecho factico. SEXTO.- Por los antecedentes expuestos y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 304.A  del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el artículo 312 ibídem, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal A, del Cantón Samborondón. Abogado. Leonel Ronquillo Numerable. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del ciudadano, Silvio Bolívar Hermida Rodríguez, con cédula de ciudadanía No 0908147655, sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir No 0908147655, cuyo estado y más generales de Ley obran en el expediente.- Hágase saber de este particular al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Una vez que hayan justificado en legal y debida forma la propiedad del vehículo de placas GNA-0948,  se procederá a su devolución. Dese cumplimiento a lo determinado en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho.- Intervenga el Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.  
     