                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-00324G
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 12 de enero del 2018 
Hora: 02h45
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO ART. 386 Nº 1 COIP
Juez: AB HEIDY BORJA HERNANDEZ- AB RUBEN ORTIZ JARAMILLO SECRETARIO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (x  )    NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )   NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento:                    SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                   SI  (   )   NO   ( )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente de Tránsito: Jesús Navarro León 
Aprehendido: Julio Andrés Murillo Núñez 
Defensora Pública : Emilio Lima 
Casilla judicial:
Correo electrónico: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa  pública de :  

Existen vicios de procedibilidad:     SI (     )      NO  (X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )      NO  (X)
Existen nulidades procesales:                        SI (     )      NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (     )    NO  (X )
Solicita acuerdo reparatorio:                        SI  (     )     NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                      SI  (     )      NO   (X )
Otros

Defensor Público del señor Julio Andrés Murillo Núñez.- En cuanto a legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar. Y se observa que se han leído sus derechos constitucionales, cumpliendo lo preceptuado en el artículo  529 COIP.
Agente de la A.T.M.- Se hicieron conocer sus derechos y nos encontramos dentro de las 24 horas su aprehensión fue el día 11 de enero del 2018 las 20h05, y fueron respetados sus derechos constitucionales.
Jueza.- Una vez escuchada a la defensa del señor aprehendido, y se acredito que se han respetado los derechos constitucionales del aprehendido esta Juzgadora declara legal la aprehensión del señor Julio Andrés Murillo Núñez   por reunir los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP.
ALEGATOS DE APERTURA.- 

Agente de la A.T.M.- Encontrándome en un operativo de revisión de motocicletas detuvimos al señor Julio Andrés Murillo Núñez, y cuando le solicitamos la licencia de conducir, nos indicó que no la tiene, para lo cual se procedió a la revisión en el sistemas informático de consulta de citaciones  y se comprobó que no tenía licencia de conducir y se procedió a su aprehensión.
Defensor Público del señor Julio Andrés Murillo Núñez .- Se observa si corresponde a la agencia nacional de tránsito y se observa que dice que no tienen citaciones y lo impugno. 
Agente de la A.T.M.- Solo observe en  la página agencia nacional de tránsito. En base a lo tipificado en el artículo 386 No. 1 del COIP y se sancione al contraventor como lo demanda la Ley. Si colaboro 
Defensor Público del señor Julio Andrés Murillo Núñez.- Esta es una infracción contravencional de primera clase por haber conducido su motocicleta por una emergencia y que fue ratificado por el señor Agente de Tránsito, solicitando que no se considere responsabilidad por cuanto la conducta fue para evitar un mayor daño, alegando el estado de necesidad, destacando que siempre colaboro con la autoridad de tránsito, 
JUEZ.
Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio igualdad  de contradicción y el principio de libertad probatoria; Segundo.- La suscrita ha analizado los medios de prueba acorde a los criterios de valoración determinados en el artículo 457 del COIP; Tercero.- En base a la valoración de las pruebas esta juzgadora concluye que el testimonio del agente de tránsito de la A.T.M. demuestra que detuvo al señor Julio Andrés Murillo Núñez y manifestando que no tenía licencia de conducir, la suscrita observa que el certificado de la Agencia Nacional de Transito demuestra que el señor Julio Andrés Murillo Núñez, no ha obtenido la licencia de conducir, y que condujo por una necesidad, por lo que el señor agente demostró que el señor  Julio Andrés Murillo Núñez, infringiendo la ley de tránsito incurriendo una contravención de tránsito acreditado la existencia jurídica dela infracción de tránsito y su responsabilidad. En virtud de las consideraciones que anteceden y  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta juzgadora declara culpable al señor Julio Andrés Murillo Núñez, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el artículo 386 numeral 1 del COIP, en el grado de autor directo. La suscrita impone la pena privativa de 3 días no obstante como la finalidad de pena constituye en la prevención de la infracción y considerando que se ha acreditado la colaboración con el agente de la A.T.M. esta Juzgadora impone la pena no privativa de  libertad de 10 horas de educación vial en la A.T.M. en el plazo de 1mes  y el pago de la respectiva multa a la A.T.M.., y se concederá su inmediata libertad, y procederá a la devolución del automotor una vez que cancele la respectiva multa de un salario básico unificado del trabajador. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO