IMPUGNACIÓN No. 0849-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el expediente por inhibición enviado por  la Ab. Milena Angulo Perlaza, de la Fiscalía Especializada en atención al Público de tránsito, quien mediante Oficio No. 3029-FGE, de fecha 21 de mayo del 2012. A través de auto de fecha 23 de mayo del 2012, a las 09h56, se convocó a Audiencia de Juzgamiento de Contravención, para el día 31 de mayo  del 2012, a las 10h20, diligencia a la que comparecieron el Vgte. Wilmer Alberto Yubi Espinoza y el señor Mario Jesús Gutiérrez Alban. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que determine la invalidez del presente proceso, por lo que se lo declara válido; SEGUNDO: Para la resolución de la presente causa se ha seguido el procedimiento contemplado en el Art. 178 de la Ley de la materia; TERCERO: Consta del acta de audiencia de juzgamiento, el testimonio rendido por el agente de tránsito Vgte. Wilmer Yubi Espinoza, quien manifiesta:  que por la central de radio se le comunicó de un accidente y al llegar al sitio encontró un auto Spark blanco y un vehículo recolector de Puerto Limpio, procedió de inmediato a pedir licencias a los conductores involucrados, los cuales parecía que iban a llegar a un acuerdo, por lo que procedió a realizar la respectiva citación; CUARTO: Asimismo consta el testimonio del señor Mario de Jesús Gutiérrez Albán, involucrado dentro de la presente contravención motivo de juzgamiento, quien manifiesta: que se dirigía con su familia al mercado de Sauces IV, al llegar había una  señal de pare y al darse cuenta de la presencia de un carro de Puerto Limpio, giro a la derecha y el carro al mismo tiempo empezó a circular por lo que la esposa le gritó cuidado haciendo una maniobra para evitar el accidente, pero no pudo evitar que el camión lo roce; QUINTO: No se observa que el conductor del vehículo de Puerto Limpio, Gabriel Gustavo Salas Álvarez, haya comparecido a rendir su testimonio dentro de la audiencia de juzgamiento, por lo que se declaró la rebeldía del mismo; SEXTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana critica, las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede concluir tomando en consideración los testimonios rendidos tanto por el agente de tránsito y el conductor MARIO JESUS GUTIERREZ ALBAN, de que el causante del accidente es el señor Gabriel Gustavo Salas Álvarez, quien en el mismo día de los hechos buscó llegar a un arreglo con la parte agraviada, el mismo que hasta el momento de la audiencia no se concreta, pero según informa el perjudicado MARIO JESUS GUTIERREZ ALBAN, el acuerdo está por concretarse. Cabe mencionar que el conductor Gabriel Gustavo Salas Álvarez, no compareció a la audiencia por lo que se declaró su rebeldía. Consta de autos el avalúo de daños materiales del automotor de placas GQQ-0048, suscrito por el Ing. Miguel Rosero Huacon y Sub-Tnte. Rolando Sepa Palacios, peritos avaluadores, quien establecen un monto de $400.oo como daños materiales. Por las consideraciones anteriormente expresadas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia CONDENATORIA  en contra de Gabriel Gustavo Salas Álvarez portador de la cédula de ciudadanía No 0907958888 cuyo estado y más generales de Ley obran en el expediente, conductor del vehículo de placas IT-10133 disco # 138, por haber infringido lo dispuesto en el artículo 144 literal a) de la ley de la Materia, es decir deberá cancelar una multa del 50% de la remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 9 puntos en el registro de su licencia de conducir.  Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el abogado Darwing Valencia Juez, Secretario titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-