EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-00947
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27 de julio de 2018
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  	
Presunta Infracción: 379 LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO, NÚM. 4 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. POMA CHAMBA DIEGO RAFAEL
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x  )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	               SI  (   )  NO (   )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (   )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (   )  NO  (   )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Wilfrido Hidalgo Vega
Casilla judicial: hidalgow@fiscalia.gob.ec 
Víctima: BORJA BELTRÁN JUAN CARLOS
Abogado de la víctima: 
Procesado/s: CAMPUZANO NAVARRETE CARLOS ALFREDO
Abogado defensor: Ab. Stephani Carolina Silva Colina
Casilla judicial: ssilva@defensoria.gob.ec     
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: 
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 		                SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Ab. Stephani Carolina Silva Colina Defensor Publica del ciudadano Campuzano Navarrete Carlos Alfredo: Comparezco a nombre y representación de Campuzano Navarrete Carlos Alfredo, en cuanto vicios procebilidad, competencia del proceso no tenemos nada que manifestar.  Hechos facticos.- determinaremos que mi defendido no tiene responsabilidad en este caso, quien tiene responsabilidad corresponde al otro ciudadano quien habría infringido las normas de tránsito, por lo tanto en la etapa legal oportuna demostraremos la inocencia de mi defendido.  Señor Juez, efectivamente hemos llegado a acuerdo probatorio específicamente del parte de detención realizado por el agente de tránsito Diego Lenin Saavedra Rodriguez, sobre los informes médicos realizado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, de los dos ciudadanos Carlos Alfredo Campuzano Navarrete, Darío Isaac Chungan Avemauhay, respecto al informe investigación es necesario escucharlo al CboS. Freddy Orlando Parrales Moyon, perito quien realizo informe investigativo en el que se realizó el reconocimiento del lugar del accidente de tránsito, respecto a las pruebas testimoniales, con los acuerdo probatorios, y el testimonio del agente investigador, no tendría más pruebas testimoniales,  la defensa respecto al testimonio de mi defendido solicita someterse al derecho del silencio, solo  quedaría las documentales, presento docuemnto que respalda que mi defendido trabaja en la empresa Impronta, partida de nacimiento de sus hijos menores de edad, copia de cedula de su esposa. Procesado Campuzano Navarrete Carlos Alfredo.- deseo mantenerme en silencio. Alegato de clausura.- La fiscalía con criterio objetivo se abstenido de acusar a mi defendido Campuzano Navarrete Carlos Alfredo, basado en eso solicito se ratifique su estado de inocencia de mi defendido y se ordene su inmediata libertad, así como se levante las medidas que pesan en su contra.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (   )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 		SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 		                SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo Vega: no existen vicos que puedan afectar la valides procesal, ya lo ha dicho la defensa técnica de la procesada, por lo tanto declare valido el presente proceso, usted es competente para seguir actuando. Teoría del caso.- Se inicia tenido como antecedente un parte de  accidente de tránsito, suscrito por el señor Diego Lenin Saavedra Rodriguez, accidente ocurrido el día 23 de junio del 2015 a las 20h00 en este Cantón Duran, en contra de los dos ciudadanos Carlos Alfredo Campuzano Navarrete, Darío Isaac Chungan Avemauhay, por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 y 152 núm. 4 del COIP, la fiscalía presentara las pruebas a fin de establecer la materialidad de la inflación así como la responsabilidad del procesado.  Hemos llegado al acuerdo probatorio con lo que respecta al contenido del parte de accidente de tránsito, elaborado por el vigilante de tránsito Diego Lenin Saavedra Rodriguez, reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, en la persona del procesado Darío Isaac Chungan Avemauhay donde se establece lesiones de más de 91 días de recuperación, además el informe del agente investigador CboS. Freddy Orlando Parrales Moyón. Solicito se escuchado el testimonio del perito CboS. Freddy Orlando Parrales Moyón, quien realizo el informe investigativo.- el mismo que expuso lo relacionado con la investigación.  La fiscalía no tiene objeción de la documentación presentada por la defensa del procesado. Alegato de clausura.- hemos hecho acuerdo probatorio con la defensa del procesado Carlos Alfredo Campuzano Navarrete, en lo que respecta al contenido de accidente de tránsito vigilante de tránsito Diego Lenin Saavedra Rodriguez, ha comparecido el perito investigador CboS. Freddy Orlando Parrales Moyón, hemos escuchado su exposición donde nos ha manifestado claramente el lugar del accidente donde sucedió, que el alumbrado público era deficiente, es más el señor Darío Isaac Chungan Avemauhay, quien conducía la bicicleta estaba en sentido contrario a lo que es vía, por lo que sucede el accidente, la prueba es llevado a usted como juzgador, a conocer la realidad d los hechos, la fiscalía con lo que se ha escuchado, no tiene los elementos suficientes de convicción para acusar a Carlos Alfredo Campuzano Navarrete, por las pruebas aportadas, ante esta circunstancia de no tener los elementos suficientes de convicción, la fiscalía toma la decisión de acuerdo a los parámetros, las pruebas de cargo y descargo, por lo tanto se abstiene la fiscalía de acusar a Campuzano Navarrete Carlos Alfredo, es todo.  

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se conoce los hechos a través de una información de accidente de tránsito,  remitida a la Judicatura del 23 de junio del 2015, señalo el agente de tránsito que la moto conducida por Carlos Alfredo Campuzano Navarrete circulaba Duran Tambo, este -oeste, impacto su parte frontal con la parte frontal e la bicicleta conducida por el señor Darío Isaac Chungan Avemauhay, ambos conductores sufrieron lesiones cada uno, al señor Darío Isaac Chungan Avemauhay le dieron 91 días de recuperación, y al señor Carlos Alfredo Campuzano Navarrete tiempo recuperación de 9 a 30 días, la fiscalía en ese momento procesal de flagrancia formulo cargo contra los involucrados en el accidente de tránsito, esta audiencia se ha llevado acabo con la presencia únicamente de uno de los procesados, el señor Carlos Alfredo Campuzano Navarrete, la fiscalía estableció que va a probar dentro del parámetro establecido en los hechos, el parte policial información de que establezca responsabilidad para determinar el ilícito establecido en el Art. 379, núm. 4 del COIP, Art. 152 del mismo cuerpo de ley, la defensa señala que no tiene responsabilidad alguna sobre los hecho, y que lo va a demostrar, llegaron a acuerdo probatorio, sobre el reconocimiento médico legal que realizara en su momento el Dr. Bernardo Arias Campuzano, determino que Carlos Alfredo Campuzano Navarrete tiempo recuperación de 9 a 30 días, y el reconocimiento médico del señor Darío Isaac Chungan Avemauhay le dieron 91 días de recuperación, eso es lo que señalo la fiscalía en su debido momento, en esta audiencia se recibió el testimonio del CboS. Freddy Orlando Parrales Moyón, realizo un antecedente de lo realizado, y específicamente hablo sobre la causa concurrente, es la falta de alumbrado público donde sucedió el accidente, lo que dificulta la visibilidad de los participantes,  la fiscalía en su alegato señala de que se abstiene de acusar Carlos Alfredo Campuzano Navarrete por no tener los elementos de convicción, ha actuado con objetividad señala, no tiene los elementos para determinar la responsabilidad, y la defensa se acoge al criterio de la fiscalía, sin embargo este juzgador tomando en cuenta las reglas establecidas en el COIP, sin embargo tiene que analizar los hechos que han sido materia de contradicción, este juzgador determina y coincide con la fiscalía, en cuanto no existe elementos determinantes que establezca la responsabilidad del ciudadano Campuzano Navarrete Carlos Alfredo en el ilícito establecido en el Art. 379 y 152 núm. 4 el COIP, por lo tanto este juzgador tomando en cuenta de que no existe elementos o evidencias alguna que involucre al ciudadano Campuzano Navarrete Carlos Alfredo, como autor o cómplice de la infracción, este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, dicta sentencia ABSOLUTORIA a favor de CAMPUZANO NAVARRETE CARLOS ALFREDO, ratifica el estado constitucional de inocente, además de esto se levantan todas las medidas cautelares, personales y reales que pesen en su contra, emitiéndose los oficios pertinentes. En cuanto al ciudadano Darío Isaac Chungan Avemauhay, el juzgamiento debe continuar. Se ordena su inmediata libertad de Campusano a través de los oficios y boleta pertinente. Sin nada más que considerar, se termina esta audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------------------
AB. RICHARD CÁRDENAS A.
SECRETARIO