Duran, martes 7 de agosto del 2018, las 12h00, VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2015-00947.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto delito de tránsito, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento directo, de la ciudadana CAMPUZANO NAVARRETE CARLOS ALFREDO, quien se encuentra acompañada por su defensor técnico. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer a la procesada su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que esté atenta a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que serán declarados culpables o inocentes. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
PRIMERA: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador (CRE), define a la jurisdicción como: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la Función Judicial, y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución...”, norma que guarda sindéresis con los artículos: 7, 150 y 151 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ). Considerándose que la competencia, de acuerdo al art. 156 ejusdem significa: “La medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados...”; asimismo el art. 157 ibídem, expone que: “La competencia en razón de la materia, del grado y de las personas está determinada en la ley…”, en relación con el artículo 402 COIP que refiere que: “La potestad jurisdiccional en materia penal está dividida de acuerdo con las reglas de competencia establecidas en el COFJ”. En este orden de ideas, el artículo 404.1 ejusdem, expresa que “Hay competencia de la o el juzgador cuando se ha cometido la infracción en la circunscripción territorial en la que este ejerce sus funciones. Si hay varios juzgadores, la competencia se asignará de conformidad con el procedimiento establecido por la ley…”,  el suscrito juzgador Diego Rafael Poma Chamba, Mgrt., en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas, nombrado mediante resolución No. 365-2015 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, es competente para conocer los juicios por delitos de acción pública seguidos en contra de personas que  han cometido infracciones en la jurisdicción del cantón Durán.  
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- La CRE en sus artículos: 1, 11, 44, 45, 46, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167, diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, cuyo máximo deber es respetar y hacer respetar los derechos humanos; se garantiza, inter alia, los derechos a la vida, a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación; a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales; a la seguridad jurídica, de la cual, una de sus expresiones es la legalidad; en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y en que las resoluciones deben estar motivadas. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional, ha señalado que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus (no empeorar la situación), y el doble procesamiento por el mismo hecho, etc.” En tanto que, sobre la seguridad jurídica, manifestó que: “es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo  y libre de cuidados”.   Este juzgador considera que el debido proceso establecido en los artículos 76 y 77 CRE, se muestra como un conjunto de garantías con los cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo se sujeten a las reglas mínimas, con el fin de proteger los derechos garantizados por la Carta Suprema; constituyéndose el debido proceso, en un límite a la actuación de los jueces; por tanto, no es sino aquel proceso que cumple con las garantías básicas establecidas en la Constitución y que hace efectivo el derecho de las personas a obtener una resolución de fondo, basada en derecho. En la tramitación del juicio, y particularmente durante el desarrollo de la audiencia de juzgamiento, se han respetado estas garantías básicas, tanto de la acusación (oficial y particular), así como de los procesados y sus defensas técnicas; tramitándose la presente causa de conformidad con el ordenamiento constitucional y legal aplicable al caso; por lo tanto, no se advierte vicio u omisión de solemnidad sustancial que pudiera acarrear la nulidad. En el trámite de la presente causa, se han observado las normas del debido proceso establecidas en la CRE y tratados o convenios internacionales de derechos humanos, así como las normas legales aplicables al caso; consecuentemente, al no existir vicios de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales, se declara la validez de lo actuado, así como la validez procesa
TERCERA: IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS.- El procesado se ha identificado con los nombres de CAMPUZANO NAVARRETE CARLOS ALFREDO, ecuatoriano, de 28 años de edad, entrenador, con cedula de ciudadanía 0926812959, domiciliado en este cantón Durán.
CUARTA: RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE.- ALEGATOS DE APERTURA: Los hechos se basan en el parte de aprehensión de la Comisión de Tránsito del Ecuador, de fecha 23 de junio del 2015, señalaba que la moto N.N. conducida por Carlos Alfredo Campuzano Navarrete, circulaba por la Vía Duran-Tambo en sentido Este  Oeste y por el carril derecho y antes de llegar frente al Cuartel de Bombero, impactaron su parte frontal de la bicicleta de tracción humana conducida por  Darío Isaac Chungan Avemauhay que circulaba por la vía en sentido contrario de circulación , sentido Oeste-Este y por el carril derecho, del impacto ambos conductores salen proyectado hacia delante resultado heridos siendo trasladado el señor Darío Isaac Chungan Avemauhay en la ambulancia # 2 del Cuerpo de Bomberos hasta el hospital de la Kennedy de Samborondon y posterior fue trasladado al hospital Guayaquil y el Sr. Carlos Alfredo Campuzano Navarrete fue trasladado en la ambulancia de MSP hasta el hospital del IESS de Duran, donde recibieron atención médica posterior médico legista de la CTE a realízale las respectiva valoración medica dando como se trasladó el Dr. Bernardo Arias, el Sr. Darío Isaac Chungan Avemauhay mayor a 91 dais de recuperación quedando en dicha casa asistencial En calidad de aprehendido con la respectiva custodia Policial a órdenes de la autoridad competente, el señor Carlos Alfredo Campuzano Navarrete con tiempo de recuperación de 9 a 30 días quedando en dicha casa asistencial en calidad de aprehendido con la respectiva custodia Policial a órdenes de la autoridad competente. Se realizó la audiencia de flagrancia y la Fiscalía formuló cargos contra el Campuzano Navarrete Carlos Alfredo y Chungan Avemahuay Darío Isaac, no obstante hasta la fecha de convocatoria a la audiencia de juzgamiento, los procesados estaban prófugos a excepción del procesado Campuzano Navarrete Carlos Alfredo, quien está siendo juzgado, atento a lo que dispone al art. 563 numeral 15 del COIP. 
El señor fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo manifestó: “(…) no existen vicios que puedan afectar la valides procesal, ya lo ha dicho la defensa técnica de la procesada, por lo tanto declare valido el presente proceso, usted es competente para seguir actuando. Teoría del caso.- Se inicia tenido como antecedente un parte de  accidente de tránsito, suscrito por el señor Diego Lenin Saavedra Rodriguez, accidente ocurrido el día 23 de junio del 2015 a las 20h00 en este Cantón Duran, en contra de los dos ciudadanos Carlos Alfredo Campuzano Navarrete, Darío Isaac Chungan Avemauhay, por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 y 152 núm. 4 del COIP, la fiscalía presentara las pruebas a fin de establecer la materialidad de la inflación así como la responsabilidad del procesado”
La Ab. Stephani Silva Colina, defensa pública del procesado CAMPUZANO NAVARRETE CARLOS ALFREDO, Comparezco a nombre y representación de Campuzano Navarrete Carlos Alfredo, en cuanto vicios procedibilidad, competencia del proceso no tenemos nada que manifestar.  Hechos facticos.- determinaremos que mi defendido no tiene responsabilidad en este caso, quien tiene responsabilidad corresponde al otro ciudadano quien habría infringido las normas de tránsito, por lo tanto en la etapa legal oportuna demostraremos la inocencia de mi defendido
QUINTA: PRUEBAS ANUNCIADAS, SOLICITADAS Y PRACTICADAS POR LOS SUJETOS PROCESALES.- El artículo 453 COIP establece que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; en este orden de ideas, es pertinente dejar establecido con precisión, que uno de los principios generales en materia probatoria es el de oportunidad, que no es otra cosa que el derecho que tienen los sujetos procesales para anunciar en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, la prueba para ser practicada en la audiencia de juzgamiento ante este juzgador, de conformidad con el artículo 454.1 ejusdem, pudiendo solicitarse anunciarse únicamente antes de tres días de la audiencia, la prueba no ofrecida oportunamente, siempre que se cumpla con los  requisitos determinados en el artículo 617 ibídem; esto es, que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, que la prueba solicitada sea relevante para el proceso. En la etapa de juicio se decide la situación jurídica procesal de los acusados, una vez practicadas las pruebas inculpatorias o las de descargo, y de ser el caso tiene lugar el juicio de desvalor y de culpabilidad de los encartados para atribuirles o no la comisión de la infracción y determinar su responsabilidad y culpabilidad. El juicio se sustenta en base a la acusación fiscal, la que debe estar formulada con objetividad y fundamentada en pruebas, así lo disponen los artículos: 195 CRE y 5.21 COIP; por último, el artículo 457 COIP determina que: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente…”. La prueba anunciada en la audiencia de la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, ha sido practicada en la audiencia de juicio, bajo la estricta aplicación de los principios de oralidad, contradicción, dispositivo, simplificación, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, previstos y emanados imperativamente en los artículo 168.5.6., y 169 CRE, así como con respeto a los  principios fundamentales de la prueba, previstos en el artículo 454 COIP.    
ACUERDOS PROBATORIOS: Las partes procesales,  presentan acuerdos probatorios, los mismos que son convenciones celebradas entre las partes con la aprobación del juez, respecto de hechos no controvertidos, tienen como finalidad depurar la prueba de tal manera que no serán discutidas en juicio, se aprobarán siempre y cuando estén sustentados en la carpeta de investigación con datos de prueba que acrediten la certeza del hecho. 
Couture, sobre la prueba sostiene que "En general dícese de todo aquello que sirve para la averiguación de un hecho, yendo de lo conocido a lo desconocido; Es una forma de verificación de la exactitud o error de una proporción; Es un conjunto de actividades realizadas en juicio, con el objeto de demostrar la verdad o falsedad de las manifestaciones formuladas en el mismo; Son medios de evidencia, tales como: documentos, testimonios etc. que crean al juez la convicción necesaria para admitir como ciertas o rechazar como falsas las proposiciones formuladas en juicio". Esta prueba que debe ser presentada ante el juez de la causa en la audiencia oral, pública y adversarial, puede ser motivo de un negocio entre los sujetos procesales. 
Alfonso Zambrano nos ilustra: “Según Giuseppe Chiovenda, el efecto que producen los negocios jurídicos procesales lo refiere inmediatamente la ley a la voluntad de las partes. Tales son, en  general,  las  declaraciones  de  voluntad  unilaterales  o  bilaterales  que  la  ley  admite  en  el  proceso  como  destinadas  a  constituir,  modificar,  extinguir  derechos Procesales.  Por  su  parte,  Hugo  ALSINA  hace  una  interesante  distinción  entre  “acto”  y  “negocio  procesal”;  el  primero  es  la  manifestación  individual  de  la  voluntad,  mientras  que  el  segundo,  de  la  coincidencia  de  voluntades  (por  eso  lo  cataloga   de   “acto   complejo”);   surgiendo   un   tipo   derivado:   el   acuerdo   de   voluntades,   que   no   es   más   que   la   coincidencia   de   las   mismas,   como   manifestaciones   individuales,   no   suponiendo   negociación;  deja claramente diferenciado el acuerdo por convenido (negocio) del acuerdo por coincidencia (sin negocio). Ramiro PODETTI, dice, al respecto, que las partes pueden convenir, aun modificando las formas procesales, el trámite de un proceso determinado en todo aquello  que  no  afecte  el  orden  público. Estos  convenios  pueden  realizarse  antes  del  juicio  o  durante  el  mismo  (suspensiones  de  audiencias  y  de  plazos  o  la  suspensión del procedimiento)” 
El momento procesal para aprobar dichos acuerdos es en la misma audiencia juzgamiento en procedimiento directo, debiendo recalcar, que es en esta audiencia que esta reúne todas las etapas del proceso, se autoriza los acuerdos probatorios, esto es, los puntos que ambas partes reconocen como ciertos y que, por tanto, no serán sujetos a debate en el juicio
Son acuerdos probatorios de los sujetos procesales, y alcanzan el valor correspondiente como  hechos probados: a) Contenido del parte de accidente de tránsito, elaborado por el vigilante de tránsito Diego Lenin Saavedra Rodriguez; b) Reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, en la persona del procesado Darío Isaac Chungan Avemauhay donde se establece lesiones de más de 91 días de recuperación. 
PRUEBAS NO ACORDADAS: a) Testimonio del perito Cbos. Freddy Orlando Parrales Moyón, quien realizo el informe investigativo, con juramento manifestó: “De lo investigado hasta el momento sobre el presente caso, tomando en consideración el Texto del Oficio No. 1247-FGE-FPG-UVC-RECREO-DURAN, parte referencial de accidente de tránsito No. 09-00119451,reconocimiento e inspección física del lugar de los hechos, y más datos obtenidos para el efecto, se concluye lo siguiente: DINÁMICA GENERAL DEL ACCIDENTE Participante (1), en estado normal, conducía su móvil tipo bicicleta por sobre la calzada del carril derecho de la Vía Duran-Tambo, en el sentido Norte hacia el Sur (contrario al sentido normal de circulación) a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. Participante (2), en estado normal, conducía su móvil tipo motocicleta por sobre la calzada de la Vía Duran Tambo, en sentido Sur- Norte, por el carril derecho, a una velocidad. En las condiciones antes descritas el participante (1), ingresa en sentido contrario a la circulación normal sin ceder el derecho de vía ante la presencia y aproximación del participante (2), originándose el impacto entre la parte frontal tres tercio con la parte frontal tres tercios del móvil (1),. Hecho acontecido al interior de la zona de impacto "A" acotada en el gráfico adjunto. Ocurrido lo anterior producto del impacto el participante (1) y el participante (2) salen proyectados de sus móviles en diferentes direcciones sobre la calzada, resultando con lesiones y debido a las mismas fueron trasladados a una casa asistencial Razón por la cual no se pudo establecer su posición final Por su parte el Móvil (1) y Móvil (2) abandonaron el lugar del accidente, por lo que no se pudo establecer su posición final,  lugar de los hechos y a la supresión mental hipotética del suscrito investigador. INFRACCIONES ACCESORIAS, el móvil (2) no está a nombre del participante (2), el móvil (1) Abandono el lugar del Accidente, el móvil (2) abandono el lugar del accidente, la CAUSA CONCURRENTE es la falta de alumbrado público en el lugar donde ocurrió el accidente, lo que dificulta la visibilidad de los participantes. El participante (2), conducía a una velocidad no prudente ni razonable. La CAUSA BASAL es que el Participante (1) CHUNGAN AVEMAHUAY DARÍO ISAAC, ingresa en sentido contrario a la circulación normal, ocurriendo el choque frontal.”
PRUEBAS DEL PROCESADO: Hace suyas las de la Fiscalía. El procesado se declara en su derecho constitucional al silencio. 
ALEGATOS DE CLAUSURA: LA Fiscalía manifiesta: “(…)hemos escuchado su exposición donde nos ha manifestado claramente el lugar del accidente donde sucedió, que el alumbrado público era deficiente, es más el señor Darío Isaac Chungan Avemauhay, quien conducía la bicicleta estaba en sentido contrario a lo que es vía, por lo que sucede el accidente, la prueba es llevado a usted como juzgador, a conocer la realidad d los hechos, la fiscalía con lo que se ha escuchado, no tiene los elementos suficientes de convicción para acusar a Carlos Alfredo Campuzano Navarrete, por las pruebas aportadas, ante esta circunstancia de no tener los elementos suficientes de convicción, la fiscalía toma la decisión de acuerdo a los parámetros, las pruebas de cargo y descargo, por lo tanto se abstiene la fiscalía de acusar a Campuzano Navarrete Carlos Alfredo, es todo.”  
La defensa manifestó: “La FISCALÍA con criterio objetivo se abstenido de acusar a mi defendido Campuzano Navarrete Carlos Alfredo, basado en eso solicito se ratifique su estado de inocencia de mi defendido y se ordene su inmediata libertad, así como se levante las medidas que pesan en su contra” 
Las pruebas practicadas, deben tener relación con los hechos que cada parte argumenta como teoría del caso, establecer la unión, el nexo que debe existir para valoración del juez, los testigos referenciales deben otorgar luces al juzgador y los presenciales deben reafirman lo alegado, con la finalidad de alcanzar la justicia; pues, el Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial. 
SEXTA.- LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.
Es necesario que este juez se pronuncie sobre el pedido de principio de oportunidad de la Fiscalía, Claux Roxin, define el principio de oportunidad como aquél mediante el cual se autoriza al fiscal a votar entre elevar la acción o abstenerse de hacerlo -es archivando el proceso- cuando las investigaciones llevadas a cabo conduzcan a la conclusión de que el acusado con gran probabilidad, ha cometido un delito, mecanismo jurídico alternativo de solución de conflicto, que pretende “racionalizar la selectividad intrínseca del sistema penal, dejando fuera de este, aquellos hechos en donde aparezca  como innecesaria la aplicación del poder punitivo del estado”,  el proceso directo, es un proceso penal especial y además una forma de simplificación procesal que se fundamenta en la facultad del Estado de organizar la respuesta del sistema penal con criterios de razonabilidad y eficiencia sobre todo en aquellos casos en los que por sus propias características, son innecesarios mayores actos de investigación, por esta razón que para llegar a la audiencia de juzgamiento, ante la formulación de cargos la Fiscalía tiene a su criterio (Por eso fórmula cargos) elementos más que suficientes investigativos para promover en período corto( 10 días) un juzgamiento, no puede dicha institución jugar al azar, ni mucho menos en un alegato de clausura, presentar una  abstención fiscal, el juzgador al decidir ratificar el estado de inocencia del procesado porque en el alegato final, el fiscal se abstuvo de acusar; entonces empiezan dudas sobre la honestidad y honradez de los operadores de justicia, pero más allá de las dudas de la ciudadanía sobre cuestiones de moralidad y ética, las implicaciones jurídicas son lesivas por lo siguiente: “Si el Fiscal por A o B motivo se abstuvo de acusar, pese a que las pruebas actuadas dan certeza sobre la existencia del delito y de la responsabilidad del imputado, el ingenuo Tribunal al creer que carece de potestad para condenar, emite sentencia absolutoria que al final de cuenta, es la prueba clara de una injusticia, falta de independencia de criterio personal e impunidad del delito.”  

Una vez en el juzgamiento, mediante las pruebas actuadas por las partes y conforme a las reglas de la ponderación, debe emitir un fallo condenatorio cuando ha llegado a la convicción plena de que se cometió un delito y que el imputado es el responsable del mismo; o absolutorio por carencia probatoria o en caso de duda, sin que para ninguno de los casos (absolución o condena), sea determinante ni obligatorio el pronunciamiento Fiscal, pues ello es muestra de imparcialidad e independencia. Si el juzgador emite sentencia absolutoria por seguir el camino de abstención Fiscal acusatoria, a pesar de que de las pruebas se desprenda la existencia material del delito y la responsabilidad del imputado, comete el delito de prevaricato, esto porque en la sustanciación de la causa procede contra ley expresa dejando de hacer lo que manda. La Ley señala: “La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial.”, y para llegar a esa sentencia debe realizarse una correcta motivación, lo otro sería emitir un sobreseimiento, y aquí en este juzgamiento directo, no sería procedente por tanto es obligación del juzgador razonar y considerar si es inocente o culpable. 
 
El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, capítulo octavo  “INFRACCIONES DE TRÁNSITO”, sección segunda “Delitos culposos de tránsito”. 

Para que exista delito, tiene que haber una acción típica, antijurídica, culpable y punible; solo en la medida en que se cumplan estos presupuestos en su integridad, podemos hablar de infracción y de responsabilidad. La conducta humana, base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en un resultado, y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal.

LA TIPICIDAD.- El tipo básico de la infracción, esto es de la persona que derivado de un accidente de tránsito cause daños a bien ajeno, que se juzga, está previsto en el Art. 379 del COIP: 379 inciso primero, del COIP señala: “En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia.”; y, el Ar. 152. 4 ibídem, señala: “La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: (…)4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. (Bustos Ramírez, I; 2008: 77). ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto Activo (o autor del hecho).-  Este es un delito en la que el sujeto activo, autor, puede ser cualquier persona.- b) Sujeto Pasivo.- O titular del bien jurídico protegido, en el presente caso por tratarse de un delito que protege la seguridad vial e integridad personal, es otro ciudadano afectado por el autor de del delito.  c) Conducta.- Determinada por el verbo rector (núcleo rector del tipo) que en el caso de la infracción de  lesiones, conforme lo establece el Art. 379 , delito de tránsito que tengan como resultado lesiones, y que según el diccionario de  Guillermo Cabanellas de Torres (2000) en su de diccionario jurídico se pronuncia sobre el daño el cual lo define “en  sentido  amplio,  toda  suerte  de  mal  material  o  moral.  Más particularmente,  el  detrimento,  perjuicio  o  menoscabo  que  por  acción  de  otro  se  recibe en  la  persona  o  en  los  bienes.  El  daño  puede  provenir  de  dolo,  de  culpa  o  de  caso fortuito, según el grado de malicia, negligencia o casualidad entre el autor y el efecto. En principio,  el  daño  doloso”  obliga  al  resarcimiento  y  acarrea  una  sanción  penal;  el culposo   suele   llevar   consigo   tan   sólo   indemnización;   y   el   fortuito   exime   en   la generalidad de los casos, dentro de la complejidad de esta materia” (pág. 88). 
Ahora bien,  las cuestiones que  se plantea el juzgador son las siguientes: ¿Puede el sujeto activo ser a la vez sujeto activo del delito?, ¿Se puede sancionar a quien se ha causado el daño?, ¿A quién pertenece el bien o interés protegido?, O sea ¿Quién es el titular del bien? En general un bien o interés pertenece a la persona individual, a la sociedad o al Estado. El tipo penal acusado por Fiscalía protege la seguridad vial y la integridad personal de la víctima, no olvidemos que se trata de lesiones causadas por accidente de tránsito.
Del parte de detención realizado por agente  de tránsito que la moto N.N. conducida por Carlos Alfredo Campuzano Navarrete, circulaba por la Vía Duran-Tambo en sentido Este  Oeste y por el carril derecho y antes de llegar frente al Cuartel de Bombero, impactaron su parte frontal de la bicicleta de tracción humana conducida por  Darío Isaac Chungan Avemauhay que circulaba por la vía en sentido contrario de circulación , sentido Oeste-Este y por el carril derecho, del impacto ambos conductores salen proyectado hacia delante resultado heridos siendo trasladado el señor Darío Isaac Chungan Avemauhay en la ambulancia # 2 del Cuerpo de Bomberos hasta el hospital de la Kennedy de Samborondon y posterior fue trasladado al hospital Guayaquil y el Sr. Carlos Alfredo Campuzano Navarrete fue trasladado en la ambulancia de MSP hasta el hospital del IESS de Duran, donde recibieron atención médica posterior médico legista de la CTE a realízale las respectiva valoración médica dando como se trasladó el Dr. Bernardo Arias, el Sr. Darío Isaac Chungan Avemauhay mayor a 91 dais de recuperación quedando en dicha casa asistencial En calidad de aprehendido con la respectiva custodia Policial a órdenes de la autoridad competente, el señor Carlos Alfredo Campuzano Navarrete con tiempo de recuperación de 9 a 30 días quedando en dicha casa asistencial en calidad de aprehendido con la respectiva custodia Policial a órdenes de la autoridad competente,  lo que coincide con lo señalado por el agente investigador Cbos. Freddy Orlando Parrales Moyón, quien con juramento manifestó: “De lo investigado hasta el momento sobre el presente caso, tomando en consideración el Texto del Oficio No. 1247-FGE-FPG-UVC-RECREO-DURAN, parte referencial de accidente de tránsito No. 09-00119451,reconocimiento e inspección física del lugar de los hechos, y más datos obtenidos para el efecto, se concluye lo siguiente: DINÁMICA GENERAL DEL ACCIDENTE Participante (1), en estado normal, conducía su móvil tipo bicicleta por sobre la calzada del carril derecho de la Vía Duran-Tambo, en el sentido Norte hacia el Sur (contrario al sentido normal de circulación) a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. Participante (2), en estado normal, conducía su móvil tipo motocicleta por sobre la calzada de la Vía Duran Tambo, en sentido Sur- Norte, por el carril derecho, a una velocidad. En las condiciones antes descritas el participante (1), ingresa en sentido contrario a la circulación normal sin ceder el derecho de vía ante la presencia y aproximación del participante (2), originándose el impacto entre la parte frontal tres tercio con la parte frontal tres tercios del móvil (1),. Hecho acontecido al interior de la zona de impacto "A" acotada en el gráfico adjunto. Ocurrido lo anterior producto del impacto el participante (1) y el participante (2) salen proyectados de sus móviles en diferentes direcciones sobre la calzada, resultando con lesiones y debido a las mismas fueron trasladados a una casa asistencial Razón por la cual no se pudo establecer su posición final Por su parte el Móvil (1) y Móvil (2) abandonaron el lugar del accidente, por lo que no se pudo establecer su posición final,  lugar de los hechos y a la supresión mental hipotética del suscrito investigador. INFRACCIONES ACCESORIAS, el móvil (2) no está a nombre del participante (2), el móvil (1) Abandono el lugar del Accidente, el móvil (2) abandono el lugar del accidente, la CAUSA CONCURRENTE es la falta de alumbrado público en el lugar donde ocurrió el accidente, lo que dificulta la visibilidad de los participantes. El participante (2), conducía a una velocidad no prudente ni razonable. La CAUSA BASAL es que el Participante (1) CHUNGAN AVEMAHUAY DARÍO ISAAC, ingresa en sentido contrario a la circulación normal, ocurriendo el choque frontal.
Es decir, el procesado Chungan Avemahuay Darío Isaac, es autora de sus propias, la teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.
El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción.
Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿Y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.
Las normas de tránsito inmiscuyen a los peatones y conductores, las personas actúan con culpa cuando infringen  debe objetivo de cuidado, que personalmente les corresponde, el Art. 9 de la  LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, señala que “Los peatones, conductores, pasajeros, automotores y vehículos de tracción humana, animal, o mecánica podrán circular en las carreteras y vías públicas del país, sujetándose a las disposiciones de esta Ley, su reglamento, resoluciones y regulaciones técnicas vigentes.”. 
Es inocente pues el procesado Campuzano, se tiene comprobado un hecho, se aprecia la conducta a partir de la hipótesis abstracta que la ley señala (Art. 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada…), se concluye que uno de los elementos y todos no concurren en el caso concreto, entonces, pues el sujeto pasivo (otro procesado) es el mismo autor de sus propias lesiones, necesariamente se debe absolver, pues la atipicidad como tal se encuentra considerada en nuestra legislación como una causa de exclusión del delito.
“La  hipótesis   en   que   el   comportamiento   de   la   “víctima”   pueda   adquirir relevancia  en  la  valoración  jurídico  penal  de  la  atribución  de  cierto   resultado, abre, en principio, un campo de amplitud enorme dentro de la dogmática jurídico penal, imagínense un sujeto que cruza la calzada por un lugar inadecuado y en forma descuidada y es embestido por un conductor que venía desarrollando su conducción   en   forma   correcta,   o   quien   se   reabre   una   herida   que   otro   le   ha provocado sufriendo lesiones por la infección consiguiente. En estos casos, como bien lo expresa CANCIOMELIÁ: “... puede decirse que lo que está en juego en la valoración jurídico  penal del suceso es la cualidad misma de “víctima” en quien ha sufrido el daño y, correlativamente, de “autor” en quien ha intervenido junto a la persona lesionada. Esta problemática trata de introducir la figura de la víctima en el contexto de la valoración normativa del autor, especialmente para determinar si la conducta de la víctima resulta relevante para excluir la tipicidad.” (EXCLUSIÓN DE LA TIPICIDAD POR EL COMPORTAMIENTO DE LA VÍCTIMA  Marcelo Domínguez)
El   argumento   decisivo   para   la   aceptación   de   que   todo   consentimiento eficaz excluye el tipo radica  según ROXIN: en la teoría liberal del bien jurídico referido al individuo. Si los bienes jurídicos sirven para el libre desarrollo del individuo, no puede existir lesión alguna del bien jurídico cuando una acción se basa en una disposición del portador del bien jurídico que no menoscaba su desarrollo, sino que, por el contrario, constituye su expresión.  En  la  misma línea se ubica  ZAFFARONI    para quien dicha posición  se funda, en general, en la inexistencia   del   conflicto,   por   lo   cual   resulta   más   adecuada   a   la   tradición liberal.  Por ende existen razones que se deducen del objetivo mismo del derecho penal,   tanto   como   razones   sistemáticas,   que   hacen   preferible   la   posición moderna: (a) por un lado, es más limitativa del ejercicio del poder punitivo; (b) por otro, resulta difícil sostener la presencia de un conflicto cuando el titular del bien ha consentido. En consecuencia, se trataría siempre de  relevarlo como excluyente   de   tipicidad.” (EXCLUSIÓN DE LA TIPICIDAD POR EL COMPORTAMIENTO DE LA VÍCTIMA  Marcelo Domínguez)
En  conclusión y de acuerdo a las posiciones puestas de manifiesto precedentemente, se puede concluir,  que en aquellos casos en los que la víctima actúa bajo su propio riesgo o competencia, presta válidamente su consentimiento   en   el   resultado   o   en   el   riesgo   o   se   esté   frente   a   un   caso   de imprudencia   de   la   víctima,   habría   que   imputarle   a   la   misma   dicho   resultado lesivo, excluyendo de esa forma el carácter típico de la conducta desplegada por el otro agente interviniente en la interacción víctima-victimario y ello en base al derecho al libre desarrollo de la personalidad que consagra la constitución que ha de permitir asumir riesgos, aunque puedan terminar en lesiones, es por ello que se   aconseja   imputar   las   referidas   lesiones   al   ámbito   de   responsabilidad   de   la víctima   y   por   ende   la   exclusión   de   la   imputación   a   los   otros   sujetos   que intervienen en el riesgo, aparejando la exclusión de la tipicidad. 
Nada tiene que ver la señora CAMPUZANO NAVARRETE CARLOS ALFREDO en la infracción, sin tener responsabilidad alguna. 
SÉPTIMA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- Cabe señalar que el juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, en torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria. Esto significa, que el procesado no está obligado a presentar elementos probatorios para ratificar su inocencia: al contrario, estas actuaciones son de competencia de los operadores jurídicos pertinentes para demostrar la culpabilidad del procesado, es decir, se debe determinar en forma evidente la existencia de los elementos del delito y la relación de los mismos con el procesado, y solo así establecer su responsabilidad o no…” Recurso Extraordinario de Protección, Registro Oficial Suplemento 16 de 17-jun.-2013.

El Dr. José García Falconí,  (http://www.derechoecuador.com/articulos/detalle/archive/doctrinas/procedimientopenal/2010/06/17/presuncion-de-inocencia-y-la-certeza), señala que: “Así la certeza solamente surge de las presunciones elaboradas en base de los indicios que llegan al proceso mediante pruebas, de este modo la certeza es la firme convicción del juez de estar en posesión de esa verdad, si hay certeza positiva se debe dictar sentencia condenatoria, si hay certeza negativa se debe confirmar la inocencia del acusado pero siempre el juez de garantías penales debe tomar en cuenta al momento de dictar su resolución, el principio de presunción de inocencia, de este modo si de la prueba hay duda se impone confirmar la inocencia del acusado, pues el principio in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. En resumen la certeza es la íntima convicción, es la seguridad y firmeza en el conocimiento, y este elemento extremadamente necesario no puede ser equivocado en la sentencia condenatoria, aunque recordemos que el juez resuelve según su leal saber y entender y atendiendo a los principios de la sana crítica, las reglas de experiencia; y, en base a la prueba pertinente debidamente actuada.” 
El mismo autor señala: “…por esta razón la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente.”;  
En un sistema de justicia penal garantista, que reconozca la condición de inocente del imputado, es un imperativo categórico que la investigación penal esté radicada en una persona distinta de la que tenga a cargo el juzgamiento. Esto es así, dado que: “…el juzgador debe cumplir su función de verificación de la verdad procesal con absoluta imparcialidad, respecto de la carga probatoria de la imputación y de la defensa, respetándole al indiciado su condición de inocente en todo el juicio penal, sin caer en simpatías u odiosidades respecto de su persona” ( Ferrajoli, Luigi).
OCTAVA.-RESOLUCIÓN:  Diversos tratados de derechos humanos actualmente con jerarquía constitucional-, como ser en el Art. 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (“toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”), el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (“toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”), el Art. 26 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (“se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable”) y el Art. 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos (“toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad”), por lo tanto, no habiéndose destruido con plena certeza la presunción de inocencia; y teniendo dudas razonables, que no me permiten declarar la culpabilidad de un inocente, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, se dicta sentencia absolutoria y se ratifica el estado de inocencia de la ciudadana CAMPUZANO NAVARRETE CARLOS ALFREDO, cuyo estado y condición constan de la sentencia, por no haberse demostrado conforme a derecho su responsabilidad en el delito acusado por Fiscalía, revocando todas las medidas de carácter personal y real que pesan sobre él, debiéndose inmediatamente girar los oficios pertinentes para este fin, si no se han cursado. 
Se acepta la renuncia del defensor Urgiles Martillo en la representación del procesado Dario Yungan, debiendose contar con la Defensoría Pública Penal.
Sin costas, además se declara que la actuación de los sujetos procesales ha sido de buena fe y lealtad procesal, y la actuación de la Fiscalía está en los parámetros legales permitidos.  
Intervenga el Abg. Richard Cárdenas como secretario del despacho.-  
CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-