VISTOS: Puesta a mi despacho la presente impugnación de tránsito, continuando con la sustanciación de la misma se considera lo siguiente. Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168, de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, haciendo efectivas las garantías del debido proceso, artículo 169. normas de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha puesto en conocimiento de los sujetos procesales, al finalizar la audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes vigentes; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia:  PRIMERO.- La Presente tiene como génesis la impugnación presenta por VÍCTOR ANIBAL MALUCIN ORELLANA, quien impugna la citación, por no apegarse a la realidad de los hechos, ya que el día 09 de julio del 2015, a las 17h50 aproximadamente cuando conducía mi automotor de placas GSF5034, por las calles Clemente Ballén en sentido este oeste por el carril izquierdo, y al llegar a la altura de la calle Clemente Ballén, intercepción  de la Av. Del Ejército, el Agente de Tránsito me hace detener la marcha y procede a citarle según él por haberme pasado la luz roja en la calle Esmeraldas, lo que es falso el día de los hechos estaba acompañado de la señora Elida Morales Mora, a quien presentare como testigo. SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en base a las disposiciones determinadas en la Constitución, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- CUARTO.- IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE: VÍCTOR ANIBAL MALUCIN ORELLANA, con CC 0904329786, ecuatoriano, domiciliado en la ciudad de Guayaquil.- QUINTO.-  PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Siendo el día y hora de convocatoria de la audiencia; la Secretaria previo a dar por instalada la audiencia, realiza la constatación de las partes procesales, se desprende que se encuentran presentes el impugnante VÍCTOR ANIBAL MALUCIN ORELLANA, quien es Abogado de profesión y ejerce su propia defensa; el agente de Tránsito autor de la citación Arauz Mata Anthony Darío, acompañado de su Ab. Isidro Becerra Hidalgo, en representación de la CTE. Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Arts. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, en el desarrollo de la audiencia consta los siguiente: a) Alegato de apertura del Impugnante, quien manifiesta.- La impugnación a la citación realizada, fue presentada dentro del término de ley, en la que se hace notar la citación formulada por el señor Agente de Tránsito carece de la realidad, que el día 09 de julio del 2015, a las 17h50 aproximadamente cuando conducía mi automotor de placas GSF5034, por las calles Clemente Ballén en sentido este oeste por el carril izquierdo, y al llegar a la altura de la calle Clemente Ballén, intercepción  de la Av. Del Ejército, el Agente de Tránsito me hace detener la marcha y procede a citarme  según él por haberme pasado la luz roja en la calle Esmeraldas, y Ballén, lo cual no es verdad ya que en ningún momento he circulado por Esmeraldas, lo que es falso e injusto, el día de los hechos estaba acompañado de la señora Elida Morales Mora, quien vio y es testigo presencial que nunca cruce al vía cuando el semáforo estaba en luz roja, lo hice en cuando estaba en luz verde, por lo que solicito se deje sin efecto esta impugnación por ser improcedente e injusta. Intervine el Ab, de la CTE, quien manifiesta.- Comparece a la audiencia en representación del Vigilante de Transito Arauz Mata Anthony Darío, quien ha procedido a realizar la citación al impugnante por el Art. 389, literal 1, del COIP, el Agente de Tránsito ha elaborado la citación por no obedecer la luz roja, conforme al Art. 271 del Reglamento que ordena el respeto a las señales de tránsito, el Art. 270 del Reglamento determina que en todo momento los conductores están  obligados a velar por su seguridad y por la seguridad de los demás, el bien jurídico protegido que es la vida, por lo que el Agente de Tránsito ha realizado su trabajo apegado a derecho.- PRUEBA.- El impugnante solicita el testimonio a la señora Elida Meybolly Morales Mora, con CC. 1705401766, soltera, quien presta juramento y ofrece decir la verdad, quien dice en lo principal lo siguiente.- Fue el 09 de junio del 2015, a las 16h45 aproximadamente, iba en compañía del señor Ab. con quien nos encontramos en la Florida, me llevaba a la parada de la metro Vía del Correo, seguimos el recorrido hasta llegar a la Clemente Ballén, por el lado izquierdo, pasamos Esmeraldas, en la otra en la Av. Del Ejercito nos intercepta el vigilante, le dice el Vigilante se estacione pasando la b oca calle y le dice al Abogado Malucín, que se ha pasado la luz roja, yo lo mire el me miro, el Ab. salió y le dice como si yo no me he pasado la luz roja, a esa hora el tráfico es congestionado, sobre el lado derecho iba una columna de buces y adelante del carro del Ab. iba un Truper y en la parte trasera iba un auto , la sorpresa es que nos para por pasar la luz roja, cuando cruzamos Esmeraldas pasamos en luz verde. COMISIÓN DE TRANSITO.- Pregunta.- P. Observo que el Agente de Tránsito le solicito la licencia de conducir al conductor?. R.- Si el señor Vigilante se acercó por su lado izquierdo lo parqueo en una boca calle en una esquinita chiquita y le dijo que le entregara los documentos, y procedió a hacerle la citación; por pasarse la luz roja lo que no es verdad a esa hora el tráfico no da para eso, nunca se pasó la luz roja, iba por su lado correcto. Es la única prueba que tengo, documental  ninguna. PRUEBA DE LA CTE.- Art. 113, la carga de la prueba no corresponde a la Comisión, el expediente consta la prueba fehaciente de acuerdo al Art. 237, numeral 11, es una citación realizada con un aparato tecnológico un dispositivo electrónico, presento una copia del articulado sobre la cual ha realizado la citación, además solicito que el agente de tránsito rinda su testimonio. ARAUZ MATA ANTHONY DARIO, rinde su testimonio una vez que es juramentado y ofrece decir la verdad, quien dice.- Me encontraba de ronda en lo que es la calle Esmeraldas y Av. Del Ejército venia circulando por lo que es la calle Esmeraldas al llegar al semáforo de la Clemente Ballén, me quede porque me cogió la luz roja, estaba esperando el semáforo en verde, apenas se puso y el señor se pasó la luz roja por la Calle Clemente Ballén, al circular una cuadra más adelante le pedí de favor que se estacione al costado izquierdo lo cual me baje de la motoneta le pedí los documentos y le indique la citación que le iba a realizar, le entregue la citación y dijo que iba a impugnar; le pedí los documentos lo cual me los dio. REPREGUNTAS.- P.- Diga la calle por la que circulaba, R.- Circulaba por la calle Clemente Ballén, pero nosotros tenemos que poner el diagrama donde es la citación, usted se pasa la luz roja de la calle Esmeraldas, pero circulaba por la Clemente Ballén, por eso le pongo Esmeraldas y Clemente Ballén.- ACLARACIONES.- En el momento que se cometió la infracción estaba en la calle Esmeraldas esperando la luz verde para poder circular al momento que el semáforo se puso en verde avanzo y el señor se pasa la luz roja de la calle Clemente Ballén; usted vio la luz roja, contesta exactamente porque mi semáforo estaba en verde, ningún semáforo se pone en verde a la vez, a lo que me doy cuenta el señor se pasa la luz roja, existían vehículos circulando pero este es el único que se pasó la roja, la fotografía la tomo en la Av. Del Ejercito y Clemente Ballén, la señorita que declaro en encontraba en el vehículo del impugnante. ALEGATO FINAL.- IMPUGNANTE.- Quien dice.- Rechaza la citación, mi testigo lo ha manifestado que yo me he pasado la luz roja, y lo que digo yo como abogado, soy respetuoso de las leyes de tránsito, el llamado de atención me sorprendió. ABOGADO DE LA CTE.- Quien dice.- El Agente de Tránsito cumpliendo sus funciones como servidor público, ha realizado su trabajo apegado a derecho se ha ratificado en esta audiencia, la testigo se ha ratificado en el trabajo del Agente de Tránsito, el agente de Tránsito lo que ha hecho es preservar el bien jurídico protegido que es la vida, la vida del señor impugnante y el resto de los ciudadanos. REPLICA.- El Ab. de la CTE, menciona que mi testigo ya lo ha dicho y habla el que la parte tecnológica es el que da la citación al momento de la citación, pero no hay la parte técnica fotografía algo que identifique sea la prueba necesaria, pero no presenta ninguna prueba que de muestre mi responsabilidad. SEXTO: JURISPRUDENCIA APLICABLE AL CASO: La Doctrina considera a la duda como vacilación, irresolución, perplejidad, que la duda no significa falta de creencia, sino indecisión con respecto a las creencias,  por lo que el indubio Pro-reo, principio reconocido en el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador y en el artículo 4 del Código Penal Ecuatoriano, le impone a un juzgador la absolución, en caso de que las pruebas, precisamente, llegue a ese estado de duda, pues como dice el Dr. Edmundo Durán Díaz (DICTAMENES FISCALES, Primera Edición, Editorial Voluntad, Quito,  1988, Tomo 1, Página 67), ha señalado: “Quinto: Considero que es siempre conveniente tener presente que la convicción necesaria para condenar debe derivarse de pruebas positivas que demuestren la culpabilidad del sindicado y, de tal carácter que no dejen lugar a la duda…..”. La Corte Suprema de Justicia de Colombia, expresa que “… el indubio pro reo, hace referencia a la duda que se le presenta al funcionario judicial, sobre la responsabilidad del sujeto con base en el material probatorio recaudado en el proceso y opera siempre que no haya forma de eliminarla razonablemente”.- La duda razonable es un término procesal que la doctrina lo considera como “una duda real basada en la razón y el sentido común después del análisis cuidadoso e imparcial de todas las pruebas”.-  El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, cita a Couture, que dice: “que el juicio de valor, en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.- SÉPTIMO: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.-Corresponde analizar la responsabilidad del impugnante VÍCTOR MANUEL MALUCIN ORELLANA, es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, acorde con los Arts. 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, los principios de la prueba, exige la oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia y exclusión. Para  arribar al convencimiento de la existencia del nexo causal (Art. 455 COIP) esto es la prueba y los elementos de prueba debe tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. Ahora bien, cuales son los medios de prueba, los determina el Art. 498 ibídem: El documento; el testimonio; y, la pericia; es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. El fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. OCTAVO.- Dentro de la presente causa, no se ha podido establecer la materialidad de la infracción, pues la acción del Vigilante de Transito, en el momento que fue impugnada se puso en duda su actuación, que se deriva de la facultad que le concedió el Estado para regular el tránsito, siendo su obligación legal y moral concurrir  a la audiencia a defender su actuación, a transmitirle al juzgador la verdad de los hechos, a fin que sus dichos se puedan someter al principio de contradicción e inmediación, al haber alegado la defensa que no se pasó la luz roja de la intercepción de la calle Clemente Ballén y Esmeraldas, lo que fue corroborado por la testigo presentada Elida Morales Mora, persona que el día de los hechos se encontraba al interior del automotor de propiedad del impugnante, lo que es confirmado con el propio testimonio del Agente de Tránsito quien dice que si la vio en el vehículo; el Agente de Tránsito ha sido categórico al manifestar que él estaba en la calle Esmeraldas esperando el cambio de luz a verde del semáforo y que pudo ver que el impugnante se pasó la luz roja, ahora bien del lado que se encontraba nunca pudo ver la luz roja puesto que esta opuesto a las luces del semáforo que da a la calle Ballén y nunca pudo ver como lo afirma en su testimonio, el hecho que haya utilizado medios electrónicos para realizar la citación en este caso concreto no tiene relevancia probatoria toda vez que la citación la realizo una cuadra adelante lugar en la que se tomó la fotografía, es decir aquella n o corresponde al momento en el que cruzo el impugnante la supuesta luz roja; los  hechos y sus resultados no se ha probado que sean atribuibles al actuar del impugnante. Por lo expuesto,  luego de haber realizado el análisis considerativo y Jurídico-Doctrinal que antecede, se establece que de las pruebas aportadas y evacuadas en la Audiencia de Juzgamiento, existe la duda razonable de la responsabilidad del impugnante, por lo que se colige que dicha responsabilidad contravencional no ha quedado demostrada conforme a derecho, si bien existe la notificación realizada por un Agente de Tránsito, no existe la certeza que se haya pasado la luz roja.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Norte N.-1 del Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara el estado de inocencia a favor VÍCTOR ANIBAL MALUCIN ORELLANA, se deja sin efecto la citación N° 1317150709175156, de fecha 09 de julio del 2015, a las 17h50 del vehículo placas GSF5034, por la contravención establecida en el Art. 389, literal 1 del Código Orgánico Integral Penal, remítase oficio a la Comisión de Tránsito del Guayas haciendo conocer de esta decisión judicial y proceda a dejar sin efecto la citación antes referida, como se elimine de los archivos que la contengan. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-