REPÚBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
CAUSA PENAL No. 078-2011
Guayaquil, 14 de Noviembre del 2011, las 08H56.-
VISTOS: El señor Juez Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas, el  día 28 de Febrero del 2011, a las 15H00 dictó  auto de llamamiento a juicio en contra de JOSE AURELIO MERCHAN MARTILLO, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 569 del Código Penal; teniendo como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito por el Cabo Primero de Policía MILTON XAVIER ESPIN MUÑOZ. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.-  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Lunes 31 de Octubre del 2011, a las 09H30, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Conforme al contenido del Parte de Aprehensión suscrito por el Cabo Primero de Policía MILTON XAVIER ESPIN MUÑOZ, en el que dice: “Que encontrándome de servicio como primer cuarto diurno en el vehículo 2462 con personal a mi mando, en circunstancias que nos encontrábamos por  el Cantón Pedro Carbo vía al Valle de la Virgen, nos percatamos que una camioneta Toyota color blanco de placas RDD-447 venia en dirección del Valle de la Virgen del cantón Pedro Carbo, inmediatamente paramos la marcha del vehículo y solicitamos al señor conductor de nombres JOSE LUIS ORTIZ COLLAZO con CI 0911324937, la respectiva matricula, presentándome una copia de la misma a nombre del ciudadano JOSE AURELIO MERCHAN MARTILLO, por lo que procedí solicitando a la CAAE de Guayaquil que verifique las placas del vehículo en mención, de acuerdo al reporte dicho vehículo no constaba en la base de datos de Guayaquil, por lo que lo trasladé hasta el UPC de este cantón para realizar las respectivas averiguaciones, el señor JOSE LUIS ORTIZ COLLAZO, se comunicó con el dueño de la camioneta indicándole que traiga la documentación original, donde inmediatamente se hizo presente el hoy detenido con una matrícula supuestamente original manifestando que la camioneta es de su propiedad y que estaba matriculada a su nombre, dándonos cuenta que existía alteraciones en dicho documento y de acuerdo a la matricula el tramite había sido realizado en el Cantón Babahoyo provincia de Los Ríos, por lo que inmediatamente procedí solicitando a la base de datos de Babahoyo para que nos proporcione información sobre la procedencia de la camioneta con la numeración de motor 4Y0486566 y chasis YK1109014210 donde consta como robado y pertenece a las placas PTH-467 de  propiedad del ciudadano GONZALO TAMAYO CHIPANTACI, con estos antecedentes procedí a la detención del antes mencionado ciudadano”. CUARTO.-  La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts.  79  y  83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos; los  que han concurrido al Tribunal.  Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Primero de Policía MILTON XAVIER ESPIN MUÑOZ, quien  sobre el hecho manifestó: Labora en la Policía Nacional once años y en Pedro Carbo tres años. En el tiempo que he trabajado he realizado muchas aprehensiones en delito flagrante.   Elaboré el Parte de Aprehensión del procesado JOSE AURELIO MERCHAN MARTILLO, es mi firma la que consta en el mencionado documento.  Cuando me encontraba de primer cuarto diurno por la vía Valle de la Virgen - Pedro Carbo, me percaté de una camioneta color blanca marca TOYOTA de placas  RDD-447, en ese momento procedí a parar la marcha del vehículo y le solicité la matrícula al señor conductor  JOSE LUIS ORTIZ COLLAZO, en ese momento llamé a la central de radio de Guayaquil solicitando la información del origen y procedencia del vehículo,  indicando la central que no consta en la base de datos con las placas que tiene el automotor. Seguidamente le indiqué al conductor que el vehículo sea trasladado hasta el UPC del cantón PEDRO CARBO donde efectivamente le pregunté al conductor sobre la persona que constaba como propietaria en la matrícula de nombres JOSE AURELIO MERCHAN MARTILLO, con el fin de conocer si sabía donde se encontraba el propietario, manifestándole que le avise a este ciudadano para que vaya hasta el UPC de Pedro Carbo para certificar sus datos del vehículo, en ese momento y al no constar en la base de datos de Guayaquil procedí a llamar a la central de Babahoyo por ser esta placa de Los Ríos, me informaron que tampoco constaba dicha placa y le solicité la información con los números de chassis y motor de la camioneta, dando como resultado que se encontraba dicha camioneta reportada como robada y pertenecía a las placas PTH-467,  perteneciente  dicha camioneta al señor GONZALO TAMAYO CHIPANTACI, de la ciudad de Quito.  En ese momento le indiqué al señor JOSE AURELIO MERCHAN MARTILLO que dicha camioneta  se encontraba reportada como robada y que iba a ser puesto a órdenes  de la autoridad competente, por lo que me traslade hasta la Fiscalía de Pedro Carbo para contactarme con el señor Fiscal Carlos Karolis,  quien me dispuso que proceda a la detención del procesado por el delito de ocultación de vehículos robados. Contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: El señor JOSE LUIS ORTIZ COLLAZO era quien manejaba el automotor. La matrícula que portaba el señor JOSE ORTIZ y la que portaba el procesado eran las mismas. El número del motor de la camioneta es 4Y0486566 y chasis YK1109014210, en Babahoyo me dijeron que esta numeración correspondía a otro  vehículo. Respecto a las placas PTH-467, me dijeron que constaba a nombre del señor GONZALO TAMAYO CHIPANTACI. Contestado el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado dijo: Yo elaboré el Parte de Aprehensión. Cuando procedí a la detención del vehículo este se encontraba en la vía Valle de la Virgen  con dirección a Pedro  Carbo.  Solo  en encontraba en la camioneta el chofer. Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Segundo de Policía EDER JOSE LUCAS CASTRO, quien  sobre el hecho manifestó:   Laboro en la Policía desde hace 18 años y en la Policía Judicial nueve años. En Pedro Carbo trabajo dese hace un año, ocho meses y cumplo las funciones de Jefe de la Policía en Pedro Carbo. Yo realicé el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas y es mi firma la que consta en los mencionados informes periciales. Se trata de una camioneta marca TOYOTA  de PTH-467. El lugar de los hechos está situado en una escena abierta en la carretera que conduce al Valle de la Virgen, está a unos cinco minutos de Pedro Carbo, por una carretera lastrada. Contestado el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado dijo: Yo realicé el reconocimiento del vehículo y del lugar de los hechos. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo  de Policía MARLON PAULINO GALAN PAREDES, quien  sobre el hecho manifestó: Laboro como Policía Judicial nueve años y medio,  y en la Policía 10 años. En Pedro Carbo tengo dos años como Policía Judicial. Realicé el Informe de Investigaciones y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  Para realizar el Informe Investigativo me basé en el oficio 1207 emitido por el señor Fiscal Carlos Karolis;  así mismo el Parte de Detención en contra del señor JOSE AURELIO MERCHAN MARTILLO quien vive en Pedro Carbo. De igual manera realicé tomas de versiones entre ellas al señor JOE AURELIO MERCHAN y al Cabo que lo detuvo, agente MILTON ESPIN. Además realicé el Reconocimiento del Lugar en la vía al Valle de la Virgen donde fue aprehendida la camioneta marca TOTOTA STOUT de placas RDD-447.  Tomé la versión del procesado JOSE AURELIO MECHAN el cual me dijo en lo principal que había comprado una camioneta hace unos dos años en la cantidad de 7.200 dólares en una feria de vehículos afuera de la vía perimetral en Guayaquil, a una ciudadana conocida como MARIA MARLENE SUAREZ.  No le tomé la versión al ciudadano LUIS ERNESTO TAMAYO, hijo del propietario de la camioneta. El acusado no me dio dirección, teléfono celular o fijo de la señora que decía que le había vendido el carro. El procesado no me mostró ninguna carta de venta del automotor donde apareciere que lo compraba a la señora MARIA MARLENE SUAREZ, solo me mostró una copia de la matrícula de la camioneta. Contestado el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado dijo: Para encontrar a la señora MARIA MARLENE SUAREZ, se le pidió al señor JOSE AURELIO MERCHAN MARTILLO que los lleve a Guayaquil al sitio  donde había comprado la camioneta, pero él no se acercó. No realizó investigaciones para encontrar a la señora MARÍA MARLENE SUAREZ.  Yo fui personalmente a la casa del procesado para que me brinde las facilidades para localizar a la señora, fui unas tres veces a su domicilio, y también para que me lleve al sitio donde fue detenida la camioneta. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Primero de Policía CESAR RODRIGO GALARZA NUÑEZ, quien  sobre el hecho manifestó: Labora como perito en el Departamento de Criminalística desde hace doce años; he hecho varios cursos de criminalística de identificación vehicular. Elaboré el Informe de fecha 04 de noviembre del 2010 por el cual me trasladé a hacer el peritaje de un vehículo marca TOYOTA de placas RDD-447, el cual estaba retenido en la Policía Judicial de Pedro Carbo; luego que se hace el análisis químico de las series del motor y chassis se determinó que las numeraciones son ORIGINALES de la casa fabricante.  QUINTO.- Comparece a rendir su testimonio el procesado JOSE AURELIO MERCHAN MARTILLO,  quien dijo: Me han procesado por ocultación de cosas robadas, yo la camioneta la compré en Guayaquil por la Perimetral, un día que fui con mi esposa e hijo y un señor al que le fleté su carro para venir a Guayaquil, que es de nombres ARTURO GUEVARA; y el señor JONATHAN PILAY BAQUE. Hice el negocio y me llevé la camioneta a Pedro Carbo, el carro lo fleteo con chofer porque tengo un negocio. El día que la  camioneta se fue a Paján para un flete, fue detenida en la vía al Valle de la Virgen Recinto Las Cañitas, donde me llamó el chofer y me dijo que lo habían detenido, por lo que fui a ver el carro al UPC de Pedro Carbo. Sobre lo que ha dicho el señor agente investigador, este fue a mi casa pero no me dijo que iba a venir a buscar a la señora MARIA MARLENE SUAREZ, además yo no sabía donde habían detenido el vehículo. Yo he perdido mucho dinero y vendí un camión para comprar este carro, yo lo compré de buena fe. Cuando lo compré me dieron carta de venta, copia de la cédula de la señora la cual estaba presente, la señora cogió el dinero y se fue. Luego que me enteré de que el carro tenía problemas he venido varias veces a Guayaquil para dar con la señora pero no la he  localizado y he puesto una denuncia en la Fiscalía. La camioneta la tuve en mi poder unos dos años y vendí un camioncito que tenía para poder comprar la camioneta. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: La camioneta la tuve unos dos años.  Yo recibí la copia de la cédula, la carta de venta  la matrícula, el certificado de votación. Yo busqué en la comisión de transito al señor JULIO YAGUAL MARISCAL  para que me haga los trámites del cambio de propietario y el nunca me dijo nada de que estaba reportado como robado, lo he buscado al señor y no lo he encontrado.   Yo presenté denuncia contra la señora MARIA MARLENE SUAREZ  el 02 de septiembre el 2011. SEXTO.- Ha pedido de la defensa comparece a rendir testimonio propio el señor DAVID JONATHAN PILAY VAQUE, quien  manifestó: Conozco al procesado desde hace mucho tiempo atrás,  conozco que este tiene una tienda. En el año 2008 en el mes de febrero me pidió de favor que lo acompañe porque venía con dinero a la Feria de Guayaquil a comprar un carro y llegamos a la feria y había un carro que decía se vende y el señor JOSE MERCHAN se acercó a ver sobre el valor del carro,  y yo me quedé aparte. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Conozco al señor  desde que yo era niño. El señor procesado hizo negocio con un hombre y una mujer, pero no recuerdo bien las características físicas de ellos, ella no era muy alta y era de tez trigueña, no recuerdo más rasgos físicos de ella porque el negocio no era conmigo. El procesado tenía el carro en Pedro Carbo. Comparece a rendir testimonio propio el señor ARTURO EDEN GUEVARA CRUZ, quien manifestó: Conozco al procesado desde hace unos diez años,  y conozco que se dedica al comercio y tiene una tienda de abarrotes. Lo están acusando injustamente por cuanto yo le hice el flete para venir a comprar la camioneta a Guayaquil,  en el año 2008 por el mes de febrero el me fletó, el acusado venía con su esposa y dos acompañantes. La feria donde compró el carro fue en la feria que quedaba en la perimetral, yo me quedé en el carro y el acusado fue a hacer el negocio. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Al acusado se lo acusa de estar en posesión de un carro robado.  Yo me encontraba en mi  carro     a unos diez metros de donde estaban haciendo el negocio del vehículo. A DAVID PILAY BAQUE  no lo conozco,  a pesar de haber viajado con él para hacer  la negociación. Comparece a rendir testimonio propio el señor FAUSTO ENRIQUE IZQUIERDO KIADKOSKI, quien  manifestó: Conozco al señor acusado y he sido chofer de él. Lo conozco desde hace unos diez años y el es comerciante, tiene una tienda. El señor JOSE AURELIO MERCHAN MARTILLO ha sido una persona solvente moralmente y nunca lo he visto en ningún problema.  Conozco que el señor está enjuiciado por ocultación de cosas robadas, pero no es así pues el carro queda a la intemperie y no hay ningún ocultamiento. En mi actividad de chofer de ese vehículo nunca he sido detenido ni nada. SEPTIMO.- Habiendo concluido la etapa de prueba se inician los DEBATES, tomando la palabra el señor Fiscal, quien en relación al procesado JOSE AURELIO MERCHAN MARTILLO en lo principal manifestó: Hemos escuchado en la audiencia  los testimonios de la Fiscalía para probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del acusado. Testigos, peritos, investigadores, aprehensores, todos los que tenían un rol en  este proceso. Se detecta la camioneta y se la detiene y revisada la documentación  se percata la procedencia ilícita. El procesado ha adecuado su conducta a  dos tipos penales. La tenencia y ocultación de bienes robados: “Quien oculte, custodie, guarde…. En esta audiencia hemos escuchado que el automotor fue robado en la ciudad de Quito y que se lo encontró en posesión del procesado. Se ha presentado el testimonio del aprehensor, del investigador. El carro ha dormido afuera de su casa, por lo que se adecua el verbo rector del tipo penal.  El  procesado ha presentado una matrícula que al ser peritada es falsa matrícula que tenía para desvirtuar la ilegal  tenencia del automotor. Los testigos de la defensa no aportan nada, viajan en el mismo carro y no se conocen.  El procesado presenta una denuncia recién hace dos meses. El Fiscal conoce al procesado, tiene un negocio, pero ha adecuado su conducta a un tipo penal, que es el establecido en el artículo 569, en concordancia  con los artículos 337 y 341, del Código Penal, que consiste en haber usado dolosamente documentos falsos. Por lo que acusa al procesado en el grado de autor  por los tipos penales  de los artículos 569 y  337  y 341 del Código Penal,  pidiendo el máximo de la pena. El defensor del procesado manifestó en su exposición: El procesado es una víctima del delito, ha sido perjudicado económicamente, en su aspecto moral, familiar y social. Hemos dicho hasta la saciedad que el procesado,  tal como queda demostrado en  la declaración juramentada del señor FELIPE SANTIAGO JARAMILLO AGUAS, con fecha 13 de noviembre del 2007 vendió el vehículo marca Ford 600, placas MBH-891, al señor FELIPE SANTIAGO JARAMILLO AGUAS, por la suma de 7.500,  dinero que utilizó para comprar la camioneta TOYOTA. Ese fue el origen del dinero con el que compró la camioneta, el  nunca fue a Guayaquil a violar la ley y cometer algún acto ilegal. Se ha probado que vino a comprar un carro que le sirva de  medio de trabajo. La Fiscalía habiendo tenido tiempo suficiente de investigar este hecho, no lo ha hecho y habla de otra figura jurídica como es la  falsificación de instrumento público. Este proceso se inicia por ocultación de  un vehículo y el carro ha estado a la vista de todo el mundo.  El  policía  aprehensor ha manifestado que le carro fue aprehendido en la vía pública. El agente que hace la experticia del revenido químico dice que la numeración es intacta y original y que no ha sido adulterada. El propietario del vehículo señor GONZALO TAMAYO CHIPANTACI ha dicho que no tiene que reclamar en esta causa penal contra el procesado. El carro  no ha estado oculto ni guardado, por cuanto  se encontraba afuera de la casa del procesado.  El señor Fiscal en su réplica dijo: La Fiscalía ha realizado  varias labores en  este proceso.  El tipo penal del artículo 569 tiene varios verbos rectores, entre ellos está la TENENCIA, y se ha probado que estaba en poder del procesado, y para probarlo el acusado ha presentado una matrícula que  se ha demostrado es falsa. El Abogado Defensor del procesado en su contra réplica dijo: El procesado debe ser juzgado por el delito por el que fue llamado a juicio, en base al artículo 569 del Código Penal, hecho que no se ha probado. El procesado es un comprador de buena fe que ha sido perjudicado, y la Fiscalía no debe dejar cabos sueltos, y tiene que ejercer todas las acciones para probar el hecho. No puede venir el investigador a decir que no ha hecho las investigaciones cuando ello influye en la  suerte de un ser humano, la Fiscalía ya debería  saber quiénes son los que participaron en la venta dolosa de este vehículo.  Por lo que amparado en el artículo 304 del Código de Procedimiento Penal  solicita al Tribunal   se declare la inocencia del procesado. OCTAVO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- En la especie,  en cuanto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica,  que se ha llegado a la convicción y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, arribándose a esta conclusión por el testimonio  del Sargento Segundo de Policía EDER JOSE LUCAS CASTRO,  quien realizó el peritaje de reconocimiento del lugar de los hechos y de la evidencia física, quien en lo principal expuso:  Se trata de una camioneta marca TOYOTA  de placas RDD-447. El lugar de los hechos está situado en una escena abierta en la carretera que conduce al Valle de la Virgen, está a unos cinco minutos de Pedro Carbo, por una carretera lastrada. Así también con el testimonio del Cabo Primero de Policía CESAR RODRIGO GALARZA NUÑEZ, quien  dijo: Que elaboró el Informe Pericial de Revenido Químico de un vehículo marca TOYOTA de placas RDD-447, el cual estaba retenido en la Policía Judicial de Pedro Carbo. Luego de hacer el análisis químico a las series del motor y chasis determinó que las numeraciones son ORIGINALES de la casa fabricante. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, esta se ha logrado determinar con el contenido del  testimonio propio rendido por  el policía aprehensor MILTON XAVIER ESPIN MUÑOZ,  quien expuso: Cuando se encontraba de primer cuarto diurno por la vía Valle de la Virgen - Pedro Carbo, se percató de una camioneta color blanca marca TOYOTA de placas  RDD-447, en ese momento procedió a parar la marcha del vehículo solicitando la matrícula al señor conductor  JOSE LUIS ORTIZ COLLAZO; quien le dijo que el propietario del vehículo era el procesado JOSE AURELIO MERCHAN MARTILLO, el cual al concurrir hasta el UPC de Pedro Carbo le entregó la matricula de la camioneta TOYOTA, que llamó a las centrales de radio de Guayaquil y Babahoyo, por ser esta placa de Los Ríos, le informaron que no constaba dicha placa, solicitando información con los números de chassis y motor de la camioneta, dando como resultado que se encontraba dicha camioneta reportada como robada y pertenecía a las placas PTH-467,  perteneciente  dicha camioneta al señor GONZALO TAMAYO CHIPANTACI, de la ciudad de Quito.  Indicándole al señor JOSE AURELIO MERCHAN MARTILLO que dicha camioneta se encontraba reportada como robada y que iba a ser puesto a órdenes  de la autoridad competente. Además se ha probado la responsabilidad penal del procesado con el testimonio del Cabo Segundo  de Policía MARLON PAULINO GALAN PAREDES, quien realizó el Informe de Investigaciones, manifestando: Que realizó las investigaciones en torno al delito de ocultación de cosas robadas. Tomó versiones al señor JOE AURELIO MERCHAN y al Cabo que lo detuvo, agente MILTON ESPIN,  realizó también el Reconocimiento del Lugar en la vía al Valle de la Virgen donde fue aprehendida la camioneta marca TOTOTA STOUT de placas RDD-447. Tomó la versión del procesado JOSE AURELIO MECHAN el cual le dijo en lo principal que había comprado una camioneta hace unos dos años en la cantidad de 7.200 dólares en una feria de vehículos afuera de la vía perimetral en Guayaquil a una ciudadana conocida como MARIA MARLENE SUAREZ. El acusado no le dio dirección, teléfono celular o fijo de la señora que decía que le había vendido el carro. El procesado no le mostró ninguna carta de venta del automotor donde apareciere que se la compraba a la señora MARIA MARLENE SUAREZ, solo mostrando una copia de matrícula de la camioneta. DECIMO.- Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO PRIMERO.- El procesado JOSE AURELIO MERCHAN MARTILLO, al rendir su testimonio ha aceptado haber tenido en su poder el vehículo a través de una compra a la señora MARIA SUAREZ, sin que haya aportado en el juicio ninguna prueba documental que corrobore sus afirmaciones. Manifiesta haber sido un comprador de buena fe, sin embargo portaba una matrícula adulterada como se ha establecido en el examen pericial del documento, lo que revela que conocía la mala procedencia del automotor. Afirma haber sido engañado por la vendedora MARIA SUAREZ, sin embargo presenta una denuncia en contra de ésta once meses después de ser detenido. Por todos estos hechos el Tribunal llega a la certeza de su participación en el delito,  al haberse probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado. DECIMO SEGUNDO.- Por lo precedentemente expuesto, este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a JOSE AURELIO MERCHAN MARTILLO, con cédula de ciudadanía 130601036-2, de  41 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana,  domiciliado en el Cantón Pedro Carbo,  calle 2 de Agosto y Cristóbal Colón, de ocupación chofer comerciante, de instrucción secundaria, de estado civil casado,  de religión católica; RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR del delito  tipificado y reprimido en el artículo 569 del Código Penal,  imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes 5 y 7 del artículo 29 del Código Penal. Como el procesado se encuentra en libertad por sustitución de la prisión preventiva, se dispone que permanezca en goce de esta medida alternativa hasta que la sentencia se encuentra ejecutoriada por el Ministerio de la Ley, debiendo presentarse en el Tribunal cada quince días para continuar en goce de la medida sustitutiva. Ofíciese  con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario. Sin costas procesales. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-