VISTOS: La presente causa subió en grado por el recurso de apelación y por la consulta de la sentencia dictada por los Jueces del Noveno Tribunal de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el día 12 de junio del 2013, a las 08h00, en la que declararon al ciudadano  FRANCISCO RODRIGO VIVANCO CORDERO como AUTOR del delito tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole la pena de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA y multa de CIEN salarios mínimos vitales generales.- Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 123 de la Ley de Sustancias  Estupefacientes y Psicotrópicas, así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: En esta instancia se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos juicios; no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se confirma su validez.- TERCERO: Previo a resolver el recurso de apelación y la consulta de ley, se observa lo siguiente: a) El presente proceso penal se inicia con la noticia del delito que consta en el parte de detención elaborado por el Cbop. de Policía Raúl Chavez Tacuri, Cabos. de Policía Wellington Moran Aguilera; y, Policía Nacional Luis Eche Tejada, quienes informaron la detención del ciudadano FRANCISCO RODRIGO VIVANCO CORDERO, el día 11 de enero del 2013, aproximadamente a las 23h00, en circunstancia que: “…Pongo en su conocimiento Mi Tcrnl, que se procedió a dar cumplimiento con la Orden de Allanamiento con oficio numero  0018-2013-UJGPCDFG de fecha Guayaquil, 11 de enero del 2013, emitida por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delito Flagrante del Guayas quien avocó conocimiento la Ab. Yanina Villagomez Oñate Fiscal Tercera de la Unidad Especializada contra la Delincuencia Organizada Transnacional e Internacional del Guayas (encargada), por lo que nos trasladamos hasta la dirección antes nombrada, una vez en el lugar se ingresó al domicilio, donde se le realizó un registro del inmueble del ciudadano que hoy sabemos corresponde a los nombres VIVANCO CORDERO FRANCISCO RODRIGO, encontrando en un cuarto que funciona como dormitorio sobre una mesa pequeña de color café un bolso de cuero color negro en su interior Una funda plástica de color transparente conteniendo en su interior una sustancia sólida de color blanquecina que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA con un peso bruto de 135 gramos. Una funda plástica de color negro conteniendo en su interior 98 sobres de papel cuaderno conteniendo una sustancia de color blanquecina que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA con un peso bruto de 22 gramos. Una funda plástica transparente conteniendo en su interior 06 envolturas de papel cuaderno y en el interior del mismo una sustancia de origen vegetal la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de dio positivo para MARIHUANA con un peso bruto de 23 gramos, de la misma manera se encontró dinero en efectivo de diferente denominaciones producto de expendio de droga en el lugar, y al encontrar los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito se procedió a la detención del ciudadano en mención, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales estipulados  en el Art 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior nos trasladamos hasta las Instalaciones de la Unidad de Delito Flagrante del Guayas a fin de obtener el respectivo certificado médico y posterior a la Policía Judicial del Guayas para obtener el registro de antecedentes delictivos; para luego ser llevado conjuntamente con las evidencias antes detalladas hasta las Instalaciones de la Jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas, quedando ingresado en la sala de espera de la JPAG, sin presentar huellas de maltrato físico, tal como indica el certificado médico…”. - b) El Juez de la Unidad Judicial de Garantías con Competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, el día 29 de marzo del 2013, a las 19h09, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano FRANCISCO RODRIGO VIVANCO CORDERO, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art.62 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, por lo que el proceso penal pasó a la etapa del juicio; c) Luego del sorteo de ley, el conocimiento de la etapa del juicio le correspondió al Noveno Tribunal de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil; y, conforme consta en el expediente procesal, la audiencia pública de juzgamiento se realizó el día 10 de junio del 2014, a las 14h30; d) Los jueces del Tribunal el día 12 de junio del 2013, a las 08h00, dictaron sentencia en contra del ciudadano FRANCISCO RODRIGO VIVANCO CORDERO, declarándolo culpable; e) De este fallo, el acusado presentó el recurso de apelación, el que después del sorteo de ley, su conocimiento y resolución, le correspondió a esta Sala; f) Conforme a lo previsto en el Art. 123, inciso quinto, de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, la sentencia condenatoria también se elevó en consulta; g) De foja 15 a la 16 vuelta del cuadernillo de instancia procesal, consta el informe presentado por la Fiscal Provincial del Guayas (e), quien en lo principal, expresó: “…ratificar la sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en el cual resuelven declarar a Francisco Rodrigo Vivanco Cordero, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 090441233-5, de 61 años de edad, de estado civil soltero, domiciliada en la Ciudadela La FAE, manzana 25, villa 2, de profesión comerciante, de instrucción secundaria y de religión católica, RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito que tipifica y reprime el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, consecuentemente le impone la pena modificada de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA Y UNA PENA DE CUEN SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES…”.- CUARTO: RECURSO DE APELACION: Puesto en conocimiento de las partes la recepción del proceso, así como el informe del Fiscal Provincial del Guayas (e), de conformidad con lo previsto en el Art.345 del Código de Procedimiento Penal, la Sala convocó a la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, la misma que se realizó el día 2 de octubre del 2015, a las 15h00. Instalada la misma, para que fundamente el recurso de apelación, se le concedió la palabra al recurrente FRANCISCO RODRIGO VIVANCO CORDERO,  quienes a través del Defensor Público, AB. MIGUEL VALENCIA GAVILANEZ, en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “…Se ha planteado un recurso de apelación de la sentencia, sustancialmente el recurso de apelación es por cuanto se le impone 8 años de reclusión, el 10 de agosto de 2014 entró en vigencia el COIP cuya tabla establecía de acuerdo al Art. 220 literal b es la que se encuadra la conducta. Solicita el principio de favorabilidad. Existe una atenuante transcendental es ser una persona de 70 años. Se encuentra privado de libertad 2 años 8 meses. El procesado aceptó el hecho fáctico en la audiencia…”.- Se le concedió la palabra a la FISCALIA quien a través de la AB. MARGARITA NEIRA MORAN, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…Revisando el expediente existe un delito tipificado en el Art. 60 LSEP, según el COIP en el Art. 220 numeral 1 establece las sanciones para las sustancias sujetas a fiscalización. Considerando que se impuso 8 años, solicita se aplique el principio de favorabilidad, corresponde en derecho aplicar la pena más favorable...”.- QUINTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto y la consulta, del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: constan los siguientes testimonios: a) El testimonio de la Doctora en Bioquímica y Farmacia GREY RAMIREZ ASPIAZU, quién expresó: “…Elaboré el Informe Pericial de Análisis Químico y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  Al Departamento de Criminalística nos llegó una muestra de sustancia en polvo  color blanco como muestra No. 1, y una muestra con material vegetal color verde como muestra No. 2, dentro del caso policial contra el procesado FRANCISCO RODRIGO VIVANCO CORDERO, todo esto nos llegó mediante la respectiva cadena de custodia. A las muestras le aplicamos las pruebas PIPH y en la primera muestra nos dio positivo para Base de Cocaína y se lo confirmó en la prueba de cromatografía gaseosa. En la segunda muestra, en la prueba preliminar PIPH dio positivo para marihuana, y en las pruebas confirmatorias de cromatografía gaseosa, dio positivo para cannabis sativa. Me ratifico en el contenido de mi informe. Contestando el contra interrogatorio que le formula el  defensor del procesado  dijo: El informe lo realicé el 20 de marzo del 2013, pero el análisis de la sustancia  esta realizado con anterioridad…”.- b) El testimonio del Cabo Segundo de Policía, WELLINGTON RAFAEL MORAN AGUILERA, quien dijo: “…Elaboré el Parte de Detención del procesado FRANCISCO RODRIGO VIVANCO CORDERO,  y es mi firma la que consta en el mencionado documento y me ratifico en el contenido del parte de detención.  Reconozco al acusado como la persona que detuve. El 11 de enero del 2013 a las 23h00, dimos cumplimiento a una orden de allanamiento emitida por el Juez de Flagrancia, tomando conocimiento la Fiscal Yanina Villagómez. Una vez en el sitio ingresamos al domicilio, encontrando en un cuarto sobre una mesa de color café, un bolso de cuero color negro con una funda transparente, con una sustancia sólida blanquecina, que en la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, con un peso de 135 gramos. De igual manera, se encontró una funda plástica color negro y en su interior 98 sobres de papel negro con una sustancia blanquecina, con un peso bruto de 22 gramos. Además, una funda plástica transparente con seis envolturas de papel cuaderno, con una sustancia de origen vegetal que en la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana, con un peso de 23 gramos. Todo esto fue encontrado en un cuarto que servía como dormitorio donde se encontraba el acusado FRANCISCO RODRIGO VIVANCO CORDERO. Además del acusado no había ninguna otra persona en la vivienda. Al encontrar la droga el acusado colaboró con el operativo, manifestando que era consumidor y que para ayudarse se dedicaba al expendio de dicha sustancia. Mediante una denuncia reservada realizamos las Operaciones Básicas de Inteligencia verificando que presumiblemente en dicho domicilio se estaba cometiendo el ilícito  de venta de drogas. Contestando el contra interrogatorio que le formula el  defensor del procesado dijo: Entre las evidencias encontradas en el domicilio del acusado no se encontró balanza de precisión. En ningún momento nosotros hemos roto alguna alcancía y  las evidencias son las que están detalladas en el parte de detención. El dinero se encontraba sobre  una mesita de centro de madera, dentro del cuarto. El detenido dijo que era consumidor y que por cuanto no tenía apoyo de su familia se dedicaba a vender esto para ayudarse y poder subsistir. El acusado dijo que la casa no era de su propiedad sino que era de un familiar…”.-  c) El testimonio del Cabo Segundo de Policía, LUIS MIGUEL ECHE TEJADA, quien expresó: “…Elaboré el Parte de Detención del procesado FRANCISCO RODRIGO VIVANCO CORDERO y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Me ratifico en el contenido de mi parte de detención. Reconozco al acusado como la persona que detuve.  El día 11 de enero del 2013, a las 23H00 aproximadamente, en la Ciudadela LA FAE, manzana 25 villa 2, se procedió a dar cumplimiento a la orden de allanamiento de fecha 11 de enero del 2013 emitida por el Juez de Flagrancia, diligencia en la que intervino la Fiscal Yanina Villagómez. Se ingresó al inmueble del señor FRANCISCO RODRIGO VIVANCO CORDERO, el cual estaba en la parte posterior de la vivienda, en un dormitorio en la cual residía, y sobre una mesa de madera pequeña se encontró un bolso pequeño negro en el que se encontraba en su interior una funda plástica de color transparente que contenía una  sustancia blanquecina que en la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 135 gramos. Así mismo se encontró una funda plástica transparente conteniendo en su interior 6 envolturas de papel cuaderno que en su interior tenían una sustancia vegetal que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana con un peso bruto de 23 gramos. En la vivienda solo se encontraba el acusado el cual reconoció que la droga era de su propiedad y que era supuestamente para su consumo. La orden de allanamiento tuvo como base la denuncia al 1800 DROGAS, por lo que se hicieron las Operaciones Básicas de Inteligencia, que consisten en tareas investigativas y se observó al acusado que se encontraba dentro de su vivienda y que a través de la reja de la puertas de ingreso realizaba el cruce de manos con otras personas que se acercaban a él haciendo intercambio de unos sobres pequeños de color blanco por dinero, para luego retirarse los sujetos en actitud sospechosa y el señor se quedaba en el interior del inmueble. Contestando el contra interrogatorio que le formula el  defensor del procesado dijo: La verificación consiste en hacer un acercamiento al inmueble, pero no muy cercano para evitar que se dé cuenta el procesado, esta se la hace a unos 20 metros y se observa las actividades que realiza el sospechoso. El acercamiento fue realizado unos dos o tres días antes de hacer el allanamiento. El día del allanamiento no se encontró ninguna balanza para pesar la droga. El acusado dijo que la vivienda era de sus familiares y que la parte que  ocupaba era de él. El acusado dijo que la droga era suya y la utilizaba para consumo…”.- d) El testimonio del Sargento Segundo de Policía, ALBERTO ZAPATA BALCAZAR, quien expresó: “…Elaboré el Acta de Verificación Pesaje y Toma de Muestra y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Me ratifico en el contenido del acta. El acta la realicé el 12 de enero del 2013 dentro del caso policial 030-DNA-JPAG-13, contra el ciudadano FRANCISCO RODRIGO VIVANCO CORDERO. Recibí 98 sobre de papel  cuaderno y una funda de plástico color negro conteniendo en su interior una sustancia blanquecina que en la prueba de campo dio positivo para cocaína. Además se recibió seis envolturas de papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal que en la prueba de campo dio positivo para marihuana. El peso de la cocaína es de 157 gramos. El peso de la marihuana es de 23 gramos. Se tomaron muestras de la cocaína y de la marihuana para ser remitidas a criminalística de la policía nacional para hacer el análisis respectivo…”.- Como prueba documental la Fiscalía presentó las siguientes:  a) El Parte informativo  elaborado por el Policía Nacional Armando Astudillo; b) el inicio de la Indagación Previa No. 004-2013 iniciada por la Fiscal Yanina Villagómez Oñate; c) orden de allanamiento del Juez de Flagrancia; d) acta entrega recepción de la droga aprehendida en el domicilio del procesado Francisco Rodrigo Vivanco Cordero; e) Parte de Detención del procesado; f) Acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la droga; g) acta de la audiencia de calificación de flagrancia del procesado; h) instrucción fiscal; i) versión del procesado Francisco Vivanco Cordero; j) versión del ciudadano Abdalá Murtinho  García; k) Informe pericial de análisis químico de la droga encontrada en poder del  procesado, suscrito por el Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu.- 2) MEDIOS DE PRUEBA POR PARTE DEL ACUSADO FRANCISCO RODRÍGO VIVANCO CORDERO.- a) El testimonio del procesado FRANCISCO RODRÍGO VIVANCO CORDERO, quien dijo: “…Soy una persona que fumo desde joven, tengo 45 años fumando. Para comprar la droga que me encontraron  puse la plata con cuatro personas que íbamos a fumar, los nombres  de ellos son: ABDALA MURTIÑO GARCIA, YULISSA COBEÑA MENDOZA,  UBERTO BARREIRO MACLIFF y yo.  Con estas personas recolectaba el dinero y ABDALA MURTIÑO era el que la compraba la droga. Contestando el interrogatorio que le formula su abogado defensor Pablo Bueno, dijo: Nosotros comprábamos los viernes y la droga nos duraba tres días, lo que sobraba lo fumábamos el viernes siguiente. Generalmente se  ponía 30 a 40 dólares por persona y la compraba ABDALA MURTIÑO,  y  conocía que compraba la droga por el Cristo del Consuelo; le dábamos el dinero a él porque era de confianza y sabía dónde comprar. El dinero en suelto lo sacaron cuando registraron mi cuarto y cogieron una alcancía en forma de barrilito  de yeso.  El dinero que tenía  lo adquiría por cuanto cuidaba la casa y semanalmente me daban 50 dólares  mis hermanos, los cuales viven en Miami; el dinero me lo mandaban por Western Union. Me dedicaba también al comercio y vendía arroz. A los señores con los que fumaba los conocía desde el colegio y consumo con ellos desde hace 4 años. Fumábamos allí porque era seguro y tranquilo. Yo estuve en una  Clínica que se llama SALVA TU VIDA, la cual está ubicada en la Atarazana, al lado del Club de natación Bajaña, allí estuve seis meses y a lo que salí seguí fumando…”.-b) Como prueba documental, presenta las siguientes: a) el testimonio rendido en la audiencia de juzgamiento; b) el examen toxicológico y psicosomático realizado por la Doctora Mercedes Jaramillo del Valle  y el Doctor José Rodríguez Calle, c) pericias sobre las cuales se realizó un acuerdo probatorio con la señora Fiscal; d) la versión del ciudadano Abdalá Murtiño García; y e) los certificados conferidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas.- SEXTO: CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZADA LA SALA RESPECTO A LA CONSULTA Y AL RECURSO DE APELACION.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver la consulta y el recurso de apelación a la sentencia, se procede a examinar todo lo expresado en la a- udiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 19 de diciembre del 2014, a las 09h32, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala los acepta parcialmente, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica ni con los estándares aceptables del razonamiento judicial; es así, que ellos encontraron comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del ciudadano FRANCISCO RODRÍGO VIVANCO CORDERO, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial: a) SOBRE LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCION.- La materialidad de la infracción se demuestra con la presencia de una sustancia, que fue incautada en el domicilio del ciudadano procesado y que fue objeto de varias pericias, entre ellas el informe pericial químico practicado por el Ing. Quím. Gonzalo Almeida Murilllo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, que fue presentado en la audiencia de juicio e introducido junto a su testimonio, con el que se pudo comprobar que se trata de “base de heroína y marihuana”; y, con el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, suscrito por el Sargento Segundo Alberto Zapata Balcázar, en que se determinó que el peso bruto es de : “…157 gramos de cocaína y 23 gramos de marihuana, en peso bruto”.- Por lo que, de esta manera y con estos testimonios y prueba documental, quedó acreditada la existencia de la sustancia estupefaciente sujeta a control, esto es droga.- b) SOBRE LA RESPONSABILIDAD DE FRANCISCO RODRÍGO VIVANCO CORDERO. También, quedó demostrada la culpabilidad del ciudadano FRANCISCO RODRÍGO VIVANCO CORDERO, con el testimonio rendido por el Cabo Segundo de Policía, WELLINGTON RAFAEL MORAN AGUILERA, quien expresó que detuvo al procesado el día 11 de enero del 2013 a las 23h00, dando cumplimiento a una orden de allanamiento emitida por el Juez de Flagrancia. Que al ingresar al domicilio allanado encontraron en un cuarto sobre una mesa de color café, un bolso de cuero color negro con una funda transparente, con una sustancia sólida blanquecina, que en la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, con un peso de 135 gramos. De igual manera, se encontró una funda plástica color negro y en su interior 98 sobres de papel negro con una sustancia blanquecina, con un peso bruto de 22 gramos. Además, una funda plástica transparente con seis envolturas de papel cuaderno, con una sustancia de origen vegetal que en la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana, con un peso de 23 gramos y especificando que: “Todo esto fue encontrado en un cuarto que servía como dormitorio donde se encontraba el acusado FRANCISCO RODRIGO VIVANCO CORDERO. Además del acusado no había ninguna otra persona en la vivienda. Al encontrar la droga el acusado colaboró con el operativo, manifestando que era consumidor y que para ayudarse se dedicaba al expendio de dicha sustancia”. Estos hechos son corroborados con el testimonio del Cabo Segundo de Policía, LUIS MIGUEL ECHE TEJADA, quien previo a la detención observó al acusado que se encontraba dentro de su vivienda y que a través de la reja de la puertas de ingreso realizaba el cruce de manos con otras personas que se acercaban a él haciendo intercambio de unos sobres pequeños de color blanco por dinero, para luego retirarse los sujetos en actitud sospechosa y el señor se quedaba en el interior del inmueble. Que en esas circunstancias al allanar el domicilio y encontrar la droga: “…acusado dijo que la droga era suya y la utilizaba para consumo…”.- En la audiencia de juzgamiento también rindió testimonio el acusado FRANCISCO RODRÍGO VIVANCO CORDERO, quien expresó que no detuvieron en la casa, sino en el exterior. En el presente caso, el tipo penal con el que los jueces del Tribunal a quo sentenció al ciudadano FRANCISCO RODRÍGO VIVANCO CORDERO,, es el previsto en el Art. 62 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas. En efecto, el Art. 62 de la referida ley, dice: “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales”.- Como se observa, esta norma penal sanciona tanto la tenencia como la posesión ilícita de sustancias estupefacientes o psicotrópicas sin autorización legal o despacho de receta médica, lo que implica que cualquier tenencia o posesión dolosa de sustancias estupefacientes deducible de una o más circunstancias constituye una infracción de carácter penal; es decir, que esta norma jurídica sanciona el acto de tener o poseer con violación del derecho.- Llegado a este punto del análisis judicial, por todos los medios de prueba practicados y que obran en el expediente procesal, ha quedado demostrado que el acusado FRANCISCO RODRÍGO VIVANCO CORDERO, sin justificación jurídica de ninguna naturaleza, poseía en el interior de su domicilio el alcaloide, por lo que el acusado incurrió en la prohibición penal prevista en el Art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, actuando como autor de la tenencia de la droga, por lo que, debe sufrir la sanción establecida en la norma jurídica citada.- c) APLICACIÓN DEL PRINCIPIO DE LEY PENAL MAS BENIGNA.- c.1) Sobre la aplicación de la ley más favorable la doctrina más avanzada en esta materia ha expresado: “…a) Si la ley vigente en el momento del hecho no es completamente idéntica a la ley vigente en el momento de la sentencia, y ninguna de ellas es ley temporal, hay que aplicar la ley más favorable (la más leve). Si se produce una agravación posterior, que abarque a supuestos en si antiguos, falta la plena identidad cuantitativa con la ley del momento del hecho (prohibición de retroactividad). Si se lleva a cabo una atenuación posterior, o bien una supresión, se presume iuris et de iure, salvo en relación con las leyes temporales, que abarca a los supuestos antiguos; por eso en el momento de la sentencia es necesaria una reacción penal de forma solo reducida (atenuación) o ya no lo es en absoluto (supresión de la pena) (vid. ya supra 4/51). Lo cual es aplicable también a las atenuaciones o supresiones posteriores al hecho que han vuelvo a regir en el momento de la sentencia (las llamadas leyes intermedias), pues el autor hay que garantizarle el enjuiciamiento más favorable que éste (o que estuvo) vigente con respecto a su hecho” (Günther Jakobs, Derecho Penal, Parte General, Marcial Pons, Madrid, 1997, Pág. 120). Por lo que a criterio de esta Sala, se cumplen con los requisitos para aplicar el principio de favorabilidad o ley penal más benigna.- c.2) El numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador determina: “…En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes por un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicara en el sentido más favorable a la persona infractora…”; y, el numeral 2 del art.16 del Código Orgánico Integral Penal ordena: “Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”; y, además por ser éste uno de los principios que orientan al debido proceso penal ecuatoriano, en el que también se instituye el principio de proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales que acompaña a toda persona dentro y fuera de un proceso penal, sin que esto signifique cambiar un criterio sobre la culpabilidad de los procesados que ya fueron sentenciados.- c.3) En el presente caso, es necesario dejar constancia que la aplicación del principio de favorabilidad no es opcional, sino de aplicación obligatorio al juez. Por cuanto esta conducta se encuentra integrada en el art.220 No.1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal, en atención al art.76 de la Constitución, art.2 del Código Penal, art.2 del Código de Procedimiento Penal (vigentes al momento del inicio de la instrucción Fiscal); art.5 y 16.2 del Código Orgánico Integral Penal, que establece la obligación del juez de aplicar el principio de favorabilidad o ley penal más benigna, así las partes no lo invoquen. En el presente caso según consta el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, suscrito se determinó que el peso es de: “…157 gramos de cocaína y 23 gramos de marihuana, en peso bruto”, alta escala y la pena sería de 5 a 7 años, mientras que la sanción en la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas es de 12 a 16 años.-  Por lo que es procedente la aplicación de la ley penal más benigna y para el efecto la Sala considera que es más favorable para los procesados el Código Orgánico Integral Penal, porque tiene un rango de penas más bajo.- d) SOBRE LA PROPORCIONALIDAD Y PONDERACION.- Sobre la correlación entre deberes y derechos.- El art.32.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos expresa: “Los derechos de cada persona están limitados por los derechos de los demás, por la seguridad de todos y por las justas exigencias del bien común, en una sociedad democrática”. Así, los límites que pareciesen existir a los derechos, son: los derechos de los demás, la seguridad de todos, las justas exigencias del bien común y por último, las justas exigencias de una sociedad democrática. Las restricciones establecidas a los derechos, deben ser delineadas por los Estados en su normativa interna. Estas limitaciones o restricciones eventualmente pueden llegar a ser evaluadas por el Sistema Interamericano en un test de proporcionalidad en donde se analiza si las restricciones a los derechos, gobernadas como se explicó, por los artículos 30 y 32 Convencionales son legítimas. Esta es la aplicación que tiene el articulo 32 en la Jurisprudencia de la Corte IDH (Convención Americana sobre Derechos humanos, Comentario, Christian Steiner / Patricia Uribe, Temis – Konrad Adenauer Stiftung, Bogotá, 2014, Pág.729).- Sobre el Principio de la Proporcionalidad.- El art.76 de la Constitución expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”. Por su parte el art.3 del Código Orgánico de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional expresa: “Las normas constitucionales se interpretarán en el sentido que más se ajuste a la Constitución en su integralidad, en caso de duda, se interpretará en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos reconocidos en la Constitución y que mejor respete la voluntad del constituyente. Se tendrán en cuenta los siguiente métodos y reglas de interpretación jurídica constitucional y ordinaria para resolver las causas que se sometan a su conocimiento, sin perjuicio de que en un caso se utilicen uno o varios de ellos:…2.Principio de proporcionalidad.- Cuando existan contradicciones entre principios o normas, y no sea posible resolverlas a través de las reglas de solución de antinomias, se aplicará el principio de proporcionalidad. Para tal efecto, se verificará que la medida en cuestión proteja un fin constitucionalmente válido, que sea idónea, necesaria para garantizarlo, y que exista un debido equilibrio entre la protección y la restricción Constitucional. 3.Ponderación.- Se deberá establecer una relación de preferencia entre los principios y normas, condicionadas a las circunstancias del caso concreto, para determinar la decisión adecuada. Cuanto mayor sea el grado de no satisfacción o de afectación de un derecho o principio, tanto mayor tiene que ser la importancia de la satisfacción del otro”.- El art.13 del Código Orgánico Integral Penal dice: “Las normas de este Código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. La interpretación en materia penal se realizara en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2. Los tipos penales y 1as penas se interpretaran en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma. 3. Queda prohibida la utilización de la analogía para crear infracciones penales, ampliar los límites de los presupuestos legales que permiten 1a aplicación de una sanción o medida cautelar o para establecer excepciones o restricciones de derechos”. La finalidad del Código Orgánico Integral Penal, según el art.1 es la de: “…normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las víctimas”. De manera que el nuevo sistema penal ecuatoriano se desarrolla sobre cinco ejes de aplicación, dentro de los cuales se encuentran tanto la rehabilitación del sentenciado y la reparación integral de las víctimas; y, no únicamente en función de la aplicación de la pena como una medida de restricción de Libertad y derechos. En el presente caso la conducta probada se encuentra incorporada al tipo penal de Tenencia de sustancias Estupefacientes y psicotrópicas que estuvo en vigencia al inicio de instrucción fiscal y de acuerdo al art.62 de dicha Ley, prevé una pena de reclusión mayor extraordinaria de doce años a dieciséis años. La conducta se encuentra integrada en el art. art.220 No.1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que el rango de la pena máxima y pena mínima si se encuentra prevista en la ley. En base a estas consideraciones es que la Sala observa que dentro del rango que le permite el art.220, numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de los principios de proporcionalidad y ponderación, así como la idoneidad y necesidad de la medida adoptada, si es factible imponerle proporcionalmente una pena privativa de libertad que vaya de cinco a siete años.- Por lo que la relevancia de estos indicios y de los testimonios de quienes investigaron las circunstancias en que se produjo la infracción y las experticias científicas, así como del procesado como autor, es trascendente y determinante en este proceso, dejando establecido claramente que sí existe pruebas (hechos demostrados) de que se ha cometido la infracción penal, objeto de este proceso; y, la responsabilidad penal del acusado en la proporción señalada en esta sentencia, así como pruebas de la pertinencia de la pena a aplicarse por estar prevista en los rangos que le permite la Ley.- También se observa que el procesado aceptó desde el inicio de la Instrucción Fiscal la tenencia de la droga, por lo que se considera que si ha colaborado desde el principio en dar datos relevantes sobre el delito que cometió y si es pertinente la aplicación de la atenuantes trascendental según el art.46 del Código Orgánico Integral Penal.- SEPTIMO: RESOLUCION: Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, con las aclaraciones del caso y absolviendo la Consulta: Resuelve: Rechazar el recurso de apelación y confirma la sentencia subida en grado. En aplicación del Principio de Ley Penal más Benigna, por cuanto la conducta se encuentra integrada en el art.220, numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena privativa de Libertad de 5 AÑOS. Por considerar que existe la atenuante trascendental que prevé el art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena atenuada de VEINTE MESES DE PRIVACION DE PRIVACION DE LIBERTAD, que es correspondiente al tercio de la pena mínima. Por cuanto a la presente fecha se observa que ha cumplido con la pena impuesta se ordenó la inmediata libertad tal como consta en la Audiencia Oral convocada en esta instancia y se giró la Boleta de excarcelación No.09124-2015-000248.- Por lo que queda también resuelta la consulta del art.123 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas.- Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-