VISTOS: Mediante parte policía suscrito por el Agente de Tránsito Dario Zambrano, pone a conocimiento de este Juzgado, la detención del señor CARRERA CASTRO CARLOS ANTONIO, por presumirse que conducía en estado de embriaguez el 13 de diciembre del 2013; en la audiencia de juzgamiento el detenido se allano al parte policial, por lo cual, corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de CARRERA CASTRO CARLOS ANTONIO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 2 del 145.2  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento, se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1 CARRERA CASTRO CARLOS ANTONIO, en la audiencia de juzgamiento, expreso “…fue una desgracia con felicidad, no puedo beber porque soy asmático, hubo una reunión por las festividades y como fui en el carro de mi hermano me ofrecí para llevar a mis compañeros de trabajo a sus casas, al último compañero cuando lo deje en su casa, saco una botella de pilsener la cual estaba caliente, me tome un vaso, iba por el carril de en medio, pero una camioneta que llevaba madera hizo una maniobra imprudente, por eso me raya el carro me daño el espejo, el vigilante que llego me indico que había tomado y me hizo la prueba de alcoholemia, tengo 10 años en la empresa que laboro y puedo perder mi trabajo, tengo 5 hijos. …” 4.2.- Anexo al parte policial encontramos el examen de alcoholemia que determina que el señor  CARRERA CASTRO CARLOS ANTONIO, arroja un resultado de “0,95 G/L, lo cual Si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento”. 4.3.- Se ha agregado al expediente la siguiente documentación: a) Partida de nacimiento del menor MELANNY TATIANA CARRERA GUARANDA; b) Partida de nacimiento de VILMA AZUCENA CARRERA GUARANDA, JOSE ALEJANDRO CABRERA GUARANDA, CARLOS ANTONIO CABRERA GUARANDA, CARLA MILENA CABRERA GUARANDA; y, c) Certificado de trabajo. Con toda la prueba actuada este Juez tiene la certeza que el señor CARRERA CASTRO CARLOS ANTONIO, ha adecuado su conducta al tipo penal contravencional previsto en el numeral 2 del 145.2  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Por etas consideraciones este Juez_H de la Unidad Judicial Penal del Norte 1 Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor CARRERA CASTRO CARLOS ANTONIO, culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral 2 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; imponiéndole la pena de   quince  días de  prisión, reducción de diez  puntos a su licencia de conducir; y,  al pago de una remuneración básica unificada  del trabajador en general,  por concepto  de multa, debiendo cumplir ocho días detenido en el calabozo de la Comisión de Tránsito y la diferencia  a la  pena sustituida por trabajo comunitario en mérito a lo dispuesto en el Art. 123 de la Ley de Transportes Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial, que faculta a la aplicación de ésta sanción en concordancia  con el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, es decir durante siete días, los que serán devengados todos los fines de semana hasta su complementación, lo que deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno en el Departamento de Educación Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- En acatamiento a la  Constitución  de la República del Ecuador que garantiza en sus artículos 33, numeral 17 y literal b) del numeral 29  del Art. 66  que tipifica el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, estableciendo, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3  No. 1  y  Art. 11 numerales 3 y 5 de nuestra Carta Magna del Estado ,en concordancia a la aplicación del Principio de Ponderación determinado  en el Art. 3.3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control  Constitucional,  el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad.-  Impútese a la pena de prisión el tiempo que el sentenciado ha estado detenido por la infracción que se sanciona. Una vez cumplida con la pena de prisión, gírese la correspondiente boleta de libertad. También se lo condena al pago de los daños y perjuicios provenientes de la infracción. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular en su casillero judicial 4628. Intervenga el Abogado Franklin Anzules Jalca, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-