Esmeraldas, martes 13 de julio del 2021, las 12h18, VISTOS.- En mi calidad de juez ponente dispongo lo siguiente: De la revision del expediente se constata que con fecha 2 de febrero del ano 2015, a las 14h13, el tribunal integrado por el Abg. Pablo Guerrero Valencia, Abg. Irma Gomez Mero y Dr. Carlos Bravo Medina, luego de haber constatado los requisitos de ley emitio el auto de desistimiento de la accion, en virtud de lo cual, dado que no existe nada que tratar en este juicio se declara el ARCHIVO de la presente causa. NOTIFIQUESE.- 