VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa que ha subido en grado en virtud de los recursos de apelación interpuesto por la querellante Lester Eulalia Salas López y los querellados Cesar Eduardo Medina Salvador, Aida América Medina Salvador y Mariana de Jesús Medina Salvador, de la sentencia dictada el 24 de marzo del 2014; a las 11h45, por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N° 2 de Guayaquil, en la que se declara sin lugar la querella presentada por la acusadora particular Lester Eulalia Salas López en contra de los querellados Cesar Eduardo Medina Salvador, Aida América Medina Salvador y Mariana de Jesús Medina Salvador, dentro del Juicio No. 849-2013.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA.- En consideración a la Resolución N°037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (única), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolución indicada, señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá;…las nuevas causas serán sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley. SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública, Oral y Contradictoria el 10 de Junio del 2014; a las 15h15, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma se concedió la palabra al Ab. Pablo Vallejo Lecaro, en representación de la acusadora particular Lester Eulalia Salas López, quien indicó: “…la sentencia del juez inferior, no cumple con la facultad de ser juez garantista de conformidad con la Constitución de la República del Ecuador, el Código Orgánico de la Función Judicial y Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, esto es de velar por los derechos fundamentales que han sido transgredidos de una u otra forma, como el derecho a la dignidad y la honra que se han visto afectados a Lester Salas, las mismas que constan en los escritos presentados que contienen expresiones aberrantes e  injuriosas,  este es un juicio de acción privada. No se aplicó la garantía de la tutela judicial efectiva determinada en el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, el derecho fundamental que se reclama es el derecho a la honra. La injuria no calumniosa es la ofensa”. Los querellados por intermedio de su abogada patrocinadora Rosa Andrango manifestaron que: “la señora Eulalia no ha probado ninguno de los fundamentos de su querella, y las denuncias que ha hecho referencia la querellante en su acusación no han sido calificadas como maliciosa y temeraria eso demuestra que no se ha cometido delito alguno, se inició una denuncia por falsificación de firmas presentada a la fiscalía la misma que fue desestimada, …el juez ratifico la inocencia de mis defendidos, el señor Ab. Virgilio Matamoros, no dio cumplimiento a lo establecido en el Art. 1 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, en la cual establece que es obligatoriedad del Juez que tiene la obligación de calificar si la denuncia o acusación particular son maliciosas o temerarias cuando se dicta un auto de sobreseimiento definitivo o en sentencia en los delitos de acción penal privado y siendo este un delito de acción privada el señor juez debió haberla declarado o maliciosa o temeraria y solicito que ustedes así declaren a esta querella…” CUARTO: Para resolver sobre los recursos interpuestos, la Sala considera lo siguiente: 1) Dentro del  término de prueba, la querellante reprodujo el contenido de las denuncias presentadas en su contra, las  que fueron acompañadas en su querella, así como:  la denuncia presentada por Mariana de Jesús Medina Salvador, ante la Fiscalía del Guayas, el 31 de mayo del 2013, en la que relata entre otras cosas que su padre César Medina Gómez luego de haberse dictado sentencia dentro de un juicio extraordinario de prescripción, fue obligado a salir de la propiedad ubicada en el sector de Vernaza Norte de la ciudad de Guayaquil, por parte de Carmen Medina Rivera, hija de una relación extramatrimonial, para ir a vivir a otro inmueble de su propiedad ubicada en la ciudadela Vernaza Norte, la misma que construyó con su dinero y en la que permitió resida la señora Lester Salas López, y sus tres hijos, su esposo Patricio Gavilanes, hijo de la amante de su papá, permitiendo que ocupen la casa y su padre ocupaba el cuarto de servicio, la familia Gavilanes Salas han aprovechado para que su padre sea su sustento y protector económico. Que por varias ocasiones sus hermanos y ella han pretendido acceder a su padre pero la mencionada señora Lester Salas ha impedido a todos sus hijos acercarse a su padre, la misma que manipula a tres de sus hermanos de quienes han concedido la aprobación para que maneje todos los bienes de su padre y de su madre de Guayaquil, y a cambio ella le realiza los favores que los tres le solicitan como es hacerle firmar documentos a su padre para el beneficio personal de sus tres hermanos. El 16 de mayo del 2013, pudo ver a su padre en una audiencia de conciliación, observando que se encuentra deteriorado su salud; que su preocupación es  la salud de su padre debido a que en dicha audiencia manifestó públicamente que ingiere como es de costumbre de seis  a siete pastillas diarias, y no sabe para qué son ni que profesional médico lo ha prescrito. Que a fin de evitar la consumación de un delito, que estaría tipificado en el Art. 456 del Código Penal, solicita se ordene la práctica de una evaluación médica general especializada en la persona de su padre, así como la evaluación psicológica y psiquiátrica.  La denuncia presentada ante la Fiscalía del Guayas por Aída América Medina Salvador, de fecha 14 de junio del 2013, en la que relata en lo principal que hace aproximadamente cuatro años su padre César Medina Gómez, propietario de un inmueble ubicado en la Cdla. Simón Bolívar de Guayaquil, permitió que la señora Lester Salas López, junto con su esposo Patricio Gavilanes Rivera y sus tres hijos, vivan en su inmueble, pero durante todo ese tiempo su padre ha venido siendo objeto de abuso de confianza y manipulado por esta familia. Que como la familia Gavilanes Salas se encuentra domiciliado dentro del inmueble de su padre, teme que una vez que lo recupere, los bienes muebles que existen dentro de la casa desaparezcan ya que durante todo ese tiempo han venido cometiendo grandes arbitrariedades de abusos por parte de la familia Gavilanes Salas. La denuncia presentada por César Eduardo Medina Salvador, ante el Defensor del Pueblo, de fecha 24 de enero del 2013, en la que su parte medular expresa que la querellante, aparte de controlar la vida de su padre César Medina Gómez, controla sus cuentas corrientes personales que tienen en los Bancos Produbanco y Pichincha, y con engaños le hacen sacar las cantidades de dinero que a ellos se les antojan para su propio beneficio. La denuncia presentada por César Eduardo Medina Salvador, Aída América Medina Salvador, Mariana de Jesús Medina Salvador y otros, de fecha 21 de marzo del 2013, en contra de Lester Eulalia Salas López, en la que principalmente han manifestado que la querellante aprovechándose de la edad de su padre César Medina Gómez, abusando de su confianza, ha venido cometiendo una serie de actos contrarios a la ley, que viene usufructuando en forma arbitraria los cánones de arriendo. En cuanto al inmueble ubicado en la ciudad de Quito en la Av. 6 de diciembre y Paúl Ribet E11-42, el usufructo  que correspondería a sus padres está siendo dispuesto por un poder que su padre le ha otorgado a Galo Medina Salvador y este a su vez permite y consiente que Esperanza Medina Salvador disponga los dineros para aprovecho a beneficio de ella y de su hijo, al igual que toma parte de esto la denunciada Lester Salas López y cónyuge. Con los antecedentes expuestos en la denuncia concurren para solicitar proceda a la Indagación Fiscal por los presuntos delitos de falsificación de firma, tipificado en el Art. 339, 341 del Código Penal, el delito de abuso de confianza tipificado en el Art. 560 del Código Penal y por el delito de plagio tipificado en el Art. 188 del Código Penal. Así también, dentro del mismo término de prueba, la querellante adjuntó el testimonio de escritura que contiene la declaración rendida por el Ing. César Medina Gómez, ante el Notario Duodécimo del Cantón Guayaquil, e incorporado al expediente en el plazo de prueba concedido, quien entre otras cosas declara: “…que durante mis años productivos de vida pude alcanzar la titularidad de ciertos bienes muebles  e inmuebles en la ciudad de Quito y en el Cantón Salinas provincia de Santa Elena que me han servido hasta ahora para subsistir con la ayuda de mis familiares. Que siempre he deseado la unidad familiar, como núcleo de conformidad y de respeto entre mis hijos y yo para alcanzar una felicidad que signifique fraternidad y orden entre nosotros; siempre he rechazado como persona la ambición, la hipocresía y la deslealtad como formas de vida en este mundo. Con este antecedente que es parte de mi sentimiento debo declarar que últimamente me siento acosado por mis hijos de nombres César Eduardo Medina Salvador, Mariana de Jesús Medina Salvador, Aída América Medina Salvador, Silvia Patricia Medina Salvador y Kely Wilson Medina Salvador, los mismos que se han dedicado a la ingrata tarea de inventar circunstancias inexistentes para procurar separarme de las personas que en esta ciudad de Guayaquil han realizado esfuerzos por mi protección personal y por darme un calor de hogar en su vivienda. Además declaro como testimonio vivo de mi pensamiento lucido en este día, que los últimos veinte años han estado cerca de mi prodigando auxilios permanentes, dándome energía, cuidando de mi alimentación y de mis medicinas  las siguientes personas: Lesther Eulalia Salas López y su esposo Luis Patricio Gavilanes Rivera, a quienes debo el  más profundo  agradecimiento por haber tenido la paciencia de asistirme sin interés alguno, compartiendo conmigo mis anhelos, mis necesidades espirituales, y materiales, conjuntamente con sus hijos ahora adolescentes, con quienes también he compartido momentos agradables de eterna recordación. Declaro ciertamente que mis decisiones personales acerca de la compra y venta de bienes, ya sean estos inmuebles o muebles, nunca he recibido por parte de mis hijos Esperanza del Pilar, Galo José y Karina Viviana Medina Salvador, influencia de tipo particular para que yo haga o deje de hacer lo que a mi voluntad se refiere, lo mismo puedo decir de los esposos Patricio Gavilanes y Lesther Salas, quienes a pesar de encontrarme yo en su hogar durante estos últimos veinte años, nunca han pretendido ejercer influencia, ni abuso de confianza con relación a mis bienes particulares, peor aún cometer el delito de falsificar mi firma, ni tampoco el de hurtar o usufructuar de la producción de rentas de mis propios bienes. No tengo motivo alguno para desacreditar ni tampoco para ser ingrato con los esposos Luis Patricio Gavilanes y Lesther Eulalia Salas, en los momentos en que he necesitado de ellos para trasladarme a la entidades bancarias donde debo estampar mi firma voluntariamente sabiendo que lo que hago (y no la huella digital como ellos afirman), resolviendo bajo mi propia voluntad en los negocios provenientes de mis intereses personales; ellos no interfieren en mis decisiones personales ni tampoco aconsejan lo que debo hacer en los asuntos mercantiles que me corresponden, pues aún poseo facultades mentales suficientes para darme cuenta de quienes se encuentran desinteresadamente a mi lado y quiénes no". 2)  Por su parte los querellados, presentaron como prueba,  los certificados que no poseen antecedentes penales, certificados de honorabilidad conferidos a favor de los  accionados,  una versión voluntaria de Lesther Eulalia Salas López en las dependencias del Departamento de Violencia Intrafamiliar del Guayas, el Parte Informativo elevado al Jefe del Circuito Atarazana del Distrito Centro de la Zona 8, por el Teniente de Policía Pablo Bolaños López, de fecha 12 de junio del 2013, Parte Informativo elevado al Jefe del Distrito Centro de la Zona 8 por el Cbos. de Policía Víctor Oñate Flores, de fecha 14 de junio del 2013,  Parte Informativo elevado al Jefe del Distrito Centro de la Zona 8 por el Tente. de Policía Pablo Bolaños López, de fecha 14 de junio del 2013, el acta de mutuo respeto entre Lesther Eulalia  Salas López y  Aída América Medina Salvador, celebrada ante la Abg. Ana  Veintimilla Galarza, Jueza de Contravenciones; la Primera Copia de la Escritura de Compra Venta otorgada por Héctor Rosalindo Ramírez y otros a favor de Esperanza del Pilar Medina Salvador; la versión rendida en la Fiscaliza del Guayas por César Medina Gómez, remitida  por la Fiscal Sexta de la Unidad de Delitos Contra la Fe Pública, solicitado por los querellados como prueba.  Alegaron la prescripción del  delito de injuria de acuerdo con el inciso 7 del Art. 101 del Código Penal, que manifiesta que los delitos de acción privada prescribirán en 180 días. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitución de la República en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Código de Procedimiento Penal.- 2) El Estado Ecuatoriano de derechos y  justicia trae consigo la tutela efectiva tiene que ver con procurar la garantía de derechos vulnerados a través del único medio para la justicia que es el debido proceso, en consecuencia es indispensable respetar las normas del procedimiento que nos permite dictar sentencias jurídicamente válidas.  En la especie la Sala ha examinado la querella presentada en la cual se desprende que la querellante Lester Eulalia Salas Lopez ha acusado a los señores Cesar Eduardo Medina Slavador, Mariana de Jesus Medina Salvador y Aida America Medina Salvador, por injuria calumniosa grave y la injuria no calumniosa grave. No estableciendo en la querella cuales de las dos especies de injurias se juzgará a los acusados. El Código Penal define claramente las injurias calumniosas y no calumniosas que pueden ser estas graves o leves. Art. 489 “La injuria es: Calumniosa, cuando consiste en la falsa imputación de un delito….”, Art. 490 “Las injurias no calumniosas son graves o leves: Son graves: 1o.- La imputación de un vicio o falta de moralidad cuyas consecuencias pueden perjudicar considerablemente la fama, crédito, o intereses del agraviado; 2o.- Las imputaciones que, por su naturaleza, ocasión o circunstancia, fueren tenidas en el concepto público por afrentosas; 3o.- Las imputaciones que racionalmente merezcan la calificación de graves, atendido el estado, dignidad y circunstancias del ofendido y del ofensor; y, 4o.- Las bofetadas, puntapiés, u otras ultrajes de obra….”. Entonces como se podría juzgar dos injurias distintas en una misma querella, cuando en efecto carece de eficacia jurídica la querella, al no haber distinguido el delito penal que se pretende juzgar. Dentro del presente caso, también tenemos que a más de presentar la querella la acusadora particular, también obra de autos las denuncias penales que se han proferido en su contra, siendo necesario que las denuncias sean calificadas como maliciosa o temeraria, situación que no han ocurrido en la especie, y sin este requisito legal no es procedente instaurar un proceso penal por injurias, tal como lo establece el Art. 245 del Código de Procedimiento Penal.  Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, "ADMINISTRANDO JUSTICA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", RESUELVE: negar el recurso de apelación interpuesto por la querellante Lester Salas Lopez, así como también se rechaza el recurso de apelación interpuesto por los querellados Cesar Eduardo, Aida América y Mariana de Jesús Medina Salvador, por cuanto no se encuentra que la querellada hubiera actuado en este proceso con malicia; y, consecuentemente, confirma en todas sus partes la sentencia venida en grado que declara sin lugar la querella presentada por Lester Eulalia Salas Lopez en contra de los ciudadanos Cesar Eduardo Medina Salvador, Aida América Medina Salvador y Mariana de Jesús Medina Salvador.- Ejecutoriada la presente sentencia, remítase el proceso al juzgado de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-