VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los quince días del mes de Enero  del año dos milcatorce, a las 14h25 en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas, Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. 8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y el Analista Jurídico 2 Ab. Lilian Ponce que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- El Ab. Giancarlo Almeida, Fiscal de la causa; 2.- El procesado JOSÉ GREGORIO NAVARRETE ORTUÑO, acompañado de la Ab. Cecilia Perero.- Estando dentro del día y la hora señalada y constatada la presencia del señor Fiscal, así como de la abogada patrocinadora y el procesado, el señor Juez procede a instalar la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 369 y 370  del Código de Procedimiento Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano José Gregorio Navarrete Ortuño.- El  Ab. Giancarlo Almeida Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia al procesado José Gregorio Navarrete Ortuño presentaron al amparo de lo previsto en el Artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión, el procesado antes no ha sido favorecida con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito no causa alarma social, no existe una denuncia por la cual se lo vincule al hoy procesado, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchada el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al procesado JOSÉ GREGORIO NAVARRETE ORTUÑO, si acepta haber cometido el delito por el cual se le siguiendo este proceso, quien responde: “Señor Juez acepto haber cometido el delito pido disculpas a la sociedad, solicito acoja mi petición y acepto la pena que se imponga en esta audiencia”.- La Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con el Art. 369 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal y el Art. 370 del mismo cuerpo de leyes, por reunir los requisitos establecidos en esta norma procesal penal, por lo que de conformidad con lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la República, y el Art. 217 del Código de Procedimiento Penal, inició instrucción fiscal en contra de JOSÉ GREGORIO NAVARRETE ORTUÑO, por el delito de Rebelión; tipificado y sancionado en los Arts.218 y 220 2da. circunstancia del Código Penal, ya que la pena que sanciona el delito es de prisión, además que el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se les imponga una pena de 05 meses de prisión correccional.- La defensa de la procesada no objeta los antecedentes expuestos, señalando lo siguiente: “Le solicita la defensa que usted tenga en consideración como atenuantes las establecidas en el art. 29 del Código Penal, así también la confesión espontánea y también la número 9, señor juez le solicito que acoja el procedimiento abreviado, por la pena solicitada por la fiscal, por el tiempo que ha estado privado de su libertad”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad a lo previsto en los Arts.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 21 numeral 1 y 27 del Código de Procedimiento Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código de Procedimiento Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Giancarlo Almeida, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; y a la defensora del procesado Abogada Cecilia Perero, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito  Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano José Gregorio Navarrete Ortuño, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, la misma que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado José Gregorio Navarrete Ortuño. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación de la procesada en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “En representación de la fiscalía y toda vez que el procesado ha requerido mediante escrito debidamente fundamentado por intermedio de su abogada patrocinadora, la aplicación de un procedimiento abreviado, la fiscalía se pronuncia detallando las circunstancias en las que se suscitó el hecho factico, la posición fáctica dio como resultado que la fiscalía obtenga algunos elementos de cargo y de descargo; y, para la  aplicación del procedimiento alternativo solicitado, esto es, el Procedimiento Abreviado tienen que cumplirse los requisitos del Art. 369 del CPP, requisitos que han sido cumplidos, ya que el  procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con el Art. 369 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal y el Art. 370 del mismo cuerpo de leyes, por reunir los requisitos establecidos en estos artículos ya que la pena que sanciona el delito que se investiga, es sancionado con prisión, además que el  procesado antes mencionado, no ha sido favorecido con una de esta medidas alternativas según información del portal penal, solicitando se le imponga a una pena de CINCO MESES  de prisión correccional, teniendo en cuenta que tiene a su haber, su confesión espontánea y que no tiene otra acción o sentencia en su contra”. SEXTO: El tipo penal de Rebelión, según los Art.218 y 220 del Código Penal establece: “Art. 218.- Es rebelión todo ataque, toda resistencia hecha con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública.- Es, igualmente, rebelión todo ataque, toda resistencia con violencias o amenazas, por los individuos admitidos en los hospicios, no estando privados de conocimiento, o por los presos o detenidos en las cárceles y otros lugares de corrección o represión.- Art. 220.- La rebelión cometida por una sola persona provista de armas será reprimida con prisión de tres meses a dos años. Si ha tenido lugar sin armas, con prisión de ocho días a seis meses”.- El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es, 05 meses de prisión correccional, se observa como atenuante trascendental la aceptación del acusado en la responsabilidad del delito; y revisado el portal de penal se observa que no tiene causas pendientes, ni ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, con las modificaciones del Art.73 del Código Penal, tomando en consideración la atenuante trascendental contenida en el Numeral 10 del Art.29 Ibidem.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano José Gregorio Navarrete Ortuño, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, con cédula de ciudadanía No.0919804542, estibador, de unión libre, domiciliado en las calles 40ava y Francisco Segura de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera como AUTOR del delito de Rebelión de acuerdo a lo tipificado y reprimido en los Arts. 218 y 220 2da. circunstancia del Código Penal; en concordancia con lo dispuesto en el artículo 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de CUATRO MESES 11 DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, y se dispone su inmediata libertad, por cuanto el encausado ha cumplido la condena, debiéndose girar la correspondiente boleta de excarcelación, y oficiar a la Directora del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección Varones de Guayaquil.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal; y de la Abogada defensora.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Lilian Ponce P. como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 