EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
	
1.-	Datos:
Nombre del Juez/a: Ab. José Bernardo Ortega Cadena
Nombre del Secretario/a: Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel

2.-	Identificación del Proceso:
Número de Causa 09281-2015-1248
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 25 de marzo  del 2015
Hora de Inicio: 09h35 

3.- 	Presunta Infracción/Delito/Contravención: ASOCIACIÓN ILÍCITA (Art. 370 del código orgánico integral penal)

3.-	Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Procedimiento Directo: (  x  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Partes Procesales:
1. Nombre del Fiscal:
2. Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Stalin Naranjo
3130
3. Procesado/S:
4. Nombre Defensor:
5. Casilla Judicial:
GUDIÑO CALDERON LUIS ALBERTO, MORÁN AGUILERA PABLO WASHINGTON, BAJAÑA MARTÍNEZ DARWIN ALBERTO 
DR. MIGUEL GRANJA CHIRIBOGA
1124

CEDEÑO CARRIEL JORGE LUIS, ZAMBRANO ZAMORA LUIS ALBERTO
Ab. Marcos Chinga Barreno
522 y correo majachibar522@hotmail.com 
LOMAS YÉPEZ FAUSTO MANOLO,
Ab. Jorge Monar Ramírez
1647 Y correo manovil1647@hotmail.com 
HOLGUIN SALAZAR JULIO HUMBERTO, DOMÍNGUEZ DOMÍNGUEZ IVÁN FELIPE, TORRES DOMÍNGUEZ ALEX ALFREDO, DOMÍNGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO,
Dr. Luis Escobar Rodríguez
Luisbolivar1942@yahoo.com 

6. Testigos Defensa:
7. Testigos Fiscalía:
MENOSCAL MUÑIZ VICTOR MODESTO c.c. 0908779788
RAYMONDI JIMENEZ IVAN JOQUIN C.C. 0912010915
GARCIA ANZULEZ DEBORA CONSUELO C.C. 0911294965
SOSA SOSA MAURO GEOVANNY C.C. 1714473715
ALVARADO OLVERA ANTONIA YOLANDA C.C. 1204311730
ALDAZ VISCANO JUAN CARLOS C.C. 0603816414
AGUAYO VERA SILVYA NORAYMA C.C. 1203532963
CHILIQUINGA VELASCO DARIO JAVIER C.C. 1718873852
TIRCIO FLORES SANTOS SIMON C.C. 0914714134
ZAMORA GUZMAN GARY EFRAÍN C.C. 1716543341
RONQUILLO VELIZ SIXTO EDUARDO C.C.0913716254
MUÑOZ PINYUI MACHAEL IGNACIO C.C. 0919219618

8. Peritos:
CASTILLO ANGULO FRANKLIN ROBERTO C.C. 0201885589


9. Traductores E Intérpretes:



10. Denunciante:
11. Otros:



Actuaciones:
Actuaciones del Procesado GUDIÑO CALDERON LUIS ALBERTO, MORÁN AGUILERA PABLO WASHINGTON, BAJAÑA MARTÍNEZ DARWIN ALBERTO:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI ( x )    NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO (   )
Existe ilegalidad en la detención: 
ALEGATO DE APERTURA
Señor Juez, la teoría del caso no fue presentado en esta audiencia, se inició el presente caso por el delito de ASOCIACIÓN ILÍCITA, lo cual no ha sido demostrado, si es que el ilícito que se iba a cometer era robo lo creíble es que haya un faltante de los camarones supuestamente materia de este proceso penal. Los camarones que estuvieron en el Jessica 2 si existieron pero no son de Pro marisco, el perito va a tener que decirnos y desnudar en esta audiencia su teoría ya que en el Ecuador Todos los Camarones son igualitos. En esta audiencia vamos a demostrar que los camarones fueron entregados legalmente y se va a demostrar aquellos. En esta audiencia el fiscal deberá demostrar los acuerdos previos existentes entre las personas que fueron encontradas en las lanchas.

Actuaciones del Procesado CEDEÑO CARRIEL JORGE LUIS, ZAMBRANO ZAMORA LUIS ALBERTO:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI ( x )    NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO (   )
Existe ilegalidad en la detención: 
TEORIA DEL CASO
Señor Juez, hoy hemos venido a escuchar una novísima teoría del caso a la cual no hemos sido invitados, ya que la teoría del caso establecida por el fiscal de la causa, ya que el mismo  no ha manifestado delito alguno. Los detenidos fueron aprehendidos a las 13H00 la elaboración del mismo a las 23H00 existen 10 horas de diferencia desde la aprehensión hasta la elaboración y todo lo que dijo el fiscal debió haber estado contenido en la descripción de los hechos, el fiscal hablo de un perito, hablo de un aprueba y la ley dice que en este procedimiento Usted es el Director de esta prueba no el Fiscal. Señor Juez desde este momento no hemos escuchado la teoría del delito que el fiscal acusa, sino una asociación ilícita, y si lo manifestado por el Fiscal es lo que vamos a tratar se ha violado el debido proceso. Y al no haber indicado el fiscal de la causa cuál es su prueba, por lo que desde ya le pido que expulse la prueba que llegare a presentar el fiscal. Este proceso se inició viciado por la mala administración de la fiscalía.

Actuaciones del Procesado HOLGUIN SALAZAR JULIO HUMBERTO, DOMÍNGUEZ DOMÍNGUEZ IVÁN FELIPE, TORRES DOMÍNGUEZ ALEX ALFREDO, DOMÍNGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO,:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI ( x )    NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO (   )
Existe ilegalidad en la detención: 
TEORIA DEL CASO
Señor Juez, estanos en esta audiencia para conocer la participación o no participación de los sospechosos, y la fiscalía no ha establecido la norma que han transgredido estos ciudadanos, sobre la asociación ilícita, aquí debió haber habido reunión es previas, concertación, lo cual en ninguna parte de la teoría del caso manifestada por el fiscal de la causa no se ha establecido. En el transcurso de esta audiencia será determinada los elementos de convicción que fueron ordenados por Fiscalía, las mismas que no fueron notificadas a las partes procesales, de igual manera aquí se va  a demostrar que tanto la denuncia presentada por el Sr. Sosa Sosa es contradictoria con el parte policial

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI (    )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  		SI (    )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (    )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( x )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (    )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (    )  NO (    )
Otro ( Especifique)
ALEGATO DE APERTURA
Señor Juez, este hecho se inicia conforme consta el parte de detención: la lancha Luisa María 2  salen 3 personas GUDIÑO CALDERON LUIS ALBERTO, MORÁN AGUILERA PABLO WASHINGTON maquinista, BAJAÑA MARTÍNEZ DARWIN ALBERTO como capitán, desde la compañía PROMARISCO ubicada en bellavista hasta las bodegas de PROMARISCO que queda en Durán, lancha que venía custodiado por otra lancha que venían los guardias de la Compañía SEGRUPSA  en la Jesica 1 los señores CEDEÑO CARRIEL JORGE LUIS, ZAMBRANO ZAMORA LUIS ALBERTO y LOMAS YÉPEZ FAUSTO MANOLO estas son abordadas por la embarcación Jesica 2 que se encontraban los señores TORRES DOMÍNGUEZ ALEX ALFREDO y DOMÍNGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO, estas embarcaciones fueron interceptadas por los agentes policiales y esto fue avistado por el señor ZAMBRANO ZAMORA LUIS ALBERTO, al llegar personal policial, personal de SEGURPSA y Pro marisco se establece que el camarón encontrado en el presente caso le pertenece a PROMARISCO, estos hechos fueron puestos en conocimiento de los agentes que participaron en la detención de los agentes policiales que intervinieron en el operativo, de 1450 libras, motivo por el cual se realizó la detención y en audiencia de flagrancia y formulación de cargos se inició instrucción fiscal por el delito tipificado en el art. 370 del COIP (Asociación Ilícita) lo cual se va a demostrar la participación de los procesado en el presente caso a fin de establecer la culpabilidad de ellos lo cual será demostrado con cada uno de los testimonios de mis testigos.

ZAMORA GUZMAN GARY EFRAÍN C.C. 1716543341.- Generales de ley.-
FISCAL.- Usted en el presente caso ha comparecido ala fiscalía? Sí. En calidad de qué? Agente aprehensor. Señor Zamora se recuerda cuando ocurrió el presente caso? El 06 de marzo del 2015: Cuantas personas fueron detenidas en el presente caso? 10. Cuál fue su procedimiento? Al momento que salimos con 2 embarcaciones me percate de una canoa sospechosa y me le acerque y les pregunte que estaban haciendo, me dijeron que estaban esperando que baje la marea para poner un trasmallo para pescar. EN ese momento que tenían? Un trasmallo y un yute. Una vez abordada que hizo usted? Yo seguí navegando. Que paso posterior? Pescadores que andaban a pescando manifestaron que había una lancha sospechosa y manifestado que tenía que venir una gabarra a dejarle un camarón y seguí mi trayecto y luego al ver la gabarra es la Jessica 2.  Al ver esto pedí colaboración para que intercepten la cavarra que yo me iba  a la lancha. Que hicieron las personas que estaba en la lancha? Al verme salieron a velocidad, y amarraron la Balza en el manglar y salieron a precipitada carrera. Que encontró camarones en los sacos de yute. En qué momento logra ubicar a las personas que se fueron? En aproximadamente 30 minutos que ya iban en la isla Mondragón en otra embarcación. Cuando usted los abordo les pregunto la procedencia del camarón? Me dijeron que los señores de la luisa maría les habían dado ese camarón. Pregunte a los compañeros si se encontraba en puerto roma? Me indicaron que si y fui hasta allá y con los detenidos. Que hicieron con el camarón? Respetando la cadena de custodia se trasladó por parte de criminalística. Hubieron algunos bines abiertos? No me percate ya que eso lo hacen los compañeros de criminalística. Recuerda quienes iban en la lancha LUISA MARÍA. MORAN WASHINTON, BAJAÑA, GUIDIÑO. Usted pudo identificar al capitán? Si el señor BAJAÑA. Habían custodios cuando usted lo abordo? Si en la embarcación el señor lomas y en la gabarra también. Cuando criminalística llegó que labor hizo? La fijación de los bines, de los sacos, también llego personal especializado de PROMARISCO. Y los marisco quedaron en COGUAR ya que son perecibles. Usted estuvo presente cuando llego personal de PROMASRISCO? Sí. Así como personal de SEGRUPSA.  Que encontró? 45 sacos de yute con camarón en la Jessica 2. Luego que hizo? Me traslade a con la embarcación hasta puerto Roma para proceder a la localización de los señores que se dieron a la fuga. En que venían los camarón en la embarcación de Luis María? En unos bines. Cuantas personas venían en Luisa María? 4 personas. Bajaña, Moran y Gudiño. Usted lo pudo identificar a todos? El señor lomas y Cedeño que venían de custodia. En algún momento los tripulantes de la embarcación de la Jesica le mostraron algún documento que venían trasladando? No. Una vez que llego criminalística en que tiempo terminaron su trabajo? En 1 ahora. Y luego que se hizo? Se trasladaron hasta COGUAR para dejar el fijamiento del marisco. Que dijo el Sr. Muñoz de PROMARISCO? Que era el mismo marisco que estaba en los sacos con el de los bines.  Las personas que usted detuvo se encuentran presente? Si. Este es el documento que si hay una cadena de custodia, le pegunto a usted señor Zamora cual es el documento que pongo en su consideración? Cadena de custodia. Que hay detallado en el mismo? Canoa Jesica II Jesica, delta con sus respectivos motores, todos los objetos encontrados fueron ingresados como cadena de custodia, lo que no se pudo ingresar como cadena de custodia ya que es perecible y por eso el fue ingresado independientemente ya que las bodegas de la Policia Judicial no son tan grandes.
DEFENSOR Dr. Granja.- En defensa de mis defendidos debo indicar que el parte policial no debe ser considerado como evidencia, ya que es un parte policial. Dígame en que linera se encantaran detallados los bines, camarones o algo parecido? No consta. Usted realizo un acta de levantamiento de las evidencias encontradas en cadena de custodia.  En la versión que rinde en la fiscalía ha manifestado que unos pescadores del sector habían indicado a usted qué? Que los que estaban en la embarcación iban a recibir un camarón. Usted indico que habían bines abiertos que estaban vacíos? Sí. Y el resto de bines estaban sellados? Un me recuerdo cuantos estaban sin seguro metálico. Usted le dio alguna orden a los tripulantes que abran bines? No. Cuando usted se percata que la Jesica 2 estaba junto a la Luisa maría, usted se pudo percatar que trasladaban mercadería de una embarcación a otra? No. Que tiempo le llevo el operativo de una y media hora  a dos. Que paso con los bines luego de la detención? Los tuvimos en el muelle puerto roma hasta que llegue criminalística y el fiscal.   Cuantos sellos tenía cada bines? No conozco cuantos sellos. Quien fue que le indico que la mercadería encontrada en el Jesica 2 es la misma encontrada en el Luisa María? El sr. Leopoldo Domínguez y la Bióloga Michael Muñoz. Con quien estaba usted en esa embarcación? Con 2 personas más Juan Baquerizo. En otra embarcación iba quién? Guaman con 2 personas más. El señor Jorge Mendoza en que momento estuvo? Cuando solicite colaboración del GIR. Cuál es el requisito para que usted tiene evidencia en su poder necesitar orden de un fiscal para devolverla? Directamente no se la puedo entregar a él porque está bajo cadena de custodia. Desde hace cuánto tiempo usted realiza patrullaje? Desde hace un mes. 
DEFENSOR Dr. Escobar.- diga el testigo si la embarcación Jessica 2 estuvo acoderada junto a  ala grabar luisa maría el día 6 de marzo del 2015? Si, si luisa maría iba rumbo a Guayaquil y la Jesica al otro lado. A usted le consta que Luis amaría y la Jesica 2 estuvieron pegadas? Si.  Luisa María se pasó mercadería a la lancha jesica2? No. A que distancia del manglar se encontraba la lancha Jesica 2? La orilla del rio es aquí y las raíces del mangle está cerca y la lancha estaban amarrada. Como puede usted afirmar  que los dos ciudadanos Alex torres y que estaban en la Jesica 2 corrieron hacia el manglar, si usted la encontró amarrada? Ellos estaban a cierta distancia y eso les dio tiempo para amarrar. 
DEFENSOR Ab. Chila:- Cual es la cooperación que usted le solicito a los Guardias Zambrano y Cedeño? Les pedimos que nos acompañen para determinar si el camarón era el mismo que fue encontrado en la Luis María. Que lo motivo llevarlos? Porque fue la única embarcación y gabarra que encontré y yo vi la separación de la canoa con la gabarra. Qué hora fue que usted les pidió que lo acompañe? Exactamente no me acuerdo, quizás fue a las 10H30 de la mañana. Quien le dijo que estaban esperando que baje la marea para tirar el trasmallo? El señor Zambrano. Usted antes de los hechos ocurrido había detenido o no a los señores procesados? No. Usted averiguo a qué hora había salido la lancha luisa María?  no. Cuantos bines había en la lancha Luisa María?  No recuerdo. Usted abrió algún bin el día 6 de marzo del 2015, entre las 08 am que salió a  trabajar hasta las 3pm? No. Usted vio abrir algún bin? Dentro de la hora indicada no. Usted dice que se aprehendieron camarones? No se aprehendieron camarones, las personas se aprehenden. Usted devolvió a alguien los camarones? No. Entre las evidencias habían camarones? Si. Donde se encuentran actualmente los camarones? Se los trasladaron  con la venia del señor Fiscal bajo la cadena de custodia hasta PROMARISCO. Al momento en que se cogió como evidencia los camarones usted le dieron a conocer al Fiscal que era un producto perecible? El tiene conocimiento que es producto perecible. Usted conoce quien ordeno que esos camarones sean entregados a PROMARISCO? Solo se que con la venia del señor fiscal fueron trasladados hasta PROMARISCO. 
JUEZ.- usted señalo que se acercó hasta la embarcación Jesica y observo que habían unos sacos de yute? Usted pudo subir hasta esa embarcación? Si. Abrió los sacos de yute? Si.

SOSA SOSA MAURO GEOVANNY C.C. 1714473715.- Generales de Ley.-
FISCAL.- par quien trabaja usted? Soy el gerente general de SEGRUPSA. Este reporte cuando usted lo conoció? El viernes 6 de marzo del 2015; aproximadamente a las 11H00. Que hizo seguidamente? Me comunique con mi cliente PROMARISCO. Cuantas personas que prestan servicio para SEGRUPSA están detenidas por este caso? 3. Ese día cuál era la obligación de su personal? Tenían que dar seguridad a las embarcaciones y al producto que trasladaban. Ese día a quienes custodiaba? A la tripulación Luisa María y ala tripulación. Sabe usted como venía distribuido este personal? El señor lomas estaba en la lancha Luisa María y las otras 2 personas en la lancha rápida Delta 2. A que distancia debe esta la custodia? A unos 10 metros. Si hay personas que se le acerca hacen algún reporte? Si efectivamente hacen un reposte de dos vías. Eso día reportaron algo? No solo la detención. Conoce que cantidad se trasladaba? En las guías eran algo así como 20 mil libras no recuerdo bien. Las guías a quien son entregadas? A la tripulación. Porque usted realizo la denuncia? Porque tuve conocimiento de la consola y por la relación contractual que tengo con mi cliente. Esta mercadería a quien pertenecía? A PROMARISCO. Recuerda usted la cantidad exacta que llevaba? No. Usted cuando recibió el reporte a qué hora llego? alrededor de 2 horas. Usted recuerda si persona de criminalística llego al sector? Llegaron después. Recuerda usted si llego aquel día personal de PROMARISCO? Si efectivamente. Recuerda usted que fue lo que se encontró? 2 embarcaciones pequeñas que tenían 45 sacos y al momento de ser llevadas y hacer la revisión se estableció que era camarón. Recuerda usted que le habían dispuesto al Sr. Muñoz? Le dispusieron que realice una comparación de los camarones. Que realizo el señor Muñoz? Saco camarones de los sacos de las embarcaciones y de los sacos. Y que se determinó? Que era el mismo camarón y que tenía el mismo gramaje. Usted sabe que paso con el Sr. Fautso lomas? El señor lomas se declaró culpable.  Usted recuerda si el camarón que venía en los bines de la embarcación Luisa María estaban sellados? No. Dentro del reporte que usted recibió, dentro de esos bines había camarón? Si algunos tenían camarón y otros estaban vacíos. Como SEGRUPSA cuál era su responsabilidad en el presente caso? Fue de dar las facilidades a las autoridades para que realicen las investigaciones, ya que como responsables de la seguridad de la mercadería de mi cliente.
DEFENSOR Dr. Granja.- 
  Usted es el representante legal de SEGRUPSA? Si. Usted presento una denuncia para desvirtuar participación de su representada? No, sino para que se investigue el hecho. En este Usted como conoció de los hechos? Por un correo electrónico y por la llamada de mi jefe de seguridad. Los documentos expuestos nos hacen alusión a unos numeritos, a que se dedican los numeritos? Eso es información de mi cliente. Cuantos bines hay? 5 y 25. Aparte de estos bines tal vez su representada tenía más bines en esa embarcación para trasladar más cosas? No podría dar esa información; muchas veces mandan los ¡bines para una cierta cantidad de pesca, pero es el caso que no siempre se llenan. En este caso cuantos bines enviaron? No tengo idea eso lo envía PROMARISCO. Como fue que obtuvieron los camarones de los bines?  Realmente lo que hicieron fue sacar, de donde lo sacaron no tengo idea. Quien ordeno sacar los camarones de esos bines? El fiscal ordeno que se haga la comparación. 
DEFENSOR Dr. Escobar.- usted el día 6 de marzo del 2015, presento una denuncia en la fiscalía general de estado? Así es; Como gerente de Seguridad SEGRUPSA usted debe conocer al persona? Si. Trabaja para SEGRUPA HOLGUIN SALAZAR JULIO HUMBERTO, DOMÍNGUEZ DOMÍNGUEZ IVÁN FELIPE, TORRES DOMÍNGUEZ ALEX ALFREDO, DOMÍNGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO? No, ellos no trabajan. Usted le consta los hechos relatados en su denuncia, usted vio? Son os datos que me proporciono la fiscalía y la policía. La cantidad de camarón que sale de la compañía PROMARISCO las 28.200 libras de camarón con las debidas seguridades y retornaron con las debidas seguridades? No, el camarón jamás retorno, salió de la camaronera rumbo a la planta, no podría retornar. En las guías está el peso? Si efectivamente. 
DEFENSOR. Ab. Chila.- Quien informo a su compañía los incidentes? El personal de custodia. Pudo establecer exactamente si hubo perjuicio? No tengo esa información. La lancha luisa María a qué hora a fue detenida? Aproximadamente a las 11am. Quien es el `propietario de esa lancha? No recuerdo el nombre es un contratado por PROMARISCO. Usted sabe exactamente después de que tiempo de haber sido aprehendida la lancha fue devuelta  a sus propietarios? Arribo a la planta a las 8 am del siguiente día. Usted sabe quién firmo la recepción del producto aprendido el día 6?  No sé.

RAYMONDI JIMENEZ IVAN JOQUIN C.C. 0912010915.- Generales de ley.-
FISCAL.-Cuando fue el hecho que nos ocupa? El 6 de marzo. Podría precisa desde donde su representada desde donde trasladaba camarones? Desde la camaronera QUIÑONES Y BELLAVISTA. Usted sabía que cantidad llevaba la embarcación? Desde la isla Quiñones 24.000 libras y desde BELLAVISTA 4.000. Cuando la mercadería sale delas islas, esa mercadería va debidamente custodiada? Si SEGRUPSA. Cuál es la responsabilidad de es acompaña? Que brinde custodia tanto a  la embarcación, el producto y los tripulantes. Que embarcaciones estaban retenidas? Luisa María 2 y 2 canoas Jesica. Cuando usted llego a Puerto Roma que personal estaba allí? La policía usted, el secretario y criminalística. En que venían los camarones? En los bines. Recuerda usted QUE SE ENCONTRO EN LAS lanchas pequeñas? Sacos de camarón. Sabe usted el nombre de la persona que mando PROMARISCO? Michael Muñoz. Usted conoce si hubo algún faltante? En la guía de liquidación de pesa consta que faltaron 74 lb. Bellavista Y 135 lb. De Quiñonez. Usted manifestó que se realizó la separación de lo incautado? El material de los sacos llego a las 12pm y la lancha luisa María llego al siguiente día  alas 07am. Usted tiene conocimiento si la mercadería retenida fue la misma que produce PROMARISCO? Si, así lo determino. Sabe que realizó un perito el reconocimiento? Tengo entendido que ingreso a las bodegas un perito. Usted estuvo al momento de la detención de las 10 personas? No. Usted rindió alguna declaración en la Fiscalía? Si.
DEFENSOR: Dr. Granja.- usted es ingeniero? Si. Ya se encuentra registrado en el secetsyc? Estoy haciendo el trámite.

5. RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Se deja sentada la razón que esta audiencia inicio a la hora que estaba programada y dado que existió un desperfecto en el sistema de audio, se va a repetir la audiencia para efectos del audio, desperfecto que se puso en conocimiento de la técnica de Sistema, audio que no se pudo recuperar por lo que se procede a realizar nuevamente la grabación. Una vez escuchadas las partes procesales, este juzgador al amparo de lo que establece el art. 563 numeral 1 del COIP se suspende la presente diligencia en virtud que este juzgador tiene una Audiencia de habeas Corpus en la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que se reinstalará el día de mañana 26 de marzo del 2015, a las 10H30. Se declara concluida la presente diligencia.- 

6. RAZON
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización:
15h21


RAZÓN.- Siento como tal y para fines de ley que encontrándome hoy, 25 de marzo  del 2015, de turno como secretario de esta Unidad Judicial de Flagrancia, dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 12 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de la audiencia en materia penal, se procedió a entregar el CD debidamente grabado en donde consta la grabación de la audiencia de calificación de procedimiento directo, al señor Ab. Stalin Naranjo, Fiscal de lo Penal del Guayas, a quien se le advirtió de la información contenida en la grabación no puede ser divulgada de acuerdo a las medidas de restricción establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, firmando para constancia en unidad de acto con el Secretario que certifica.- Lo Certifico.-

Guayaquil, 25 de marzo  del 2015.

Ab. Ma. Belén Galecio P.
Secretaria de Unidad de Delitos flagrantes