EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
	
1.-	Datos:
Nombre del Juez/a: Ab. José Bernardo Ortega Cadena
Nombre del Secretario/a: Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel

2.-	Identificación del Proceso:
Número de Causa 09281-2015-1248
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 09 de abril   del 2015
Hora de Inicio: 08h35 

3.- 	Presunta Infracción/Delito/Contravención: ASOCIACIÓN ILÍCITA (Art. 370 del código orgánico integral penal)

3.-	Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Procedimiento Directo: (  x  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Partes Procesales:
1. Nombre del Fiscal:
2. Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Stalin Naranjo
3130
3. Procesado/S:
4. Nombre Defensor:
5. Casilla Judicial:
GUDIÑO CALDERON LUIS ALBERTO, MORÁN AGUILERA PABLO WASHINGTON, BAJAÑA MARTÍNEZ DARWIN ALBERTO 
DR. MIGUEL GRANJA CHIRIBOGA
1124

CEDEÑO CARRIEL JORGE LUIS, ZAMBRANO ZAMORA LUIS ALBERTO
Ab. Marcos Chinga Barreno
522 y correo majachibar522@hotmail.com 
LOMAS YÉPEZ FAUSTO MANOLO,
Ab. Jorge Monar Ramírez
1647 Y correo manovil1647@hotmail.com 
HOLGUIN SALAZAR JULIO HUMBERTO, DOMÍNGUEZ DOMÍNGUEZ IVÁN FELIPE, TORRES DOMÍNGUEZ ALEX ALFREDO, DOMÍNGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO,
Dr. Luis Escobar Rodríguez
Luisbolivar1942@yahoo.com 

6. Testigos Defensa:
7. Testigos Fiscalía:
MENOSCAL MUÑIZ VICTOR MODESTO c.c. 0908779788
CEDEÑO BRIONES MARIA DE LOS ÁNGELES C.C. 0913302907
GARCIA ANZULEZ DEBORA CONSUELO C.C. 0911294965
SOSA SOSA MAURO GEOVANNY C.C. 1714473715
ALVARADO OLVERA ANTONIA YOLANDA C.C. 1204311730
CHILIQUINGA VELASCO DARIO JAVIER C.C. 1718873852
AGUAYO VERA SILVYA NORAYMA C.C. 1203532963
ZAMORA GUZMAN GARY EFRAÍN C.C. 1716543341
TIRCIO FLORES  SANTOS SIMON C.C. 0914714134

RONQUILLO VELIZ SIXTO EDUARDO C.C. 0913716254


8. Peritos:



9. Traductores E Intérpretes:



10. Denunciante:
11. Otros:



Actuaciones:
Actuaciones del Procesado GUDIÑO CALDERON LUIS ALBERTO, MORÁN AGUILERA PABLO WASHINGTON, BAJAÑA MARTÍNEZ DARWIN ALBERTO:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI ( x )    NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO (   )
Existe ilegalidad en la detención: 
MENOSCAL MUÑIZ VICTOR MODESTO c.c. 0908779788.- Generales de ley.-
DR. GRANJA.- usted conoce al señor Gudiño? Si desde hace 32 años. Porque lo conoce? Porque somos vecinos.  Usted considera que el señor Gudiño es una persona trabajadora? si.  Que lo motivo a usted el venir acá? El conocerlo a usted que es un hombre honorable.
FISCAL.- usted es muy amigo del señor Gudiño? Muy amigo no soy. Sabe el motivo por el cual se está siguiendo este juicio? El me indico que se estaba siguiendo un juicio por un asunto de unos camarones.
GARCIA ANZULEZ DEBORA CONSUELO C.C. 0911294965.- Generales de ley.-
DR. GRANJA.- descríbanos al señor Gudiño.- es una persona tranquila que en el barrio no ha dado que decir es un muchacho de su casa que no he visto cosas que el haya estado en otro juicio como este. Usted sabe a qué se dedica el señor Gudiño? En una barcaza, antes de comerciante. En el barrio ha tenido problemas con los vecinos? No. El tiene la costumbre de reunirse en grupo de 10 para realizar actos ilícitos? No. Es una persona honesta? Si. Trabajadora? Si 
FISCAL.- a que distancia vive el señor Gudiño? Es mi vecino. Sabe donde trabaja? En una barcazas es lo único que sé.
RONQUILLO VELIZ SIXTO EDUARDO C.C. 0913716254.- generales de ley.-
DR. GRANJA.-porque viene a declarar acá? Me solicitaron porque yo vivo en Florida Norte. Desde hace que tiempo conoce al señor Washington? Desde hace aproximadamente 10 años, lo conozco como una persona tranquila y trabajadora que es comerciante. Usted sabe que productos comercializaba? Camarones y mariscos. Usted sabe si El tiene la costumbre de reunirse en grupo de 10 para realizar actos ilícitos? No. 
FISCAL.- usted es médico? Si. Cuál es su especialidad? Medicina general. Sabe donde trabaja? Específicamente no. Nunca lo ha visto uniformado? No. 
ALVARADO OLVERA ANTONIA YOLANDA C.C. 1204311730.- generales de ley.-
DR. GRANJA.- porque está aquí? Porque el señor que conozco el señor Bajaña, que me había dicho que él estaba metido en un problema. Hablemos del señor Bajaña.- que lo conozco que es amigo, trabajador. En que trabaja? Me entere que trabajaba en una compañía. Como se enteró? Porque en conversaciones con su esposa. 
FISCAL.- Que tan amiga es de la esposa? Por ahí de buenas tardes, hola. El grado de amistad hace que usted venga a declarar? Si porque se los ve tranquilos. Usted manifestó que cree que tiene 3 hijos? Cuando pasan los veo con sus 3 bebes. 

GUDIÑO CALDERON LUIS ALBERTO.- 
DR: GRANJA.- a que se dedica? Soy marinero fluvial. Hace cuánto tiempo se dedica a esta actividad? Desde hace 5 años. Antes de que trabajaba? Comerciante. Háblenos que paso el día 06 de marzo del 2015.- salimos de la isla Quiñonez y de allí a la isla  Bella Vista hasta Duran el capitán BAJAÑA MARTÍNEZ DARWIN ALBERTO, GUDIÑO CALDERON LUIS ALBERTO, el maquinista MORÁN AGUILERA PABLO WASHINGTON, salimos de chupadores chico tipo de 10H30 se nos acerca un bote con un uniformado Policía Nacional Camuflado y venia una persona sin camiseta y camuflado, reducimos velocidad, pero no paramos máquina y el nos aborda y nos pide que vayamos a Puerto Roma, cuando llegamos allá había una lancha rápida del GIR y agentes, nos hacen bajar de la embarcación en el muelle pero nadie nos pronuncia sobre qué situación estamos ahí, en el momento que estamos allí nadie nos da razón de la detención y yo escucho al oficial que nos detiene que le decía a un miembro del GIR que lo lleve y trae a unos sujetos esposados, jamás realizaron ninguna revisión ni verificaron los bines. Yo tenía 29 bines de los cuales 6 estaban llenos. Los 28 bines que estaban siendo transportados por ustedes estaban con seguridad? Si, con los 4 sellos por bin. Que ocurrió luego que desembarco en el muelle? No hubo ningún procedimiento en los bines. Como me explica que había un faltante? Nada, yo bajo con mis pertenencias para la supuesta revisión. Que ocurrió cuando llego el señor Fiscal? A mi nada. A qué hora llegaron o  Coguar? A las 10 de la noche. Los agentes bajaron de la embarcación y nadie nos decía nada  y yo bajo último porque tenía que dejar cerrado todo, cuando en la cubierta patrullera veo personal y nadie bajo a examinar los bin porque nadie quería mojarse, y decían que iban a realizar una comparación y pidieron que abra un bin y allí me llevaron detenido y los derechos me los dijeron en el bus. Cuando usted me dice que estaba en presencia del señor Fiscal y luego de determinar que le camarón era o no era, ahí le dijeron que se iba detenido? Si. Usted conocía al señor Julio Holguín? No. Conoce alguna otra persona que se encuentra detenida? Si, a los señores guardias. Usted detuvo la marcha de su embarcación en el trayecto? No detuve la marcha, baje la velocidad. Usted tenía contacto telefónico con el resto de la tripulación? Con ellos andaba trabajando. Y con la custodia? No. Usted llego con algún faltante del producto al llegar a puerto roma? No los bines llegan cerrados. Sabe si hay algún faltante? Aquí lo escuche. Usted abrió alguno de los bines antes de la orden que le dieron? No. Usted supo que alguno de los miembros de su tripulación? No. Hay la posibilidad que la mano de un ser humano ingrese a un bin? No. Cuando llegaron a Puerto Roma algún policía se embarco a su embarcación? Soo a buscar el arma. Usted que documento entrega a su lugar de destino? La guía de remisión. En caso de que la embarcación de dañe que le entrega a la embarcación que hacen el trasbordo que entrega? La guía. Cuando llegaron a Puerto Roma que entregaron para constatar la mercadería? Se le entrego al policía por parte del Fiscal la guía. Como se declara usted? Inocente.
AB: CHINGA:- para que compañía usted Trabaja? REFALEXA. A qué se dedica? Presenta servicios de transporte marítimo. Cuando la compañía que contrata con la compañía que usted labora le encarga el transporte de cualquier producto le hace conocer a usted que es responsable de la mercadería que usted transporte? Si, por eso hay que mantener siempre limpia la embarcación. La compañía que usted trabaja le ha hecho conocer que ustedes no son responsables en caso de fuerza mayor? No. A usted le han hecho conocer que la empresa para la que usted rebaja es la responsable en caso de que usted manipule mal la carga? No. Cuando llego el señor fiscal el subió a la nave en la que usted se encontraba? No. Nadie subió. Al momento que les hacen conocer que tenían un problema llamaron al los señores de PROMARISCO para que verifiquen la carga? Llegaron casi con el señor fiscal y jamás hicieron una revisión de carga. Le hicieron conocer que el camaron estaba en mal estado? No. En algún momento alguien reclamo por la carga? no
FISCAL.- quienes eran aquellos que iban como tripulantes? BAJAÑA MARTÍNEZ DARWIN ALBERTO, GUDIÑO CALDERON LUIS ALBERTO, el maquinista MORÁN AGUILERA PABLO WASHINGTON. Alguien más? El señor Lomas el era el guardia de seguridad. Y los otros guardias? En el bote de custodia a unos 100mts. En el evento que la nave haya parado la fibra igualmente tiene la custodia que parar? Claro ellos tienen que ver para que y porque paramos. Ustedes como tripulantes llevaban algún radio de comunicación? Nosotros no tenemos que reportar nada para eso está el guardia. Usted puede indicar cuales eran las responsabilidades de los dos señores Bajaña y Moran? Bajaña era el capitán encargado de conducir la máquina y el señor moran era el maquinista. Quien es su jefe? La Sra. Sandra Moran. Ha comparecido ella a la fiscalía? No en ningún momento. Cuando salen de la isla hacen revisión? Efectivamente un encargado de pesca un superviso y un guardia. Que tiempo tenían ustedes circulando como tripulante? Un año y medio. Usted manifestó que los bines estaba sellados? Si. Hubieron bines que estaban abiertos con camarón? No todos vienen sellados. Usted a que hora dice que yo llegue  a Puerto Roma? Si, es un aproximado. Que tiempo determina usted que yo estuve con ustedes? Una hora aproximadamente. Usted manifestaba que el viaje era de 6 horas hasta Coguar? Si. Hasta donde llegaban las facultades del capitán de la embarcación? El es el capitán. Ustedes podían oponerse  algunas disposiciones que él les dé? Claro.  Usted cuando salió de las islas lleva guías de remisión? Si. El contenido de la guía de remisión al momento de ser pasado puede no coincidir?  Ningún faltante hasta el dia de hoy. Se encontraron unos camarones en una embarcación pequeña? Si. Recuerda usted de que color eran esos sacos? Negros. Usted recuerda si aquella noche llego alguna persona a realizar un estudio del camarón? Yo estaba retenido sin comunicación y sin saber que estaba pasando. En algún momento cuando usted estuvo en Puerto Roma que la mercadería estaba en mal estado? No. Recuerda usted si cuando usted todavía se encontraba en Puerto roma había personal de criminalística? Hay había personal de criminalística. 
DR. ESCOBAR.- usted dice que es tripulante de la Luisa María, durante el trayecto que realizo desde Bella Vista y la isla Quiñones hacia puerto roma alguna otra embarcación se apegó a la embarcación que usted venia? No. No realizaban usted algún acto que le cause novedad? no
BAJAÑA MARTÍNEZ DARWIN ALBERTO.- 
DR. GRANJA.- como se declara? Inocente. Desea decir algo? Me acojo al derecho del silencio. Entrego partidas de Nacimiento de sus hijos, planilla de servicio básico, certificantes del IESS de la historia laboral, motorización de las aportaciones tenidas en sus actividades licitas, declaración juramentada en la que se establece su domicilio.

Actuaciones del Procesado CEDEÑO CARRIEL JORGE LUIS, ZAMBRANO ZAMORA LUIS ALBERTO:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI ( x )    NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO (   )
Existe ilegalidad en la detención: 
TIRCIO FLORES  SANTOS SIMON C.C. 0914714134.- Generales de ley.-
DR. ESCOBAR.- el día jueves 5 de marzo hice el negocio de 1200 libras de camarón cerramos el negocio a US$ 1.80,  dando un total de US$2200. Por las negociaciones que usted realiza suele entregar facturas? Por supuesto. Por la negociación que usted realizo, le entrego usted alguna factura? Si.
FISCAL.- usted es dueña de alguna camaronera? No solo de una laguna. Usted al momento de hacer la negociación entrego la factura? En ese momento no. A qué hora hizo la negociación? A las 8 de la mañana. Quien fue a retirar los camarones? Un empleado creo llamado Leopoldo. En que se trasladaban? En una embarcación, verde con roja. Que nombre tenía? Jessica II.  De qué manera le pagaron a  usted? En efectivo. Cuando usted le entrego el camarón había gente alrededor? No yo estaba solo. Quienes embarcaron ese camarón? Yo mismo lo embarque. En que lo pusieron? En sacos de yute ya que ellos no habían llevado nada. De que color eran los sacos? Blanco y azul. Que diferencia su camarón de cualquier otro que hay en el mercado? En los laboratoria nosotros pedimos banamei que se comercializa, hay 3 clase de camarón que se comercializa; el californiese que se queda patucho, y el stili que se cría en mar abierto y ese no desarrolla en las piscinas. Cuando usted comercializa su camarón en que los pone para conservarlo? En una pequeña tina con hielo para que se mantenga fresco. El camarón en sacos de yute no se daña? Se daña si se tiene  a lo largo tiempo pero si se nada rápido no. Ha vendido en saco de yute? Cuando no hay en que llevarlo. Usted recuerda los rostros de las personas a los cuales usted le entrego los camarones? Si los veo siempre puedo decir es el, pero sino no. Usted podría reconocerlos si los ve? Puede que si.  Usted cuando se traslada un camarón que sale de su camaronera usted otorga alguna guía de movilización? En el SRI me dijeron que trabaje con factura.  Que día entrego el camarón? El día viernes 6 de marzo. Cuando usted entrego la factura? Eso fue después. Cuando usted entrego la factura? Entregue día después. Que día indica la fecha en la factura? El día 6 de marzo. 
DR. GRANJA:- 	Usted sabia las razones por las cuales se ha instalado este juicio? El es mi cliente. Podría usted indicarle al camarón si los camarones encontrados en los sacos de yute son producido por su camaronera? Ellos deben de tenerlos en refrigeración. Cuantos sacos de yute eran? Eran 35 sacos. El contenido de estos sacos de yute le pertenecían a su camaronera? Yo entregue mi camarón. Estos sacos de yute son los que usted le proporciono al señor Holguín? Si. D9onde compra las larvas? En la península. Por su sector de la piscina hay mas productores de camaron? Hay mas. 

Actuaciones del Procesado HOLGUIN SALAZAR JULIO HUMBERTO, DOMÍNGUEZ DOMÍNGUEZ IVÁN FELIPE, TORRES DOMÍNGUEZ ALEX ALFREDO, DOMÍNGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO,:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI ( x )    NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO (   )
Existe ilegalidad en la detención: 




Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI (    )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  		SI (    )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (    )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( x )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (    )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (    )  NO (    )
Otro ( Especifique)
CEDEÑO BRIONES MARIA DE LOS ÁNGELES C.C. 0913302907.- generales de ley.-
Dr. GRANJA,. Que conoce de los hechos.- conozco que hubo un problema con un camarón de las camaroneras Quiñonez y Bella vista. A qué hora usted tuvo conocimiento que se había realizado este incidente? No recuerdo. Que fue lo que hizo ese día? Ordene a Michael Muñoz que vaya al sur a realizar el análisis del camarón. Cual fe el resultado de lo que el realizo? Fue que el producto identificado era de similares características a las de PROMARISCO. Sabe ante que autoridad se encontraba ese camarón? Sé que estaba con criminalística y la fiscalía. Que examen se realizó? Se realizó dentro del laboratorio de la empresa PROMARISCO, se verifico la textura, el color, el peso. En donde estaba almacenado el camarón encontrado? En las cámaras de congelamiento de PROMARISCO. Para ingresarlo  son las mismas personas así como para sacar el producto? El personal de la cámara es solo personal de la cámara. En qué tiempo se debe realizar este análisis? Es indistinto, se puede realizar en cualquier momento. Cuanto tiempo pueden permanecer en la planta sin que se deteriore? Si tengo un producto a menos de 10 grados centígrados va  a durar poco. Cuánto tiempo puede permanecer sin refrigeración? Sin refrigeración no puede permanecer un camarón. Cuando llego el camarón supuestamente recuperado en qué condiciones llego? El producto llego con hielo. Quien dio la orden que esos productos sean almacenados en la compañía de PROMARISCO? No lo se. Cuantas personas exactamente podrían tener contacto con el camarón? No le podría decir un número. Luego de se5r recuperado el producto cual fue su destino? El producto fue bloqueado. Actualmente? Ya fue comercializado. Este bloqueo fue para todo el producto que se recuperó o solo para el de los bines? Para todo el producto. Pueden comercializar un producto que no se ha llevado con las normas? Jamás lo hacemos con las normas. Porque no pudieron comercializar los camarones? Hubo un periodo que el camarón fue bloqueado y cuando ya nos indicaron que fue liberado y en ese momento fue liberado y comercializado. Quien dio la orden? Desconozco. 
DR. ESCOBAR.- el camarón que salió de la planta de PROMARISCO salió en bines o en sacos de yute? Hay error ya que la terminología está mal. El camarón que transportaba la embarcación Luisa María? No tengo conocimiento de la cantidad.
AB. CHINGA.- si un producto pasa de 12 horas sin congelamiento que pasa con él? Se deteriora la cabeza.
JUEZ.- usted señalo que el camarón encontrado era de similares características al de PROMARISCO? Si, se determina por el análisis de calidad uno toma una muestra de los diferentes gramajes, uno determina el peso en gramaje, y demás características. Como podrieron comercializar un camarón similares características? Sí.
FISCAL.- que diferencia hay entre el producto de PROMARISCO con el de las otras camarones? Efectivamente los camarones de PROMARISCO son los más grandes ya que eso nos ayuda  a tener más ingresos.

5. RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 

Esta diligencia será reinstalada el día de mañana 10 de abril del 2015; a las 11H00.  Se declara concluida la presente diligencia.- 

6. RAZON
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización:
15h18


RAZÓN.- Siento como tal y para fines de ley que encontrándome hoy, 09 de abril   del 2015, de turno como secretario de esta Unidad Judicial de Flagrancia, dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 12 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de la audiencia en materia penal, se procedió a entregar el CD debidamente grabado en donde consta la grabación de la audiencia de calificación de procedimiento directo, al señor Ab. Stalin Naranjo, Fiscal de lo Penal del Guayas, a quien se le advirtió de la información contenida en la grabación no puede ser divulgada de acuerdo a las medidas de restricción establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, firmando para constancia en unidad de acto con el Secretario que certifica.- Lo Certifico.-

Guayaquil, 09 de abril   del 2015.

Ab. Ma. Belén Galecio P.
Secretaria de Unidad de Delitos flagrantes