EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00554
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 Abril del 2015
Hora: 11h45
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 Abril del 2015
Hora: 13h26
Presunta Infracción: art. 360  segundo inciso coip
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: LOPEZ MORAN JORGE LUIS
Abogado defensor Ab. Johnny Bayas. 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Agente Aprehensor: se ratifica en el parte, el arma se encuentra en las bodegas de antinarcóticos. 
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			               SI ( x  )  NO  ( )
Existen vicios de competencia territorial: 		   SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			               SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: Johnny Bayas
Alego ilegalidad de la detención por cuanto no se ha presentado el arma que supuestamente tenía mi defendido. Debo manifestar que no comparte el criterio de la fiscalía, ya que según el parte de detención mi defendido llevaba una bermuda, es ilógico que una bermuda soporte el peso del arma, solicito no se acoja el pedido de fiscalía.
Detenido: a mí no me encontraron ningún arma señor juez. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
Conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; Art. 411 y Art. 444 numeral 9, en concordancia en el Art. 282 del Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 592 y Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de  LOPEZ MORAN JORGE LUIS, por el delito  sancionado y tipificado en el Art. 360 segundo inciso del  Código Orgánico Integral Penal, esto es suplantación de identidad, la fiscalía cuenta con los siguientes elementos para iniciar instrucción fiscal; 1) parte de aprehensión; 2) certificados de exámenes físico; 3) cadena custodia, donde se deja constancia que hay un arma de fuego; 4) datos del sistema siipne; con todos estos elementos la fiscalía inicia la instrucción fiscal  solicitando se notifique con el inicio de esta instrucción fiscal a los sujetos procesales. Así mismo solicito las medidas cautelares contempladas en el art. 522 numeral 6, por reunir todos los requisitos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal.  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de LOPEZ MORAN JORGE LUIS, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal.- La presente instrucción se tramitara en procedimiento directo por lo que se convoca a las partes procesales para el día 13 de abril del 2015 a las 15h00.- Por considerarse reunidos los requisitos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal por lo que este Juzgador dicta auto de prisión preventiva en contra de LOPEZ MORAN JORGE LUIS .-  se declara concluida esta audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA