EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0099
Lugar y Fecha de realización: Durán, 23 de noviembre de 2014
Hora: 12h18
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393. Inc. 1. Num. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: AGUIRRE GUERRA REINALDO VICENTE
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Pùblico
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: CboP. CUYAGO VARGAS ANGEL FERNANDO. CC. 1203325376: El ECU 911, nos envió a verificar el escándalo, llegamos ellos estaban discutiendo. Son convivientes.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público: Me ha hecho conocer que la ciudadana tiene un vínculo sentimental, y que lo que ha existido es un reclamo propio del vínculo familiar, que no ha existido nada que puedo ser sujeto a una sanción, pido considere  la edad de mi representado y que tiene diabetes y tiene que recibir .
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien da de manera verbal la circunstancias del hecho ocurrido, se ha escuchado a la defensa se ha establecido que se ha tratado de una pelea entre convivientes, por lo que no existiendo elementos probatorios suficientes, se ratifica el estado de inocencia del detenido y se dispone su inmediata libertad.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO