VISTOS: Una vez escuchadas las partes en la Audiencia Oral de contravención, el infractor Aguirre Guerra Reinaldo Vicente, así como el Defensor Público Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien actúa en representación del infractor, así mismo luego de la referidas exposiciones, el suscrito dictó la respectiva sentencia, conforme consta del acta respectiva, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera:  PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Las circunstancias del hecho fáctico puesto en conocimiento de este juzgador, consta del contenido del parte policial No. 09D24C05-626 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de las partes en la audiencia oral, pública y contradictoria. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento. Se le concede el uso de la palabra al Ab. Juan Carlos Sosa, comparezco en representación del ciudadano Aguirre Guerra Reinaldo Vicente quien ha sido detenido el día 22 de Noviembre del 2014 a las 22h30, según se deprende del parte policial que suscribe el cabo de policía Cuyago Ángel y Policía Estrada Edison, quienes manifiesta en este documento que ellos acudieron hasta el llamado que le hiciere el ECU911, por lo que avanzaron hasta el Recreo Primera Etapa a la Mz. 106  Villa 16 por lo procedieron a la detención por cuanto habría estado en una discusión con la señora María Esther Daza Palacio, ciudadana que tiene un vínculo conyugal con mi representado en razón de esto le solicito a usted que considerando esto aspecto y su estado de salud enfatizando que tiene diabetis y tiene que recibir el tratamiento terapéutico por lo expuesto solicito a usted que se ordene la inmediata libertad. b).- Se le concede el uso de la palabra al señor CboP. CUYAGO VARGAS ANGEL FERNANDO. CC. 1203325376: El ECU 911, nos envió a verificar el escándalo, llegamos ellos estaban discutiendo. Son convivientes. QUINTO.- Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien da de manera verbal la circunstancias del hecho ocurrido, se ha escuchado a la defensa se ha establecido que se ha tratado de una pelea entre convivientes. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Giovanni Aycart Carrasco, Juez  de la Unidad Judicial  Penal, con sede en el Cantón Duran, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de AGUIRRE GUERRA REINALDO VICENTE, por lo que no existiendo elementos probatorios suficientes se ratifica el estado de inocencia del detenido y se dispone su inmediata libertad. Dese cumplimiento a lo señalado en el artículo 277 del código de procedimiento civil. Actúe la abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria de este despacho.- Léase, Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-