EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0382-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  18 de mayo del 2015.
Hora: 13h53.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:    CONTRAVENCIÓN DE  PRIMERA CLASE.  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES. 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Sergio Gilberto BARZOLA PEÑAFIEL         
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de Sergio Gilberto BARZOLA PEÑAFIEL).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión: 
CboP. Augusto Zambrano Carrera 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Sergio Gilberto BARZOLA PEÑAFIEL, indicó, que su representado ha sido claro y preciso y ha manifestado de que él  lo que trataba era de separar la discusión que estaba entre hermanos, habían estado tomándose unas cervezas y parece que eso altero un poco el ambiente, ha demostrado  aquí su arrepentimiento por haber ocasionado dicho escándalo pero no era su intención,  y se considere como atenuante el arrepentimiento, el haber pedido disculpas públicamente y se le considere trabajo comunitario.               


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
Resolución del Juez: Luego de escuchar a  la defensa del ciudadano aprehendido Sergio Gilberto BARZOLA PEÑAFIEL, y siendo el estado el de dictar sentencia esta Autoridad hace las siguientes consideraciones: La competencia de este Juzgador para conocer y resolver sobre esta contravención penal  se encuentra acreditada toda vez que estoy legalmente posesionado como Juez de la Unidad  Judicial de Tránsito con sede en  este Cantón encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule. En el trámite de la presente contravención flagrante penal no  se observa omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su validez. El trámite previsto y dado a la presente contravención es el establecido en el Art. 645 en concordancia con el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. En esta Audiencia el Agente Aprehensor se ha ratificado en el parte, señalando además que no ha habido la colaboración suficiente  al momento de la aprehensión del ciudadano Sergio Gilberto BARZOLA PEÑAFIEL. Por su parte la defensa del mencionado ciudadano  ha indicado que este ha aceptado su culpabilidad y su arrepentimiento por la infracción cometida, por lo que, habiendo quedado demostrada la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del ciudadano Sergio Gilberto BARZOLA PEÑAFIEL,  el suscrito Juzgador Juez de la Unidad Judicial  de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Sergio Gilberto BARZOLA PEÑAFIEL, como Autor de la Contravención Penal, que tipifica y reprime el Art. 393 inciso 1, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, y lo sentencia a la pena privativa de libertad de DOS DÍAS DE PRISIÓN, y al pago por concepto de multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, por lo que, gírese la boleta de prisión, a fin de que sea trasladado hasta el Centro de Privación de Libertad, donde será mantenido hasta que se cumpla la pena impuesta, cumplida la misma esta Autoridad dispondrá su inmediata libertad. La sentencia por escrito será notificada dentro del término de Ley al domicilio legal señalado para tal efecto, con lo que, se declara concluida la presente audiencia siendo las 14h08.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          _______________________________
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO     
SECRETARIO 