Guayaquil, lunes 16 de septiembre del 2019, las 10h55, VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veintinueve días del mes de agosto del año 2019, siendo las veinte horas con cuarenta minutos, encontrándome dentro del turno de las 16h00 a 00h00, en materia Penal por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al artículo 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia mediante el Parte de Aprehensión del ciudadano JOSE HOLGER PILCO PEÑA, suscrito por los señores Policía Nacional Eddy Junco Martillo, Sgos. de Policía Manuel Banguera Bone, Cbop. de Policía George Tenorio Caicedo y Policía Nacional Jose Almeida García, Agentes aprehensores, por el supuesto cometimiento de la contravención de lesiones, prevista en el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 1.-) En la audiencia se le concedió la palabra al Cbop. de Policía George Tenorio Caicedo, Agente aprehensor, a fin de que narre las circunstancias de la detención del ciudadano Jose Holger Pilco Peña, el cual indico: “Nos trasladamos a la calle 21 y Callejón Parra en donde se encontraba una señora Isabel Rivera Falcones quien indico que su hija había sido agredida por un ciudadano, con un grupo motorizado nos dirigimos al lugar donde se encontraba el señor, se le preguntó lo que había pasado, menciono  que había un altercado en las Calles 21  y Callejón Parra, una pelea entre alguna personas en donde un ciudadano le había pegado con algo por lo que se encontraba sangrando.  La señora reconoció a este ciudadano como el causante de las agresiones de la menor de edad y de la señorita de 19 años, por lo que se los traslado ante la autoridad competente. Se le leyeron a este ciudadano sus derechos constitucionales como consta en el acta correspondiente”. En su intervención el Doctor Duncan Ernesto Franco Rendón, en representación del ciudadano JOSE HOLGER PILCO PEÑA, manifestó lo siguiente: “En cuanto a la lectura de derechos constitucionales se ha cumplido con los mismos sin embargo este hecho no constituye si la aprehensión es legal o ilegal. En este caso específico está aprehensión es ilegal, para que se pueda entender esto me reservo el derecho a volver a exponer y ampliar lo mencionado en etapa probatoria. Es decir que en este instante la defensa no hará alegación respecto a la legalidad de la aprehensión para poder fundamentar esto en las próximas intervenciones.”. Por su parte la Abogada Rosa Calle Benites en representación de las ciudadanas Isabel Nayeli Vera Falcones y Karyme Ortiz Criollo, expreso lo siguiente: “Este hecho ocurrido tiene un origen de mucho antes ya que la señora Vera Falcones ha sido testigo de un proceso penal seguido por el señor aprehendido y a partir de ese momento ha recibido amenazas de su parte, intimidándola, por lo que la agresión ha sido planeada con anterioridad ya que cuando la señora iba con las niñas, y  el señor en conjunto con la hija de él y su cónyuge agreden a una menor, así consta en el informe que le dan 3 días de recuperación. Se fundamenta en decir que este acto fue planeado ya que ante la agresión los testigos del hecho acuden en defensa de las ciudadanas Isabel Nayeli Vera Falcones y Karyme Ortiz Criollo. El señor después de golpearla huyó del lugar yéndose a su domicilio con la esposa y la hija. Los policías lo han encontrado sentado con mucha frialdad por lo que este acto ha sido planeado, han buscado la oscuridad para agredir a la menor. La lesión que presenta el señor en su cabeza no es producto de un golpe que le propinara la señora es más han acusado que la señora tenía armas y piedras lo que nunca fue comprobado. En cuanto a la legalidad de la aprehensión nos encontramos dentro de las 24 horas y la aprehensión ha sido legal por lo que no hay nada que objetar”. Al encontrarnos dentro de las veinticuatro horas de ocurrido el hecho y al no existir ilegalidad de la aprehensión del ciudadano JOSE HOLGER PILCO PEÑA, y revisado el expediente esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado por cumplir los requisitos establecidos en los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal;  2.-) La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. 2.1.-) En la etapa de alegatos inicial: La Abogada defensora de las ciudadanas Isabel Nayeli Vera Falcones y Karyme Ortiz Criollo, manifestó: “Como lo he manifestado este hecho se da producto de hechos anteriores. El señor ha planeado junto con su familia golpear e interceptar a sus víctimas en un lugar donde no se encuentren con la familia. El señor después de haber sido agredido por las personas que vieron atacar a las niñas, lo que han hecho es huir retirándose a su casa sin poner la respectiva denuncia. Posteriormente a los hechos la señora Alejandro Felicita María quien es cónyuge del señor ha procedido a poner una denuncia por intimidación esto tiene de fecha 29 de agosto a las 02h21. El parte policial sólo consta lo que la señora pudo mencionar a los policías del ataque a las adolescentes quienes presentan los signos de los golpes, a más de ello en el informe médico se deja establecida claramente la agresión y de no ser por la muchedumbre en acto de defensa a la menor quizás se habría llegado a un femicidio. Hemos encuadrado esta conducta a lo establecido en el artículo 156 del COIP”.- El Abogado defensor del procesado, como alegato inicial, expuso: “De lo escuchado por la defensa de la parte denunciante se está hablando de violencia intrafamiliar posible femicidio que de ser así no sería su autoridad competente. Voy a concordar en algo con la defensa de la denunciante, este hecho ha sido planeado mucho antes ya que demostrare que el 19 de agosto a esta familia y específicamente a la hija del señor Pilco quien fue violada de quien como bien lo afirmó la señora Falcones es testigo de descargo del violador con fecha 19 de agosto ya le fue advertido mediante amenazas, las  que también fueron denunciadas ante la fiscalía tanto del proceso por secuestro y en un proceso por violación independientemente por las personas que están siendo amenazadas por familiares de la denunciante es más se cuenta con la ayuda de la Policía Nacional a tal punto que se probará que este Parte Policial es una falacia de principio a fin ya que incluso se le está ocultando información a su señoría.  El señor fue detenido a las 22h00 no a las 22h30 como consta en el Parte. A la 01H00 fue puesto a conocimiento al señor Fiscal Víctor León Tenorio sobre este incidente, quien ordeno se realicen 4 exámenes médicos y expresamente fueron a las 2 menores de edad de 14 años y la hija del señor Pilco, el otro examen médico fue ordenado al señor Pilco y el otro a la Srta. Karyme Del Roció Ortiz Criollo lo que suman 4 valoraciones medicas pero en el expediente  de esta causa solo constan 3 exámenes médicos, más allá el Fiscal dispuso en base a estos exámenes  médicos legistas a los Policías y específicamente al Sargento Manuel Humberto Banguera Bone que fueran trasladados en calidad de aprehendidos el señor Pilco, la señora Isabel  Falcones y la Srta. Karyme Ortiz y que fueran puestas a órdenes del juez de contravenciones; y, las menores que fueran puestas a órdenes del Juez de adolescentes infractores, hecho que no ha sucedido, desde las 03h00 los agentes policiales desaparecieron y aparecieron a las 06h00 en la Unidad Judicial Florida con un parte de aprehensión del señor Pilco José en el cual se omitió el examen médico legista de su hija el mismo que desde ya se anuncia como prueba, es decir que este documento fue redactado específicamente para aprehender a este ciudadano y favorecer a las denunciantes. Desde ya se anuncia como prueba las conversaciones mantenidas desde la penitenciaria del violador de la hija del señor Pilco en las que advierte lo que va a pasar, hecho que anuncio como prueba documental. Así mismo anuncio como prueba documental la denuncia que se ha hecho referencia y la boleta de auxilio que está dada a favor de la menor A.M.P.A en contra del procesado por violación y secuestro, su círculo familiar y tercero. Así mismo solicito se recepte el testimonio de los policías Manuel Humberto Banguera Bone, Jorge Tenorio Caicedo, Jumco Martillo Gabriel, José Almeida García. Testimonio de María Alejandro y la menor de edad A.M.P., a fin de que su autoridad pueda visualizar el hecho que se está juzgando”.- En la fase probatoria la Abogada de las ciudadanas Isabel Nayeli Vera Falcones y Karyme Ortiz Criollo, solicito los siguientes testimonios: 1) Testimonio de la ciudadana ISABEL NAYELLY VERA FALCONEZ con C.C 092953442-8 de 33 años de nacionalidad ecuatoriana de ocupación comerciante con domicilio Callejón 27 y Sedalana, quien bajo la gravedad del juramento indica reconocer al agresor de su hija y que los hechos que dieron origen a la agresión que recibió su hija menor de edad y su sobrina por haber servido de testigo a favor del ciudadano  Jonathan Maigua acusado por violación, y desde ese momento ha recibido amenazas por parte del señor Pilco, su esposa e hija. Que ha pasado por su casa diciendo obscenidades como ese hijo de puta se va a quedar detenido 25 años, que solo ha servido como testigo en ese proceso y que ahora el señor Pilco ha arremetido contra ella y su familia incluso contra su hija de 14 años de edad a quien  la tiro al piso y que fue agredida por la hija y la esposa de este ciudadano que de no ser por el populacho su hija no estuviera aquí, que es madre soltera y que tiene hijas de 15,14 y 13 años y un menor de 1 año 3 meses. Que el señor José Holger la amenazo que en su familia correría sangre. La primera en agredir a su hija fue la hija del señor Pilco luego su esposa, luego él. Eran 5 mujeres las que salían de la iglesia y a quienes el señor Pilco comienza a amenazar, incluso también le pego a su sobrina. Él ha dicho que supuestamente a quien iba a agredir era a ella pero sin embargo han arremetido contra sus hijas, llegando al punto de amenazarlas que las va a matar. Hace media hora ha llamado su mama haciendo conocer que han pasado por su casa dos hombres en una moto y con un arma, y que no tiene enemigos. Íban saliendo de la iglesia cuando ve al señor parado con un poco de individuos, la mujer y la hija quedan viendo a su sobrina y la amenazan que le sacarían sangre porque supuestamente ella había amenazado a la hija de lo que no tienen evidencia. El señor comienza a insultar y la hija de él le dijo a su  hija ¨eres una puta¨¨, ¨¨eres una tirona¨ por lo que su hija le dijo porque te metes conmigo es ahí cuando la hija del señor agarra a su hija del cabello y la esposa le daña la cara y el señor viene y le cae a puñete, luego lanza al suelo a su sobrina pateándola por lo que tiene un golpe en la piernas es ahí cuando la gente se agrupa para defenderla, y ahí es el populacho quien lo agrede, que nunca agredió al señor ni sus hijas tampoco. Llamo al 911 por que ellos se fueron huyendo, como por el mercado hay un UPC se dirigía hacia allá ya que el 911 no atendía su auxilio es ahí cuando ve a los agente policiales y les comunica sobre las agresiones que habían sido víctimas luego el agente pregunto si conocía donde vivía el agresor e indico que sí, llegando a la casa de ellos,  la chica y la mama se habían cambiado de ropa el señor estaba ahí reconociéndolos como los agresores, luego de ese lugar salió una chica a la que no reconoce con una piedra a lanzarle a su sobrina diciendo que porque se lo iban a llevar a su tío, hecho que observo el policía. El señor colaboro con los agentes policiales al momento de trasladarlo al UPC incluso querían hacerla coger presa con una Boleta de Auxilio que no es en su contra. Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado indico: Que salía de la iglesia a las 21h45 en ese proceso del escándalo pasaron varios minutos sin poder precisar el tiempo, que el escándalo se habría dado en las calles 24 y la A, no sabe la dirección exacta de la iglesia, indica que en el lugar había muchas personas que salían de la iglesia que el lugar estaba iluminado ya que se llevaba a cabo una misa de la virgen. Indica que conoce que el procesado habita en las calles Sedalana entre la 26 y 27 alado de la Escuela Nuestra señora del Rosario y que habita ahí desde hace seis años. Que las tres personas han sido quienes lanzaron al suelo a su hija y que observo que el señor daba puñetes a su hija y sobrina, que no puede responder cuantos puñetazos les dio ya que ella actuaba en defensa de su hija a quien la tenían del cabello la esposa e hija del señor, que la sueltan al ver que la gente se acercaba, que la esposa agredía con aruños la cara de su hija. 2) Testimonio de KARYME DEL ROCIO ORTIZ CRIOLLO de C.C  080512139-9 de 19 años de nacionalidad ecuatoriana, estudiante con domicilio en la Provincia de Esmeraldas, quien bajo la gravedad del juramento indica reconocer a su agresor y que los hechos fueron los siguientes: Salíamos de la iglesia muchas veces nos han visto cuando salimos con el niño, esta vez salimos solo las 5 y nos vieron sin el niño, asumo que por eso se lanzaron, al salir de la iglesia el señor amenazo que nos sacaría sangre, luego se acerca mi tía a preguntarle de buena manera que porque nos amenaza e insulta, en ese momento la chica A.M.P insulta a mi prima y se lanza a agarrarla del cabello, encima le cayó la mama y el papá, estaban las dos mujeres, la una por la espala y la otra que la tenia del cabello en ese momento junto a mi tía intentamos separarlas, en el momento en que las separábamos el señor me agrede a mí, por lo que tengo un moretón en la pierna, en el  momento en el que estoy en el piso me agrede con patadas y puñete, en el momento en que logre soltarme se acercaron personas que se encontraban en el lugar quienes le decían que dejen de agredir a la menor ya que no era un hombre o una mayor de edad, en ese momento me imagino que fue alguien quien lo agredió. La menor A.M.P., la tenía a mi prima del cabello entre sus piernas la mamá de la menor A.M.P., estaba por la espalda dañándole la cara y el señor le pegaba puñetes es ahí cuando junto a mi tía intentamos separarlas y el señor Holger Pilco me agrede, mi prima cae al piso al momento en que la menor A.M.P., y su madre la agredían. Los agresores se retiraron cuando llamamos al 911 y luego fue cuando encontramos al patrullero y le dijimos a los policías lo que paso, en ese momento llevaron a mi tía en la moto y nosotros los seguimos; al llegar al domicilio de los agresores la señora y su hija no estaban con la misma ropa que tenían en la pelea, el señor estaba sentado fuera de su casa y sale una chica con una piedra amenazándome e insultándome lo que presencio la policía de ahí nos acercamos al UPC. 3) Testimonio del CBOP. DE POLICIA TENORIO CAICEDO GEORGE GEOVANNY de 38 años de edad, ecuatoriano, Policía Nacional con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, bajo la gravedad del  juramento indica.- Al momento de encontrarse con la Señora Vera, indico que hace 30 minutos habría estado llamando al 911 y no llegaba la unidad, indicando que un ciudadano había agredido a su sobrina e hija y que sabía dónde vivía este ciudadano, conjuntamente con ellos se avanzó hasta la calles 26 en donde se encontraba un señor sentado sangrando en su cuero cabelludo, se dialogó con él y se le hizo conocer porque de la presencia de los miembros policiales no opuso resistencia y colaboro. La menor de iniciales NDSV, la señora Vera Falcones y otra señorita reconocieron a este ciudadano como su agresor por lo que se le pregunto al ciudadano que había pasado mencionado que un ciudadano en una trifulca lo habría agredido por esa situación se los dirigió al ciudadano y las agredidas a la fiscalía del cuartel modelo en donde el señor Fiscal para realizar el reconocimiento médico posteriormente se ordenó la práctica del mismo y este arroja una incapacidad para las señoritas de 3 días y al señor una incapacidad de 10 días. El señor fiscal indico que esta causa se dirija ante el juez de contravenciones ya que el ciudadano indico que fue otro ciudadano quien lo agredió. En ningún momento este ciudadano indico que su hija había sido agredida. No me percate si salió alguna ciudadana en su defensa. Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado indico: Responde que tomaron contacto con la señora Vera aproximadamente a las 22h20 en la 21 y Callejón Parra, que por orden del ECU911 se dirigían a las Calles 21 y Callejón Parra ya que una ciudadana habría pedido auxilio por ser víctima de agresión este fue el mensaje del operador que se encontraba con el Sargento Banguera y los Policías Junco y Almeida que se movilizaban en motocicletas. Que luego de la aprehensión del señor Pilco se lo traslado ante la autoridad competente, para lo cual tuvieron que esperar unos 30 a 40 minutos para trasladar a las personas en una camioneta. Que quien hizo conocer el caso al señor fiscal fue el Sargento Banguera. Que una vez que se realizaron los exámenes médicos estos fueron entregados a cada uno de las personas a las que se les practico por parte del médico. 3) Testimonio de ERICK GABRIEL JUNCO MARTILLO  con C.C. 0928807973 de 28 años de profesión Policía de nacionalidad ecuatoriana con domicilio en Yaguachi quien bajo la gravedad del juramento expone: Por información del ECU 911 se avanzó hasta las calles 21ava y Callejón Parra donde toma contacto con la ciudadana quien manifiesta que un ciudadano había agredido a su hija por lo cual se trasladó a la calle en donde se mencionó que el ciudadano transitaba, en la calle 26ava  y Sedalana, se toma contacto con el presunto agresor al tomar contacto se observa que el señor tiene sangrado en el cuero cabelludo y este indica que una persona lo había golpeado, no identifico a la persona que lo había agredido. Al domicilio del señor llegamos junto a los demás compañeros y se tomó contacto directamente con el señor Pilco. Al momento de llegar ante el señor Fiscal se hicieron las valoraciones médicas a las tres personas que comunicaron del hecho y con las que se tomó procedimiento es decir al señor y a las señoritas. Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado indico: Que pudo observar que se realizó la valoración médica a las dos señoritas y que luego espero que se le haga la valoración médica al señor a quien lo enviaron a que se realice las curaciones en el cuero cabelludo. 4) Testimonio de JOSE XAVIER ALMEIDA GARCIA con C.C. 0924471105, de 30 años de profesión Policía Nacional de nacionalidad ecuatoriana con domicilio en esta ciudad de Guayaquil bajo la gravedad del juramento expone: Se tomo contacto con la señora aproximadamente a las 20h30 fuimos alertados por el ECU 911 que colaboremos en la calle 21 de Callejón Parra, en el punto se estaba ocasionando una riña por lo que acudimos inmediatamente en las unidades motorizadas. Una vez constituidos en el lugar se tomó contacto con la señora denunciante la misma que manifestó que minutos antes su hija y sobrina habían sido víctimas de agresiones por parte de un ciudadano que se estaba dirigiendo hasta la 26 y Sedalana momento en el cual ella se sube en la motocicleta conducido por el Sargento Banguera, una vez que nos constituimos en el lugar indicado por la ciudadana el señor fue plenamente reconocido como la persona que había agredido a su hija y sobrina, se encontraba solo en el lugar, en la calle, en la vía Publica. Una vez que se trasladó al ciudadano a la Unidad Judicial Cuartel Modelo y al tomar contacto con el señor Fiscal Dr. Víctor León Tenorio a quien se le expuso el caso y ordeno que se valore a las señoritas de 14 años, a la de 19 años y al presunto agresor para así una vez que se realice la valoración médica determinar si era una contravención o delito. En ese momento que el fiscal ordena se realicen estas valoraciones por parte del médico legista de turno  llega la defensa del procesado   con una tercera persona, una señorita menor de edad, el abogado llega por sus propios medios ya que al momento de la aprehensión y procedimiento no se encontraba la otra menor que estaba involucrada en el procedimiento, el abogado llega a la Unidad Judicial y nos indica que como policías debíamos haber aprehendido a los 5 ciudadanos indicándole que no podía aprehender a una persona que no estaba al momento de la aprehensión. Posterior a eso logro observar que el abogado del ciudadano toma contacto con el fiscal de turno y el dispone se practique otra valoración médica desconozco para que fin. El señor fiscal dispuso que avancemos con las 4 personas hasta la Unidad Judicial Florida a tomar contacto con su señoría ya que por las valoraciones médicas no se constituiría un delito por lo que sería una contravención. Las cuatro personas que fueron trasladado fue la señora Isabel Vera Falcones, la señorita Saltos Vera y Karyme Ortiz Criollo y el ciudadano Pilco Peña José Holger. La firma que consta en el Parte Policial me pertenece este documento fue elaborado por los cuatro miembros policiales que firmamos el mismo. 5) Testimonio del SGTO. DE POLICIA MANUEL HUMBERTO BANGUERA BONE con C.C  0802662692, de nacionalidad ecuatoriano de 37 años de edad de profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil quien bajo la gravedad del Juramento expone: El día 28 de agosto del 2019 nos encontrábamos en circulación normal por moto, aproximadamente a las 22h30 el Ecu 911 manda un auxilio a la Calle 21 y Callejón Parra a verificar una novedad sobre una riña callejera, al llegar al punto nos entrevistamos con la señora Isabel Vera Falcones quien manifiesta que minutos antes la adolescente de iniciales N.D.S.V., de 14 años de edad había sido maltratada psicológica y verbalmente por un ciudadano así mismo manifestó que dicho ciudadano se encontraba en la calle 26 y Sedalana por lo que nos trasladamos en la motocicleta hasta el lugar indicado donde se visualizó al ciudadano qué se encuentra en calidad de aprehendido, la señora lo reconoce plenamente como la persona que había agredido a la adolescente y a la señora Karyme Ortiz Criollo; con estos antecedentes se le preguntó al hoy aprehendido lo sucedido por lo que supo manifestar que la otra parte le había mencionado a su hija que le iban a rayar la cara y que se había iniciado la agresión por lo que nos trasladamos hasta el UPC de la 17 y Francisco Segura, al llegar a este lugar para organizar ya que andábamos en moto y hacer uso de un vehículo para su traslado al cuartel modelo a tomar contacto con el Fiscal de turno, al llegar al lugar el Fiscal escucha las versiones de ambas partes y le da un acta para su valoración médica con el médico legista al llegar ante el Médico legista se ordena que se lo traslade al aprendido para que le suturen el cuero cabelludo, al llegar el Doctor del hospital le sutura cogiéndole 5 puntos;  se lo traslado nuevamente al Cuartel Modelo se tomó contacto con el médico legista quién determina 10 días de incapacidad al hoy aprehendido por lo que se tomó contacto con el señor fiscal quien dispone que se lo traslade a la Unidad de Florida y se tome contacto con la autoridad competente. Las valoraciones se practicaron a las señoritas y al señor aprehendido, el señor fiscal ordenó estas valoraciones. Al momento de llegar al incidente se encontró a la señora y las adolescentes, había una celebración por las Fiestas de la Virgen del Cisne en la Iglesia San Vicente de Paúl estas fiestas se dan en la 25 y Oriente hasta la 20 y la C. La iglesia está ubicada en la 24 y la A. No se tomó contacto con ninguna persona que haya observado el hecho. El parte se ha realizado en base a la agresión que recibió la menor de edad de 14 años y de la señorita de 19 años. Como PRUEBA DOCUMENTAL la Abogada defensora de las ciudadanas Isabel Nayeli Vera Falcones y Karyme Ortiz Criollo presenta las valoraciones médicas y la denuncia puesta posterior a los hechos. En la fase probatorio el Abogado defensor del procesado, solicito se recepte el testimonio de la menor de edad de iniciales A.M.P.A., de 16 años de edad, por lo que al ser una menor de edad esta Juzgadora designa como curadora a la señora Felicita María Alejandro con C.C 0930215811, de 36 años de edad quien es posicionada y designada como curadora de la menor de iniciales A.M.P.A. Testimonio de la menor de iniciales A.M.P.A., quien rinde su testimonio e indica: El día de ayer aproximadamente a las 22h00 estábamos con mi papá y mi mamá en la Fiesta de la Virgen donde la señora presente se acerca a mi papá a decirle que porque la mira, yo me acerque a decirle que porque le grita a mi papá ella me grito ¨fuiste violada es porque te encantó la verga y vas a ver lo que te va a pasar¨¨ de ahí comenzaron a agredirme a mí y a mi papá quien por defenderme el marido de la señora Isabel le partió la cabeza de ahí las hijas comenzaron a pegarme las hijas y las mujer del procesado Jonathan Marcelo por el delito de violación quien me mando a amenazar por medio de mensajes diciendo que me iban a rayar la cara. Decían que si no sacaba la denuncia contra Jonathan me iban a pegar y que la señorita Karyme Ortiz me rayaría la cara. Ellas comenzaron a agredir a mi papá quien me defendía porque me estaban pegando. En el reconocimiento médico el doctor me dijo que tenía golpes en la cabeza. El médico determino un tiempo de incapacidad de 3 días. al momento de la detención me encontraba en mi casa de la 26 y Sedalana el Policía dijo que sólo tenía que ir la persona que aprehendían. Solo me llevaron al UPC y me dijeron que coja taxi hasta el Cuartel Modelo. Se llevaron a mi papá porque dijeron que supuestamente había agredido a la hija menor de la señora. Mi papá se encontraba en la 26 y Sedalana estábamos llamando al 911 cuando llegaron los policías y la señora en dos motos. Cuando me golpeaban yo les decía que no me peguen porque querían dañarme la cara, ellas tenían un Gillette y me dieron dos puñetes en el ojo y me halaron el cabello. A mi papá le pego el marido de la señora Isabel. Mi papá me defendía que no me peguen y la señora le saca la gorra y golpean a mi papá ahí me sueltan cuando ven a mi papá con sangre. A petición del Abogado defensor, se recepto el testimonio del procesado JOSE HOLGER PILCO PEÑA, quien dijo llamarse con los nombres que comparece, con cedula de ciudadanía No. 092248158-5 de 37 años de edad de nacionalidad ecuatoriana de ocupación comerciante con domicilio en la calle 26 y Sedalana, quien luego de hacerle conocer sus derechos constitucionales, indico que desea rendir testimonio, manifestando lo siguiente: Ayer por la noche viniendo de la Iglesia ya que mi suegra es evangélica ella iba a hablar de Dios y nos Fuimos de regreso pasamos por la Iglesia y vimos al Marido de la señora quien vende droga, marihuana, H, ese día le dije véndeme una marihuana cuando viene la señora y me dice que le miras que chucha te pasa que eres loco, tarado, yo le dije que eres loca o que te pasa y me viene a putear de ahí las otras se acercan y le dan duro a mi hija  yo lo que hice fue abrir mis manos vino el marido de la señora y me dio tres cachazos cuando tenían a mi hija ahí pegándole las tres chicas, yo nunca agredí a las chicas, el presto un revolver y se lo puso en la cintura cuando íbamos a poner la denuncia ellos nos venían siguiendo la hija menor dice que yo le pegue yo nunca la tope lo único que hice fue defender a mi hija, me partieron me sacaron sangre con el revolver yo lo que hice fue coger a mi hija e irme ellos nos siguieron y lanzaban piedras a la moto casi le pegan un piedrazo a mi mujer y ella sufre del azúcar. Jamás las golpee, ella me insulto, la que tiene la chompa comenzó a darle puñetes yo como padre abrí los brazos en defensa de mi hija la señora me sacó la gorra para que el marido me dé golpe. Yo jamás golpeara a una menor de 14 años fue el marido de la señora quien me agredió luego nos fuimos a la casa porque me dolía la cabeza ellos venían atrás tirando piedras y el marido con un revolver a lo que ven sangre se alejan yo subí a mi hija y mi esposa a la moto, pero ellas nos seguían tirando piedras. El señor marido de la señora me golpeó. Luego fueron a mí casa a insultarme y un hermano de ella amenazándome luego me fui con los policías yo actúe en defensa de mi hija había 5 mujeres y una negra grandota que le pegaba a mi hija. Llegué a mi casa me senté porque me dolía la cabeza, luego se acercó la mamá del que está preso y le dije que su hijo me mando a que nos agredan luego llegaron en la moto y la señora dijo que yo había agredido a su hija luego me subí a la moto de los policías. No golpee a nadie. Los policías actuaban más a favor de ellas. Fui el agredido me tenían en el UPC sangrando luego en el cuartel modelo di detalles que quien me había golpeado era el marido de la señora. Por defender a mi hija recibí golpes, ellas golpearon a mi mujer.  Observe la Gillette con las que querían agredir. Tengo una herida yo defendí a mi hija porque le querían rayar la cara y le rayaron los senos. Nosotros llegamos a una ronda donde hacían chistes fue ahí cuando la señora me insulto luego mi hija me defendió y la golpearon, con una Gillette la querían cortar. Siempre andamos los tres desde el momento en que recibí las amenazas desde la penitenciaria que iban a rayarle la cara a mi hija. Las 5 mujeres golpeaban a mi hija ellas mismo me agredieron, el marido de la señora. Es lo que tengo que decir.  Como PRUEBA DOCUMENTAL el Abogado defensor del procesado, presenta: El oficio remitido por la Jueza de Unidad de Violencia Intrafamiliar de Florida Norte en la que ha concedido medidas de protección, la boleta de auxilio a la que se hizo referencia, la denuncia en la consulta de módulo de información, la denuncia que se ha mencionado por el proceso por violación en el que es víctima la hija del procesado. La impresión de los mensajes de fecha 19 de agosto del 2019 en donde se ha advertido lo que iba a pasar.- QUINTO.- En su alegato final la Abogada defensora de las ciudadanas Isabel Nayeli Vera Falcones y Karyme Ortiz Criollo, expresó: “Cómo bien se ha dicho que se ha presentado como prueba la boleta de auxilio en contra de  Valle Maigua Jonathan que no es parte procesal en esta audiencia, ni es prueba en el hecho investigado. Se hizo un antecedente que porque se produjo este acto de agresión. El hecho que dio origen para que se lleve a cabo este hecho no se lo ha presentado como prueba. Los miembros policiales han indicado dentro de su testimonio que fueron a buscar al señor quien se encontraba solo. La joven ha dicho que vio una Gillette, el señor ha indicado que vio dos, él ha dicho que vio un revolver cuando la cicatriz la tiene en la parte de atrás, así mismo ha mencionado caso de drogas lo que no es tema de esta causa, a más de eso solicito se tome en consideración los testimonios de los miembros policiales ya que ellos se basaron por la disposición fiscal ya que llegaron ante él con tres personas agredidas. La señorita Karyme ha mencionado que eran 5 personas dejando establecido que eran dos mayores de edad y tres menores. El señor ha mencionado que fueron 5 adultos las personas que agredieron a su hija luego ha dicho que los seguían con piedras y palos, entonces en que tiempo fueron las agredidas a buscar a los policías si obviamente viven cerca.  El señor al momento de llegar los policías no alega nada y se muestra como una persona colaboradora, no les indica que fue víctima de agresión por parte del esposo de la señora. Él ha dicho que se encontraba con su hija y esposa cuando los miembros policiales han mencionado que estaba solo. La señorita Karyme ha dicho que había dos menores más quienes estaban asustadas llorando. Si ellos hubieran sido agredidos no hubieran ido a su casa sino que hubieran acudido a la policía pero fueron encontrados en su casa y se lo llevaron solo porque él estaba solo. A su mejor criterio y razonamiento Jurídico solicitó se imponga la respectiva sanción por haber agredido a mis defendidas más aún a la menor de edad”.- El Abogado defensor del procesado, inicio su alegato final manifestando: “Impugnó la prueba presentada que corresponde a la consulta de procesos ya que en esta no se determina a quien pertenece. Si los hechos sucedieron en la 24ava, de una pelea que no se ha discutido, lo que se está investigando es quien agrede a quien. Todos los involucrados están lesionados con excepción de la señora Isabel Vera quien supuestamente se metió a defender de los puñetes y patadas que se daban de un hombre que mide casi 1.80 centímetros y que pesa más o menos 200 libras, que golpeaba con puñetazos y patadas y sólo presenta aruños. Del expediente del juzgado se puede hacer el análisis del Parte en donde el Señor Junco bajo Juramento ha dicho que fue quien dio lectura a los derechos constitucionales a mi representado cuando en el acta consta que fue el Sargento Banguera quien leyó estos derechos. Su señoría no quiso escuchar la disposición del señor Fiscal quien dispuso que se trasladarán en calidad de aprehendidos a los mayores de edad es decir a las señoras mayores de edad y al señor ante el juez de contravenciones y a las adolescentes menores de edad que son la menor de iniciales A.M.P., y la menor iniciales NDSV., ante la jueza de menores infractores por las lesiones que aparentemente mutuamente se causaron. En el caso de las señoritas ellas presentan aruñones mientras el señor presentó una lesión en su cabeza, se ha mencionado que eso fue producto de populacho, quien al parecer lo dejó ir hasta su casa lo que es mentira. Lo alegado por la parte demandante en cuanto   una presunta violencia contra la Mujer o miembros del núcleo particular establecido en el Art. 156 del COIP es decir que no se sabe lo que se está denunciando. De los mensajes de texto que su autoridad si lo considera los valorará puede ver que esta familia es continuamente amenazada y que ya se le había advertido que iba a pasar algo, hecho que ya sucedió. Del documento que le quite al señor Junco hago la observación de lo que contiene el expediente, hay un informe médico legal en copia certificada por Fiscalía realizado al señor Pilco del cual el original fue entregado por la secretaria de la Fiscalía a fin de que pueda continuar con las acciones que corresponda por las lesiones que se han causado al señor Pilco Peña, es ese el misterio del porqué se me entrega el original de este reconocimiento médico legal. Este documento que lo tenía el policía Junco contiene los originales de los exámenes médicos practicados a las presuntas víctimas y no consta reconocimiento médico de la denunciante quien ha mencionado que ayudó a su hija por las patadas y puñete que está recibía, la menor de catorce años se establece que tiene la ropa limpia estigma ungía que es un aruño, no se determina lesiones por puñetes. Lo que se les exigió a los policías perjuros, suponiendo que el documento fue entregado a su señoría. El Policía Almeida cometió perjurio al decir que todos los informes médicos me fueron entregados en secreto por el señor Fiscal por lo que el señor Almeida y el señor Banguera y demás policías  deberán responder por el fraude procesal del que han sido actores, denuncia que la hago públicamente. No hubo persecución ya que ambas partes conocen donde residen. Llegaron los policías y tenemos que creer en lo que mencionan que no existen los documentos que se encuentran en el expediente, así mismo se ha dicho que se llamó al Ecu 911 y que encontraron a los policías en la calle 21 y callejón Parra por lo que no entiendo cómo se han encontrado en esta dirección no sé qué tiene que ver la 21 y Callejón Parra cuando los hechos suscitaron en la 24 y la A el señor vive en la 26 y Sedalana. Consta la grabación en donde el Señor fiscal dispone que las tres personas mayores de edad sean puestas a orden de un Juez de Contravención y a las menores ante un Juez de menores infractores tema que será investigado oportunamente. Es decir que está probado que se armó una emboscada por parte de esa familia, con la ayuda de la Policía Nacional, estamos juzgando a una persona que supuestamente dio puñetes y patadas, en el caso de la señorita Ortiz criollo que tiene un verde en su pierna si el procesado quien es una personas grande de una patada no produciría un estenosis ya que ocasionaría una lesión real;  las lesiones que presentan de lado y lado son lesiones provocadas entre mujeres a tal punto que los puñetazos no son tan graves, las lesiones son pequeñas decir que la inexistencia del Gillette cuanto el señor tiene un corte, es decir lo que se ha afirmados en esta audiencia la única conclusión es que se armó un supuesto delito que dando gracias produjo sólo lesiones para perjudicar a esta familia en tal virtud de ahí que los actos que igual serán investigados incurran en una detención ilegal, en un mal procedimiento policial y en una concatenación de delitos esta defensa pondrá estos hechos a conocimiento de la Fiscalía por los medios más adecuados. De lo manifestado y probado en esta audiencia toda vez que técnicamente y jurídicamente es imposible demostrar que mi representado haya cometido el hecho del que se lo acusa, los hechos notorios y públicos no es necesario de probar. Por lo que toda la prueba que se ha presentado de lo cual solicito se conceda copia certificada del audio de la presente audiencia y del expediente a fin de que se investigue el accionar de los policías en el delito de perjurio y fraude procesal. Solicito se sirva ratificar el estado de inocencia de mi defendido y disponer su inmediata libertad. Solicito se disponga el desglose del reconocimiento médico legal practicado a la menor de iniciales A.M.P.A., a fin de que se me haga entrega del documento original. Haciendo uso de los derechos constitucionales de mi defendido solicito se conceda copias certificadas del expediente a mis costas y copia del respectivo audio”. En el uso de la réplica la Abogada defensora de las ciudadanas Isabel Nayeli Vera Falcones y Karyme Ortiz Criollo, expresó: “Que quede asentado que si hubo un error en la tipificación del delito la señora jueza corrigió este error, así mismo la defensa del procesado ha mencionado que los miembros policiales han perjurado ya que han dicho en su testimonio que en secreto le fue entregado los reconocimientos médicos lo que el policía nunca mencionó que fue en secreto, lo que el debería explicar es porque tiene esos documentos originales cuando deben haber estado en poder de la Policía. Sobre los aruños ningunas de las señoritas han mencionado que fue el quien las aruño ellas dijeron que fueron aruñadas por la señorita Ana y su mamá. En cuanto a la dirección de 21 y Callejón Parra los testigos han mencionado que fue el lugar donde contactaron a la denunciante cuando ella iba en busca de la Policía mismos que hacían su patrullaje. En cuanto al informe médico legista se ordenó se practique sólo a tres personas, el otro informe no fue entregado a los policías entonces de donde parte el error. En cuanto a la denuncia impugnada esta fue posterior a los hechos suscitados. Solicitamos se sirva otorgar las medidas de protección a favor de la denunciante toda vez que ha hecho conocer que media hora antes de la instalación de esta audiencia personas en motocicleta y armadas han amenazado en su casa razón por la cual solicito se concedan las medidas de protección para ella y su familia”. En el uso de la contrarréplica el Abogado defensor del procesado, indicó: “Su señoría no está para corregir la tipificación o error de nadie, en cuanto a la dirección, el Ecu 911 reporta que deben acercarse a una gresca ocurrida en la 21 y Callejón Parra como lo establece el Parte y lo han dicho los policías. El examen médico de la menor de edad A.M.P., me fue entregado por los miembros policiales mismo que le fuera entregado a ellos por el señor Fiscal aprovechando la duda que se quiere plantear a vuestra señoría respecto a mi actuación ruego que se solicite las cámaras de seguridad de este piso de 16h00 a 00h00 para que así se pueda establecer esta situación. No sé qué se pretende probar con el documento presentado por la defensa de la Victima con el que ha hecho referencia del pasado judicial de mi defendido lo que es inconstitucional más aún no se puede pretender o maximizar hechos mal intencionados con la finalidad de intentar que una familia desista de una denuncia por violación. Habiendo aclarado la Réplica me ratifico en el pedido que se remita copias del expediente a la fiscalía por el cometimiento del delito de perjurio y de fraude procesal por parte de los miembros policiales y así mismo solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se disponga su inmediata libertad”.- SEXTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El Dr. José Antonio Caro John, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, define Prueba (valoración de la sana crítica). Si bien el juez o la Sala sentenciadora son soberanos en la apreciación de la prueba, esta no puede llevarse a cabo sin limitación alguna, sino sobre la base de una actividad probatoria concreta  nadie puede ser condenado sin pruebas y que éstas sean de cargo-, jurídicamente correcta- las pruebas han de ser practicadas con todas y cada una de las garantías que les son propias y legalmente exigibles-, se ha de llevar a cabo con arreglo a las normas lógicas, máximas de la experiencias determinadas desde el parámetro objetivo- o de la sana crítica, razonándola debidamente (Selección de Ejecutorias de la Corte Suprema, Palestra, Lima-2006, Pág.91). Respecto al delito de lesiones, este se configura cuando una persona agrede a otra, siendo la característica principal el animus laedendi, es decir, el sujeto activo del delito tiene el ánimo de causar o infringir daño al sujeto pasivo por medio de golpes o heridas. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo define la lesión como “la violencia consistente en el traumatismo causado por una persona contra otra, sin intención letal, y que provoca alteración de la salud tanto corporal como psíquica”, indicando además: “La lesión, pues, debe ser material, objetiva, real. El paciente debe recibir un golpe o una herida que produzca ciertos efectos en el tiempo, para que se pueda decir que ha surgido la lesión, desde el punto de vista jurídico-penal”.- SEPTIMO: Concluida la etapa del debate y escuchado a los sujetos procesales, se procede a analizar las pruebas de los hechos materia de juzgamiento, en el desarrollo de la audiencia se ha escuchado el testimonio rendido por el Sgos. de Policía Manuel Humberto Banguera quien ha indicado que a través del Ecu-911 conocieron de la llamada de auxilio sobre una riña callejera en la cual tomaron contacto con la señora Isabel Verá tal como se ha manifestado dentro del Parte en el que se indica efectivamente que por disposición del 911 habían avanzado hasta las calles 21 ava y Callejón Parra para verificar una posible pelea callejera, el agente de policía quien ha indicado que este procedimiento fue efectuado por cuatro miembros policiales  refiriéndose a los señores agentes Erick Junco Martillo, George Geovanny Tenorio Caicedo y José Almeida García, así también dentro del interrogatorio que se le realizaron al testigo ha indicado que puso a conocimiento de la Fiscalía a tres personas, esto es, a la menor de 14 años, la señorita Ortiz Criollo Karyme de 19 años y al señor procesado ha indicado que en el lugar donde ocurrió el hecho esto es en la 24 y la A se estaba celebrando las Fiestas de la Virgen del Cisne, que el ciudadano Pilco Peña José Holger fue detenido en la calle 26 y Sedalana ya que la denunciante Isabel Vera Falcones quien según el parte consta como madre de la menor víctima de la agresión y tía de la otra víctima, habría indicado los hechos ocurridos y que han procedido a hacer el patrullaje para encontrar al ciudadano quien fue aprehendido quien no opuso resistencia a la aprehensión y se le fue explicado el motivo de su aprehensión; así también se tomó el testimonio del Policía Nacional José Almeida García quien también suscribe el Parte de Aprehensión testimonio que guarda relación con el que fue rendido por el Sgos. de Policía Manuel Humberto Banguera Bone quien ha indicado que efectivamente fueron alertados por el Ecu-911 para que procedieran a trasladarse a la Calle 21 y Callejón Parra ya que habían recibido una llamada de auxilio por una riña en esta mencionada dirección, consta el reconocimiento médico que le fue practicado a la menor de 14 años de iniciales N.D.S.V., a quien se le determina un tiempo de incapacidad de 3 días así también consta el Reconocimiento médico legal elaborado por el Dr. Ignacio Tomalá Calderón, practicado a la señorita Ortiz Criollo Karyme Del Rocío con una incapacidad física para el trabajo personal de 3 días, eso en cuanto a la materialidad de la infracción en la cual también se considera el testimonio rendido por la señora Isabel Nayeli Vera Falcones madre de la menor agredida y quien reconoció plenamente como el agresor al ciudadano procesado y que referente a los hechos ocurridos este indicó que inicialmente su hija fue primero atacada por la cónyuge e hija del hoy procesado para luego intervenir el procesado quien habría dado puñetes a su hija menor de edad y a su sobrina le cayó a patadas ha indicado que de la lesión que presenta el procesado en la cabeza esta es producto del populacho quien al ser testigo de la agresión a procedido a golpearlo ha indicado que los hechos fueron aproximadamente a las 21h45 en las Calles la 24 y la A. En cuanto a la responsabilidad del procesado José Holger Pilco Peña se encuentra demostrada con el testimonio de una de las víctimas esto es la señorita Karyme Del Rocío Ortiz Criollo quien ha reconocido como su agresor al ciudadano procesado quien primero la habría amenazado y luego había procedido agredir primero a la hija y cónyuge del procesado a la menor de catorce años y al ver esta agresión indica la testigo que ella en conjunto con su tía se metieron a la gresca para separar a la menor de catorce años quien estaba siendo agredida y es cuando ella recibe una patada en la pierna de la cual la testigo ha podido demostrar a esta juzgadora quien ha podido observar el hematoma que guarda relación con el reconocimiento médico realizado así también esta juzgadora ha considerado el testimonio de la menor de iniciales A.M.P.A., quien también ha indicado que esa noche la denunciante se ha acercado a su padre a proferir le insultos que luego produjeron esta gresca ha manifestado que el esposo de la denunciante fue la persona que habría partido la cabeza a su padre en su testimonio ha indicado también que se ha procedido a la detención de su padre por cuanto el miembro policial le había indicado sobre las agresiones ocurridas en la calle 24 y la A, ha dicho que las presuntas víctimas tenían una gillette hecho que no ha sido justificado en esta audiencia y que no consta en el parte respecto a que se haya encontrado evidencia alguna que de soporte a lo manifestado. En atención al principio superior del menor habiendo un incidente en el que está de por medio una menor de catorce años, esta juzgadora puede observar que de acuerdo a las circunstancias y hechos relatados en los testimonios a favor de la víctima y del denunciado no se llega a determinar que la menor de iniciales A.M.P.A haya sido agredida por el procesado José Holger Pilco Peña. Por otra parte en cuanto a las lesiones causadas a la señorita Karyme Del Rocío Ortiz Criollo en su testimonio ella reconoce e indica que ha sido agredida por un patazo en la pierna lo cual es concordante con el Reconocimiento médico legal que se le ha practicado en el cual se indica que en los miembros inferiores se observa equimosis color negro en tercio medio de muslo izquierdo de 4 cm aproximadamente, determinándosele una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 3 días. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que el procesado JOSE HOLGER PILCO PEÑA, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de cuarta clase tipificada y reprimida en el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: numeral 4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días.”.- OCTAVO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria y declaro al ciudadano JOSE HOLGER PILCO PEÑA, con cédula de ciudadanía No. 092248158-5, de 37 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación comerciante, con domicilio en la calle 26 y Sedalana de esta ciudad de Guayaquil,  CULPABLE, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), en calidad de autor directo de la contravención establecida en el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone la pena privativa de libertad de VEINTE DIAS, así mismo se le impone la multa correspondiente al 25 % del salario básico unificado del trabajador en general de conformidad con el Art 70 numeral 1 del mencionado cuerpo legal.- Como reparación integral a la víctima Karyme Ortiz Criollo, determino el mecanismo de reparación establecido en el Art. 78 numeral 3 del COIP, esto es que el procesado tendrá que cancelar a la víctima por las lesiones ocasionadas, el valor de cincuenta dólares de los Estados Unidos de América.- Se otorga las medidas de protección establecidas en el Art. 558 numerales 2, 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, a favor de la víctima Karyme Del Roció Ortiz Criollo en contra del procesado José Holger Pilco Peña, que por secretaria se elaboren los oficios correspondientes. Conforme lo ha solicitado la defensa del procesado se confieren copias del audio de la presente audiencia y el desglose del certificado médico presentado en esta sala de la menor de iniciales A.M.P.A., y se le deja salvo el derecho a la mencionada menor de edad a través de su curadora para que inicie las acciones que se crea asistida referente a otros  hechos que no tienen que ver con los hechos materia de esta audiencia. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Detención Provisional de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 