VISTOS: AB. KARLY J. VARGAS ALVARADO en calidad de Jueza de esta UNIDAD MULTICOMPETENTE JUDICIAL CIVIL CON SEDE EN EL CANTON SAN JACINTO DE YAGUACHI,  según acción de personal No. 8444-DNTH-2015-KP, de fecha 19 de Junio de 2015; encontrándome legalmente en mis funciones de conformidad con lo establecido en los Arts. 171 y 240 del Código Orgánico de la Función Judicial, publicado en el Registro Oficial No. 544 del 9 de Marzo del 2009 en razón de la reasignación de la presente causa de fecha 25 de Noviembre del 2015, dando cumplimiento  a lo ordenado mediante Resolución No. 47-2015 y puesto en mi despacho el día de hoy para ser proveído.- Continuando con la sustanciación de la misma, atendiendo los principios de CELERIDAD PROCESAL Y TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y  al tenor de lo señalado en los Arts. 75; 76, 82 de la Constitución de la República y Arts. 7; 19; 21; 23; 26; 27; 28 inciso 1°; 129 N° 1 y 2, 130 N° 1, 2, 6, 8,9, 10, y 330 del Código Orgánico de la Función Judicial, hágase saber a las partes de la recepción del proceso y de la obligación que tienen de dirigir sus escritos a esta judicatura y a nombre de esta Operadora de Justicia.- EN LO PRINCIPAL: A fojas 6 comparece el JORGE LUIS SUAREZ GARCIA quien demanda a la  señora GENOVEVA DEL CARMEN ALAVA TEJADA, y manifiesta lo siguiente: “Es el caso señor Juez, que EL 28 DE MAYO DEL AÑO 1988 CONTRAJIMOS MATRIMONIO CIVIL CON LA SEÑORA GENOVEVA DEL CARMEN ALAVA TEJADA, en la Parroquia Yaguachi Vejo “CONE”, cantón San Jacinto de Yaguachi, Provincia del Guayas, tal como lo justifico con la partida de matrimonio que adjuntamos a este libelo de demanda, luego de aproximadamente seis años de estar casados por inconvenientes suscitados, decidimos separamos y abandoné el hogar que habíamos formado. Durante nuestra vida matrimonial no adquirimos bienes de ninguna naturaleza que tengan que liquidarse, pero si hemos procreamos dos hijos en común, Elizabeth Geomaria y Jorge Jeckson Suarez Alava, ambos en la actualidad mayores de edad, como lo puede usted corroborar con las partidas de nacimientos que también adjuntamos, desde que nos separamos hasta la actualidad no he vuelto a mantener relaciones matrimoniales, mucho menos sexuales con la referida señora hasta la presente fecha.- Fundamenta su demanda conforme lo estipula el artículo 110 del Código Civil causal 11 y en Juicio Verbal Sumario.- La cuantía de la demanda es indeterminada….”  por lo cual el estado de la causa es el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que no existe omisión de solemnidad sustancial ni violación de trámite, por lo cual se declara válido el proceso; SEGUNDO: A fojas 1 de los autos consta el acta de inscripción de matrimonio y las partidas de nacimiento de los hijos en común lo cual se verifica que los mismos son mayores de edad.-  TERCERO: El actor funda su demanda en lo preceptuado en el artículo 110 numeral 11. La parte procesal accionada señora GENOVEVA DEL CARMEN ALAVA TEJADA, fue citada mediante comisión al teniente Político de Yaguachi Viejo y ésta compareció a foja11; reservando el derecho de dar contestación a la demanda ya que lo realizara en la respectiva Audiencia de Conciliación.- CUARTO: La motivación y su importancia.- La Constitución del Ecuador, en su artículo 76 literal numeral 7,  literal l) manda: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho.- QUINTO: Consta a foja 23 la audiencia de conciliación la misma que manifiesta lo siguiente: “En Yaguachi, hoy once de octubre  de dos mil quince, siendo las quince horas  nueve ante el señor Abogado Antonio Velázquez Pezo, Juez de la Unidad Judicial Civil Multicompetente de Yaguachi e infrascrita Secretaria encargada comparece el Abg. Arevalo Suarez Cristian Joffre  con credencial del Foro de Abogados No. 09-2009-98 ofreciendo poder o ratificación de gestiones de su defendido el actor de este juicio Suarez Garcia Jorge Luis  con el objeto de llevar a efecto la audiencia de conciliación señalada para este día y horas.- Al efecto siendo la hora señalada el señor Juez da inicio a la diligencia y sin que hasta este momento haya comparecido la demandada .- Por lo que se le concede la palabra a la actora quien por intermedio de su abogado patrocinador dice: señora Jueza, señorita secretaria, comparezco en esta audiencia como abogado patrocinador del actor señor Jorfe Luis Suarez Garcia, por el cual ofrezco por ratificaciones de gestiones y tengo a bien disponer lo siguiente: me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda presentada, acuso la rebeldía de la parte demandada a pesar de estar legamente citada, por ser el estado de causa, sírvase ordenar se abra el termino de prueba correspondiente para presente causa, que se me del tiempo de ley para legitimar mi intervención. Hasta aquí mi intervención señor juez.- La señora Jueza da por acusada la rebeldía de la  demandada por no haber comparecido a este acto pese a estar legalmente citada.- Se abre la causa prueba por el término de seis días, los mismos que comienzan a correr desde este momento que se notifican a las partes  esta acta .- Con lo cual termina la diligencia que la firman los comparecientes el señor Juez y Secretaria que certifica y da fe”.- SEXTO: Situación jurídica a probar.- A continuación procederé a analizar, si dentro de la prueba aportada, solicitada y reproducida por cada parte procesal, se podría determinar de forma unívoca, que los señores han incurrido en la causal descrita en el artículo 110 numeral 9, del Código Civil, esto es: abandono injustificado de cualquiera de los cónyuges, por más de seis meses ininterrumpidos; debiendo recalcar que el actor en el libelo de la demanda fundamenta su derecho en el artículo 110 numeral 11, mismo que a la presentación de la demanda se encontraba reformado por el articulo 110 numeral 9, siendo esta juzgadora garantista de los derechos y de conformidad con el artículo 280 del Código de Procedimiento Civil tiene la facultad de suplir las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho.-  Dentro del término de prueba de seis días, se evidencia que las partes se encuentran separados desde hace más de tres años, asimismo dentro de autos a fojas 30 y 32 consta las declaraciones de los testigos DARWIN AGUSTIN DAZA RAMOS y RAFAEL EDUARDO SOLORZANO CORTEZ en la que con el interrogatorio contestado por ellos se puede probar que las partes no tienen ningún tipo de relación.- SEPTIMO: La Constitución de la República en vigencia, desde el 20 de Octubre del 2008, en su Art.  67 Inciso 2º establece que el matrimonio es la unión estable y monogamia entre hombre y mujer, se fundara en el libre consentimiento de las personas contrayentes y en la igualdad de sus derechos obligaciones, y capacidad legal, guarda concordancia con el Art. 69 numeral 3º Ibídem y Art. 81 del Código Sustantivo Civil, que define al matrimonio al señalarlo como un contrato solemne por el cual un hombre y una mujer se unen con el fin de vivir juntos, procrear y auxiliarse mutuamente. La Causal 9°, del Art. 110, del Código Civil,  precisa como causa de divorcio El abandono injustificado de cualquiera de los cónyuges por más de seis meses ininterrumpidos. La jurisprudencia española se orienta por la falta del “affectio conyugalis? o “afectio maritalis? y sostiene lo siguiente: “89. AP Málaga, S 06-10-2000 (2000-61741).... Considera la AP que el art. 82 CC debe interpretarse de manera flexible y amplia, de ahí que tanto la doctrina como la jurisprudencia admitan como motivo de separación matrimonial el genérico constituido por la quiebra de la convivencia conyugal y en definitiva por la desaparición de la affectio “conyugalis?, principio básico en el matrimonio, sin necesidad de imputar a la parte demandada hechos o conductas concretas constitutivas de separación matrimonial, pues ello por sí mismo acredita la existencia de ruptura matrimonial y de violación grave de los deberes conyugales...”; y, “112.AP Orense, S 29-062000 (2000511336)... No se puede obligar a dos personas a vivir juntas cuando al menos una de ellas es contraria a tal posibilidad, siendo la mera presentación de la demanda de separación indicativa de ese contrario deseo; por otra parte la presentación de la demanda de separación pone de manifiesto la ruptura de la affectio maritalis, fundamento del matrimonio y sin la que éste carece de sentido;...”. (Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 10. Página 3138. Quito, 13 de septiembre de 2002). Sin pretender aplicar los criterios expuestos en la citada jurisprudencia española, en consideración a que la Ley está para proteger la institución del matrimonio, así como para velar por los derechos de cada uno de los cónyuges, preservando su autonomía, teniendo en perspectiva, la “nueva” familia que emerge de una nueva visión, entendiéndola, como lugar privilegiado de afirmación y realización de la personalidad de los individuos, y de responsabilidad y cuidado de la prole, se cree que el afecto conyugal si bien es un elemento importante en la relación, existen otros que influyen para mantener el vínculo, sin embargo, el incumplimiento de los deberes conyugales, como en el caso que nos ocupa, en el que la separación de los cónyuges devino en abandono, cuando los cónyuges han dejado de vivir juntos, incluso han llegado a formar un nuevo compromiso con hijos inclusive conforme lo afirman los testigos de las partes.-  Se concluye al respecto que la ley exige para que se declare el divorcio por esta causa, debe existir un abandono por seis meses ininterrumpido para que sea propuesta por cualquiera de las partes.-  con las consideraciones expuestas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acepta la demanda y declara, por divorcio , disuelto el vínculo matrimonial que une a JORGE LUIS SUAREZ GARCIA y GENOVEVA DEL CARMEN ALAVA TEJADA, que lo contrajeron por el contrato que celebraron en la parroquia Cone, provincia de Guayas el 28 de mayo de 1988.- Ejecutoriado este fallo, inscríbaselo en la Dirección General de Registro Civil, Identificación y Cedulación del cantón Yaguachi de la provincia del Guayas, al margen de la inscripción del matrimonio que se disuelve.- LEASE Y NOTIFÍQUESE.-