EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- Identificación del Proceso:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-02726
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, miércoles 28 de junio del 2017; las 11h20.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, miércoles 28 de junio del 2017; 
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
1.6.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO 
1.7.- Acción / Delito: ART.  380 Inc. 2

2.- Integrantes:
2.1.-  AB. JOSE LUIS JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016

3.- Desarrollo de la Audiencia:
3.1.- Tipo de audiencia:
Calificación de Flagrancia

4.- Sujetos Procesales:
4.1.- Aprehendido (a):  JONATHAN EMANUEL QUINTUÑA ZAMBRANO 
4.2.- Defensa:  AB. ADRIAN VINICIO PINOS ROBALINO, DEFENSOR PUBLICO 
4.3.- Fiscalía: AB. GALO TORRES TORRES
4.4.- Víctima: SIMON BOLIVAR GONZABAY JAIME



SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
PRIMERA ETAPA
DEFENSOR APREHENDIDO: Ejerzo la defensa del señor Jonathan Emanuel Quintana Zambrano, a mi defendido se le han receptado sus derechos constitucionales estamos dentro de las 24h00 siendo usted el competente en cuanto a la flagrancia no tengo nada que alegar.
FISCAL: Efectivamente el abogado de la defensoría púbica ha manifestado a viva voz que se ha respetado los derechos constitucionales de Jonathan Emanuel Quintana Zambrano, no existe violación al debido proceso, nos encontramos dentro de las 24h00, por lo que de conformidad con el Art 529 y siguientes  como garante de los derechos tanto del aprehendido como de la víctima siendo usted el competente esta fiscalía solicita se legalice la aprehensión y se califique la flagrancia además  se continúe con el trámite en esta audiencia.
JUEZ: Se ha escuchado a las partes procesales y no habiendo objeción en cuanto a la flagrancia ni a la legalidad de la aprehensión al tenor de lo establecido en el Art 526, 527, 528 y 529 COIP se declara la legalidad de la aprehensión de  Jonathan Emanuel Quintana Zambrano
SEGUNDA ETAPA 
FISCAL.-  La fiscalía tiene conocimiento por medio del parte No. 9204 del choque lateral como consecuencia un conductor aprehendido sin licencia para conducir, dos vehículos retenidos y daños materiales. El vehículo de placas ABC7544 conducido por Simón Bolívar Gonzabay Jaime en  sentido norte sur al llegar a Luis Urdaneta le impactaron con la camioneta de placas  GSR-1082,  conducida por Jonathan Emanuel Quintana Zambrano se determinó que no tiene licencia. Producto de este impacto resulta con daños materiales los dos vehículos ABC7544 y otro GGL-414 a más el que conducía Jonathan Emanuel Quintana Zambrano siendo retenidos dos vehículos, traslados al centro de retención a órdenes de la autoridad competente. No obstante el vehículo estacionado se hizo presente Martha Alexandra Cando dueña del vehículo estacionado quien indico que ella asumiría sus daños. En las observaciones se puede colegir que la calle esta señalizada con disco pare para la calle Luis Urdaneta el Parte Policial de Accidente de Tránsito  al que se adjunta ilustración grafica de la dinámica del accidente, donde se puede visualizar los tres vehículos del accidente. Art. 203 determina y prevé que toda intercepción de disco pare estos deberán ceder el paso es decir que la calle garrió Escobedo tenía la preferencia quien violente fue el vehículo que venía por la calle Luis Urdaneta, lamina de lectura de derechos constitucionales print determinándose no se encuentra brevetado print de gozaba quien si se encuentra brevetado un historial de infracciones, la fiscalía cuenta con dos avalúos de la CTE suscritos por el Vgte. Roberto Triviño Carpio por el valor de $3000 y el otro vehículo del Banco del Austro de $4000, por tales consideraciones conforme lo determina el  Pleno del Consejo de la Judicatura procedo a motivar mi resolución:  Art. 200 Ley Transito, Art 203 señalizaciones de disco pare;  Art. 206 y Art. 270 responsable de la seguridad; existe negligencia impericia la inobservancia, de acuerdo Art 271 del mismo reglamento irrestricto respeto a toda señalización de transito. Art. 181 Ley de Transito Transporte Terrestre; por tales consideraciones se da inicio a la presente I.F. en contra  de Jonathan Emanuel Quintana Zambrano, con cedula No. 0911616456,  por haber adecuado su conducta a lo que determina el Art 380.2 COIP, en razón a los daños materiales,  dichos daños superan a los 6 salarios básicos unificados uno de los vehículos consta por un valor de $4000 y el otro de $3000 en total $7000 garantizando los derechos de la victma de la persona procesada reparación integral a la victima la fiscalía solicita se imponga  las medidas cautelares contempladas en el Art 522.1 prohibición  de salida del país. Además la contemplada en el Art 549.4 prohibición de enajenar del vehículo de placas GSR-1082, cumplimos con los presupuesto del Art 640 COIP y Resolución No. 146 del 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, el Procedimiento es Directo.     
JUEZ.-  Se ha escuchada a la fiscalía quien  en uso de sus facultades  Constitucionales  y legales como titular de la acción  ha resuelto de forma motivada formular cargos en contra de Jonathan Emanuel Quintana Zambrano imputándosele de conformidad con lo dispuesto en el Art 380 inc. 2do COIP indicando que el procedimiento es Directo solicitándose además las medidas cautelares contempladas en el Art. 522 num 1;  y, prohibición de enajenación del vehículo de placas GSR-1082,  con esta resolución fiscal se notifica al ya ahora procesado Jonathan Emanuel Quintana Zambrano  quien se encuentra presente en esta audiencia en compañía de su abogado. 
Defensa del procesado. Como hemos escuchado la fiscalía es la titular de la acción penal en cuanto a lo solicitado la defensa se allana y solicta que se levante la custodia policial ya que dentro del proceso se presentara documentaos para solucionar este caso.
JUEZ: Escuchada a las partes procesales, se reúne los requisitos del Art 640,  el tramite de procedimiento directo en consecuencia de aquello este juzgador establece la fecha de audiencia la misma que será en la Unidad Norte alado del Centro Comercial Albán Borja el dia VIERNES 07 DE JULIO 2017; A LAS 09H30. Puesto que la defensa del porcesado no ha objetado lo resuelto por la fiscalía en consecuencia se ordena la prohibición de salida el país del pr0cesado Jonathan Emanuel Quintana Zambrano con cedula No. 0919399923 por secretaria se  deberá liberar los oficios a fin de que se registre en Migración la prohibición de salida del país dentro de la causa No. 2017-2726, se ordena la prohibición de enajenación del vehículo de placas GRS-1082; se deberá  oficiar a la CTE a fin de que se registre el gravamee correspondiente por la medida cautelar dentro de la causa No. 2017-02726, la defensa ha solictado la libertad y puesto que no existe medida cautelar privativa de libertad se ordena la libertad de Jonathan Emanuel Quintana Zambrano y para el efecto se deberá oficiar a la Autoridad de Tránsito Municipal para que proceda a liberarlo. Se previene a los sujetos procesales el anuncio probatorio debe ser presentado tres días antes de que se realice dicha diligencia (audiencia) caso contrario no puede presentarse; y, se previene al procesado en el caso de que no comparezca a la audiencia este juzgador previene de aplicar el Art 130 7 COIP y en consecuencia ordenar su captura para dentro de 24 horas realizar la audiencia. Los vehículos de placas ABC-7544 y GSR-1082 con inventario del centro de retención quedan a órdenes de la fiscalía para que practique las pericias y realice la devolución de los vehículos tal como lo ordena el COIP a quien justifique ser su propietario en legal y debida forma. Las partes quedan notificadas.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA