EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y 
CONTRADICTORIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 

Identificación del órgano jurisdiccional:
	
Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

Ab. Ricardo Rubén Barrera Peñafiel  

Nombre del Secretario/a:

Ab. María Roxana Vera Zambrano

Identificación del Proceso:
	
Número de Proceso:

09281-2018-06187

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 28 de diciembre de 2018

Hora de Inicio/instalación:

09H40

Presunta Infracción:

Tentativa de Robo (Tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo de ley)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:			(     )
Audiencia de Formulación de Cargos:			(     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:				(     )
Audiencia de Juicio: 						(     )
Audiencia de Juzgamiento:  					(     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  			(     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  			(     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:	(     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:	(     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 		(     )
Audiencia de Legalidad de Detención: 			(     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: 	(     )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: 											( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Víctor León Tenorio 
AGENTE FISCAL
	3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Jaramillo Vera Jaime Rubén 	 	

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

Albán Moran Cesar Agustín 
	Ab. Laddy Raza Reyes  DEFENSORA PÚBLICA	
5616  5621
investigación@defensoria.gob.ec 



Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
Parte de Aprehensión

Informe de Reconcomiendo de Lugar de los Hechos

Informe Investigativo

Informe de Reconocimiento de Avalúo de Evidencias

Denuncia presentada por Jaramillo Vera Jaime Rubén

Versión libre y voluntaria de uno de los agentes aprehensores. 

	Jaramillo Vera Jaime Rubén, en calidad de víctima, con cedula de ciudadanía No. 092199253-3.

Mantilla Solís Ramiro Miguel, en calidad de Agente Aprehensor, con cedula de ciudadanía No. 171669123-1.

Pablo Xavier Cifuentes Muñoz, en calidad de Perito del Informe Investigativo, con cedula de ciudadanía 040144933-5.

Jaramillo Jara Franco Israel, en calidad de Perito del Informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, con cedula de ciudadanía 110411016-6.
	

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:


		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:	SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique): 
LA DEFENSA.- Manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialdad que pudieran afectar la validez de la presente causa, misma que se encuentra preceptuado en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Pernal.

Alegatos de Apertura:

En el curso de esta audiencia la Fiscalía deberá demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de mi defendido.

Repreguntas realizadas a la prueba testimonial de la fiscalía, por parte de la Defensa del Procesado.

Jaramillo Vera Jaime Rubén, en calidad de víctima, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica del procesado.

Mantilla Solís Ramiro Miguel, en calidad de Agente Aprehensor, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica.

Pablo Xavier Cifuentes Muñoz, en calidad de Perito del Informe Investigativo, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica del procesado.

Jaramillo Jara Franco Israel, en calidad de Perito del Informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica del procesado.

Acuerdos Probatorios 

Informe de Reconocimiento de Avalúo de Evidencias No. DCGIT1807831, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Washington Huanca Ramírez.

Pruebas Testimoniales: 

Prueba.

Preguntas realizadas a la prueba testimonial de la Defensa del Procesado.

Albán Moran Cesar Agustín, en calidad de procesado, con cedula de ciudadanía No. 0928872522, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil soltero, de ocupación lavador de carro, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica.

Alegatos de Clausura:

En esta audiencia la fiscalía no ha podido demostrar la responsabilidad de mi defendido ya que lo acusa por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo de ley, no hubo fuerza en las cosas aquí no se dio aquello, los señores agentes manifestaron que jamás la casa fue destruida, mi defendido habita en la casa abandonada, además aquí no existe un valor determinado del costo de la bicicleta, solicito no acoja el pedido de la fiscalía y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Insisto en que si existe inconcurrencia, el denunciante manifestó que la bicicleta se encontraba en una bodega, uno de los agentes manifestó claramente que la bicicleta se encontraba en el patio de dicho domicilio, el denunciante jamás presento ninguna factura, sería injusto que mi defendido sea condenado por su pasado judicial existen normas donde habla claramente que nadie puede ser descrinado por su pasado judicial, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  							SI ( X )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (    )  NO (   )
Solicita Pericia:  					SI (    )  NO (   )
Dictamen Acusatorio:  				SI (    )  NO (   )
Dictamen Abstentivo: 				SI (    )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:		SI (    )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO (   )
 Solicita Medidas Cautelares Personales: 	SI (    )  NO (   )
 Otro (Especifique):		 

LA FISCALÍA.- Manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialdad que pudieran afectar la validez de la presente causa. La fiscalía y la defensa conjuntamente con el procesado han llegado a un acuerdo a lo que es el procedimiento abreviado tal como lo establece el Art. 635 Código Orgánico Integral Pernal.

Alegatos de Apertura:

La fiscalía el día de hoy con las pruebas testimoniales y documentales demostrará la participación del señor Albán Moran Cesar Agustín, el día 17 de diciembre del 2018, aproximadamente a las 14h30, mediante parte de aprehensión No. SURDMG7700326, de fecha 17 de diciembre de 2018, a las 14h30, se puso conocimiento a esta fiscalía que el ciudadano antes mencionado procedió a ingresar al domicilio ubicado en las calles Quisquis No. 1209, entre José Mascote y Esmeraldas, el mismo que procedió a sustraerse una bicicleta, la víctima Jaramillo Vera Jaime Rubén se da cuenta de lo que estaba pasando, y grita ladrón el procesado se asusta deja la bicicleta botada, el señor Jaramillo Vera Jaime Rubén, en calidad de víctima lo sigue llama al ECU 911, procediendo a su aprehensión más adelante, en el transcurso de la audiencia se probará la culpabilidad del ciudadano ya procesado, solicito su señoría se llame a rendir el testimonio del ciudadano  Jaramillo Vera Jaime Rubén, en calidad de víctima, Mantilla Solís Ramiro Miguel, en calidad de Agente Aprehensor, Pablo Xavier Cifuentes Muñoz, en calidad de Perito del Informe Investigativo, Jaramillo Jara Franco Israel, en calidad de Perito del Informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos.
  
Pruebas Testimoniales: 

Prueba.

Preguntas realizadas a la prueba testimonial de fiscalía.

Jaramillo Vera Jaime Rubén, en calidad de víctima, con cedula de ciudadanía No. 092199253-3, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en las calles Quisquis No. 1209, entre José Mascote y Esmeraldas, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica.

Mantilla Solís Ramiro Miguel, en calidad de Agente Aprehensor, con cedula de ciudadanía No. 171669123-1, de nacionalidad ecuatoriano, edad 31 años, estado civil casado, ocupación Subteniente de Policía, domiciliado en la ciudad de Quito, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica.

Pablo Xavier Cifuentes Muñoz, en calidad de Perito del Informe Investigativo, con cedula de ciudadanía 040144933-5, de nacionalidad ecuatoriano, edad 36 años, estado civil Unión de Hecho, de ocupación Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica.

Jaramillo Jara Franco Israel, en calidad de Perito del Informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, con cedula de ciudadanía 110411016-6, edad 33 años, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, domiciliado en esta cuidada de Guayaquil, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica.

Acuerdos Probatorios 

Informe de Reconocimiento de Avalúo de Evidencias No. DCGIT1807831, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Washington Huanca Ramírez.

Pruebas Documentales:

Parte de Aprehensión
Informe de Reconcomiendo de Lugar de los Hechos
Informe Investigativo
Informe de Reconocimiento de Avalúo de Evidencias
Denuncia presentada por Jaramillo Vera Jaime Rubén
Versión libre y voluntaria de uno de los agentes aprehensores. 


Repreguntas realizadas a la prueba testimonial presentada por la Defensa del Procesado por parte de la Fiscalía.

Albán Moran Cesar Agustín, en calidad de procesado, con cedula de ciudadanía No. 0928872522, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil soltero, de ocupación lavador de carro, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica.

Alegatos de Clausura:

La fiscalía en esta audiencia ha podido demostrar la materialidad de la infracción, y la responsabilidad de ciudadano procesado, la fiscalía cuenta con el parte de aprehensión, el informe investigativo, el informe de reconocimiento de lugar de los hechos, el informe de avalúo de evidencias el mismo que consta como acuerdo probatorio con la defensa del procesado, la versión libre y voluntaria de la víctima, y las versiones de peritos y testigos, con todo lo antes dicho esta fiscalía ACUSA, al procesado en el grado de Autor del delito de Tentativa de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inicio 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo de ley, como autor directo de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A de la norma antes citada, además debo manifestar que el procesado es reincidente de conformidad con el Art. 57 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se le ponga la multa correspondiente de conformidad con el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, y la reparación integral a la víctima. 

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción			       SI (   ) NO (   )
 Solicita Prisión Preventiva:			       SI (   ) NO (   )
 Solicita se condena al pago de daños y perjuicios SI(   ) NO (   )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución: 
 	
	Una vez que este juzgador ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, procede a dar su veredicto en los siguientes términos: PRIMERO: Quien les habla es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 167 y Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo estipulado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de esta Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Estimando que todo lo actuado durante el desarrollo del presente proceso, en la cual no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, se declara plenamente válido el proceso.- CUARTO: Quien les habla ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, y la finalidad de las mismas es llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es así que la fiscalía ha podido demostrar tanto la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado ALBAN MORAN CESAR AGUSTIN, concluyéndose que se han justificado todas las categorías dogmáticas del delito, esto es, tipicidad sujetos activo, pasivo, objeto, conducta, elementos valorativos y normativos, anti juridicidad y en consecuencia culpabilidad como mero juicio de reproche, ya que el procesado ha incurrido su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso  2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art 39 de mismo cuerpo de ley, puesto que su defensora no ha podido enervar las acusaciones de la fiscalía. Por lo tanto, en merito a lo antes expuesto, en observancia de las garantías constitucionales, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, AB. RICARDO RUBÉN BARRERA PEÑAFIEL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara la culpabilidad del ciudadano procesado ALBAN MORAN CESAR AGUSTIN, de nacionalidad ecuatoriano, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación sin datos, con numero de cedula de ciudadanía 0928872522 y, domiciliado en la Cdla. Modelo calle Segunda de esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo de ley, esto es por el delito de Tentativa de Robo, imponiéndole la PENA DE DOS AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, Conforme a lo determinado en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de multa de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; y como reparación integral a la víctima los gastos de arreglo de la bicicleta. Por cuanto se encuentran presentes los sujetos procesales, se los entiende debidamente notificados de este fallo. Posteriormente fundamentare y emitiré esta sentencia debidamente motivada. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia la señora secretaria del despacho que certifica.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada. 

Hora de Finalización:

1 hora 17 minutos 

Audiencia Realizada:

Sala No. 5 Audiencia realizada en la Unidad Judicial Norte 2 “Centro Comercial Albán Borja.

   



Ab. María Roxana Vera Zambrano
SECRETARIA (E) DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON
COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL