VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el cabo de policía Ramos Gómez David y Bohórquez Villacis Jaime, en virtud del cual llegó a mi conocimiento la detención de RONAL DANILO VARGAS BARRAGAN, en la cooperativa Santiaguito Roldós Mz 1219 SL 29 en las calles José Santisteban y Plaza YS-O y avenida 8 S-O, aproximadamente a las 23H30, en las siguientes circunstancias: "Mediante el presente me permito poner en su conocimiento mi capitán que encontrándonos de servicio como  X1 en el vehiculo tipo camioneta Dimax de siglas C-9216, dando cumplimiento a la ordend e servicio No. 0436-2016-02-28-P3-D- esteros-DMG-z8, en circulación normal sobre la avenida Juan Bosco a la altura del UPC-20 fertiza, nos percatamos que los moradores del sector pedían colaboración policial, por la cual se avanzó, se tomó contacto con la señora Blanca Mariana Arevalo Vargas con C.C. 0906636741 de 55 años de edad, cuyo domicilio lo tienen ubicado en Santiaguito Roldós Fertiza Mz 1230 SI-13 quién nos supo manifestarque minutos antes el hijo del primo que responde a los nombres de RONAL DANILO VARGAS BARRAGAN  con C.C. 0940818461, le había agredido físicamente producto de la agresión le procvocó un corte a la altura de la mano derecha del dedo meñique provocando una pérdida del tejido dérmico con un pico de botella, como consta en el acta de examen médico legal y que quería presentar la denuncia y seguir el trámite correspondiente, razón por la cual procdió a la aprehensión del supuesto agresor, mismo que se encontraba a varias cuadras del lugar , al ver la presencia policial sale a precipitada carrera, ingresando al domicilio del señor Segundo Ignacio Vargas Vargas , tío del hoy aprehendido, donde el también reside, ubicado en la cooperativa Santiaguito de Roldós Mz 1219 SI.29, donde le pide permiso para el ingreso a su domicilio y este a su vez aceptando, se procedió a ingresar logrando la aprehensión del ciudadano antes mencionado…”. Por consiguiente, se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento para resolver la situación jurídica del detenido, quien fue  asistido por su abogado de la defensoría Pública, por lo que siendo el estado de resolver, se considera, PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO: El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Sur,  es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO: Dentro de la audiencia de Juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, declaró el agente aprehensor cabo de Policía, Ramos Gómez David, quien se ratificó en el contenido del parte de aprehensión y además. Intervino la Defensora Pública Ab. Alexandra Camatón Arizavalo, quien solicito un acuerdo conciliatorio; Intervino la víctima señalando que acepta siempre y cuando se le reconozcan los gastos médicos y que el aprehendido no se le vuelva a acercar pues es muy violento y siempre le falta al respeto Declaró el detenido VARGAS BARRAGAN RONALD DANILO, indicando que le pedía disculpas públicas y que no volvería a pasar.- La defensora pública del detenido, como alegato final indicó que los hechos y las circunstancias están claros; que al momento de resolver solicita se tome en consideración las disculpas y que se acepte la conciliación.- CUARTO:  En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención determinada en el artículo 396 numeral 4 del COIP, pues de los hechos relatados se puede establecer que se suscitó la agresión.-   De los hechos relatados se ha podido establecer que existieron las agresiones.- QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a RONAL DANILO VARGAS BARRAGAN con 094081846-1, culpable como autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 396 numeral 4  del  Código Orgánico Integral Penal y la condena a QUINCE DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD y multa del 25% del Salario Mínimo establecido, conforme lo determina el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal.- DÉSE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-