UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA 
AUDIENCIA INSTALADA Y SUSPENDIDA
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-01490G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 28DE MAYO  DEL 2015 a las 11H00.
Hora: 
Acción: PENAL- CONTRAVENCION DE TRANSITO
Juez: AB. OSWALDO DAVILA GABINO 

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia: 
Oral Publica y Contradictoria.

Partes Procesales:
Impugnante: Álava Hernández Luis Elián en compañía de su defensor Ab. Pedro Cruz Rodríguez.
Agente de Tránsito que elaboro la citación: Luis Parrales Cobos en compañía del Abogado de la Comisión de Transito Ab. Núñez Moyano Jorge Augusto.


Interviene Ab. Pedro Cruz Rodríguez en representación del señor Impugnante: Álava Hernández Luis Elián:
Señor juez comparezco a esta audiencia de acuerdo al COIP para impugnar la citación por cuanto según la citación su defendido estaciono su vehículo mal, el día 17 de marzo de 12015 en Argentina y Eloy Alfaro y le deja la citación en el vehículo donde supuestamente ha cometido la infracción antes mencionada. De lo que se trata aquí es que estaba mal parqueado según el vehículo, y de la foto que la agrego como prueba se puede verificar que no hay ninguna prohibición que indique que en esa calle existen edificios residenciales y todos los propietarios tienen parqueados su vehículo ahí. No hay ninguna señal, letrero, que ahí donde dejo el carro era prohibido por ello hay un error de apreciación al elaborar la citación por parte del señor vigilante, perjudicando de tal manera a mi defendido. De tal manera que debería haber un vigilante que cite a todos los residentes por cuanto parquean su vehículo ahí en la calle residencial, es una calle cerrada, restringida de circulación, por lo que solicita se de paso a la impugnación presentadaInterviene Agente de Tránsito que elaboro la citación Luis Parrales Cobos en compañía del Abogado de la Comisión de Transito Ab. Núñez Moyano Jorge Augusto
Me encontraba en el Circuito del sector designado, incluso me pidieron colaboración para circular por ahí “Pollos Gus”, y justo el vehículo del señor se encontraba sin conductor y abandonado, y por eso deje la citación y hace un mes me entero que fue impugnada, eso es todo lo que tengo que decir.
Abogado: Señoría, autorizado legalmente, siendo así su señoría que mi defendido estaba en pleno uso de sus +funciones, siendo así que cumpliendo las mismas, ha sido llamado por un administrador de “Pollos Gus”, que un vehículo estaba abandonado por mucho tiempo en el lugar de conformidad con el Art. 391 del COIP se procedió a la citación. El Agente de Tránsito obro en apego a la ley, cabe manifestar que la Constitución garantiza las sanciones administrativas de los Agentes de Tránsito, con relación a la fotografía la objeto porque no se ajusta a la realidad de los hechos. No fue tomada en su totalidad la misma fotografía la tengo más amplia donde consta la señal, la misma que fue tomada de forma cercana. es el mismo vehículo y en el mismo lugar, por principio de contradicción se le corre traslado a la otra parte. El Art. 393 de nuestra constitución establece la seguridad humana, por lo tanto mi defendido ha escuchado de cumplir con su trabajo además había una denuncia verbal de un administrador de “Pollos Gus”, y mi defendido ha actuado en debida forma, por lo tanto se ha demostrado que se cumplió con su trabajo.
Replica:
Impugnante: la Prohibición no es para la calle Argentina y es para la Calle Chile, tendría entonces que sancionarse todos lo días a las personas que habitan ahí. La foto indica donde mismo es la prohibición y no hay señalización para dicha calle. Es la misma foto que yo tome, y es verdad que hay un PARE en “Pollos Gus”, por ello estoy bien estacionado.
Abogado de la Comisión: Es una fotografía ampliada donde se ven las placas, y referente a la fotografía se permite el parqueo al frente , donde se encuentra el vehículo no se puede parquear.
Intervención de Juez:
De conformidad al Art. 644 COIP dispongo que el próximo MIERCOLES 03 DE JUNIO DEL PRESENTE AÑO A LAS 14H00 nos traslademos a las calles CHILE Y ARGENTINA  a fin de que se establezca cual es la verdadera señalética, a efecto de expedir una resolución justa, por ello se suspende la presente audiencia y dispongo se remita atento oficio al Señor Jefe del Departamento de Señalética de la Comisión de Transito del Ecuador a fin de que se encuentre presente en dicha diligencia. Las partes quedan notificadas con la obligación de acudir a dicha diligencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

PRISCILA MURILLO GAVILANES.
SECRETARIA