VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base a la impugnación presentada por el señor Néstor Francisco Valero Díaz, de fecha 09 de Marzo del 2015, a las 16h53, a la citación No. 090100244872, a través de la cual se pone en conocimiento el siguiente hecho: “…Que el día jueves 05 de Marzo del 2015, a las 11h10 aproximadamente, en circunstancias que me movilizaba en la motocicleta de propiedad de mi hermana Silvia Alexandra Bastidas Díaz, por las calles García Moreno y Eloy Alfaro de ésta ciudad de Milagro, de pronto fui ordenado por el agente de tránsito suscriptor de la citación que detuviera la marcha del vehículo y me pusiera a la derecha, cosa que así lo hice, me supo manifestar que procedería a retirarme la motocicleta por cuanto la misma no tenía placas, por lo que le expliqué que no tenía placas, porque la misma se la habían robado de la moto y que había puesto la denuncia tanto en la Comisaría Nacional de Policía del cantón Milagro, así como también ante la misma Comisión de Tránsito e inclusive la presente copia de la denuncia presentada, sin embargo intentó retenerme la motocicleta por lo que procedió a realizarme la citación No. 002244872, la misma que me causa perjuicio económico y lo que es peor jamás he cometido la infracción de tránsito por cuanto he puesto en conocimiento de la autoridad competente el robo que fue objeto dicha placa oportunamente…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Néstor Francisco Valero Díaz, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Néstor Francisco Valero Díaz, quien por intermedio de su defensor particular Ab. Iván Peña Villamar, manifiesta lo siguiente: “…Me ratifico en el escrito de impugnación y solicito señor Juez en base a la sana critica ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se deje sin efecto la presente citación…”. Dentro de la estación probatoria, el impugnante incorporó como prueba documental la denuncia presentada el 03 de Abril del 2014, a las 12h00 y como prueba testimonial la rendida por el señor Néstor Francisco Valero Díaz, de cuyo contenido se extrae lo siguiente: “…Presenté la denuncia ante el Comisario Nacional de Nacional de Policía por la perdida de la placa y también hice tramite en la CTE…”. Así mismo el Agente de Tránsito Carlos Luis Molina Torres, con código No. 46808, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien por intermedio del Abogado de la CTE, señor Manuel Vascones Guamán, en lo principal manifiesta lo siguiente: “…De acuerdo a la citación parte de fecha 05 de Marzo del 2015, el señor vigilante Molina, confecciona la citación por haber contravenido en el Art. 389 numeral del COIP, esto es por haber conducido una motocicleta sin placas…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. Manuel Vascones Guamán, solicitó el testimonio del señor vigilante Carlos Luis Molina Torres, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Estábamos de control, observando al impugnante flagrantemente que no tenía placas, solo mostró la denuncia de la comisaría que no tenía sello de la CTE…” y como prueba documental adjunta al expediente tres fotografías en las que se  aprecia a la motocicleta sin placa.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, tomando en cuenta lo que establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, que dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, observándose que el agente de tránsito ha rendido su testimonio en esta audiencia en la que en lo principal se ratifica en la citación confeccionada al señor Néstor Francisco Valero Díaz, no se observa de autos  que el impugnante haya incorporado algún medio probatorio, para desvanecer las afirmaciones hechas en su contra, ya que en el testimonio rendido por señor Néstor Francisco Valero Díaz y la denuncia adjunta al expediente no desvanecen las afirmaciones hechas en su contra.- Por las consideraciones anotadas anteriormente, y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de NÉSTOR FRANCISCO VALERO DÍAZ, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención de cuarta clase prevista en el Art. 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone una MULTA EQUIVALENTE AL TREINTA POR CIENTO (30%) DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCION DE SEIS (6) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Cúmplase y Notifíquese.- 