VISTOS: Encontrándome dentro del turno reglamentario, se viene a mi conocimiento   la contravención penal flagrante presuntamente cometida por CAMBISACA LITUMA  RAQUEL FERNANDA, y teniendo como denunciante al señor Abg.  Bruque Peñafiel José, en su calidad de Procurador Judicial de la Compañía Corporación el Rosado  SA. La contraventora CAMBISACA LITUMA  RAQUEL FERNANDA tiene en su defensa técnica al Abg. Pinos Robalino Adrián, Defensor Público. Luego de haberse llevado a efecto la correspondiente audiencia de juzgamiento dentro del presente expediente contravencional, corresponde emitir el fallo respectivo y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Este Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No. 2 es competente,  para conocer y resolver la causa de  contravención establecida en la Sección Novena, que trata sobre Los Delitos contra el Derecho de Propiedad, especialmente el señalado en el parágrafo único, que refiere de las contravenciones contra el derecho de propiedad, insertos en el Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- Mediante parte policial de aprehensión  la ciudadana CAMBISACA LITUMA  RAQUEL FERNANDA ha sido puesta a órdenes de este juzgador por ser presunto contraventor, del hecho ocurrido en día 19 DE MAYO DEL  2017, a las 15H30, en las calles, en el local Mi Comisariato de la Compañía Corporación el Rosado  SA, siendo inmediatamente  trasladado dicha ciudadana aprehendida y luego es conducido a la Unidad Judicial Penal Florida Norte. TERCERO.- En audiencia  efectuada el día 20 de Mayo del 2017, se trató  en la primera parte sobre la flagrancia y legalidad de la aprehensión de la ciudadana CAMBISACA LITUMA  RAQUEL FERNANDA, esto al amparo de lo establecido en el COIP y Convención Americana de Derechos Humanos. Acto seguido se le concedió la palabra al Agente de Policía Aprehensor quien manifestó que su actuación se supedito a la aprehensión de la ciudadana CAMBISACA LITUMA  RAQUEL FERNANDA,  por haber sido encontrada de manera flagrante por parte de los miembros de seguridad del Mi Comisariato, aprehendida por tratar de hurtarse varios productos y que procedieron a retirarle del bolso  que cargaba, por lo que le realizaron la entrega de dicha ciudadana por lo que se  procedió a su aprehensión respetándole sus derechos constitucionales, indicó que tanto la flagrancia, como la aprehensión se encontraban realizadas conforme lo determina la norma penal y procesal penal así como respetando las garantías básicas del debido proceso tal como lo establece la Constitución de la República. Acto seguid se concedió la palabra a la defensa del contraventor, quien refirió que no tiene nada que alegar con respecto a la aprehensión ya que se ha respetado todos los derechos constitucionales; frente aquello,  este juzgador al verificar que se han respectado los derechos constitucionales y procesales del contraventor, declaró de legal y constitucional la aprehensión. CUARTO. JUZGAMIENTO.- Alegatos iniciales: 4.1.- VICTIMA.- Comparece en su calidad de Procurador judicial de la Corporación el Rosado;  La hoy aprehendida se le encontró la mercadería  en una funda, fue cuando sale de la dependencia y le suena las alarmas, el supervisor se percata, y la hace regresar, se le revisa el bolso y se le indico si había hecho alguna compra, y no justifico la mercadería que llevaba en el bolso, todo consta en el video.  PRUEBA.- Como prueba anuncia el Video obtenido de las cámaras de seguridad, el mismo que ha llegado a un acuerdo probatorio;  las cosas sustraídas, y los testimonios de Abran Castillo Hurtado y  Luis Enrique Chávez Montaño. Alegato Final.  Con la prueba efectuada se ha demostrado el nexo causal y la responsabilidad de la señora Cambisaca Lituma  Raquel Fernanda, se ha  demostrado el hecho, igual el abogado de la defensa ha aceptado  el hecho ocurrido, por lo que solicita la sanción respectiva, la multa y la devolución de los artículos. 4.2.-CONTRAVENTORA.- En efecto su defendida no tiene causa pendiente en el sistema judicial; que ha cometido el hecho por necesidad tiene a cargo cinco hijos, por lo que necesitaba los productos.  Como PRUEBA, anuncia el Testimonio de su defendida; Documental,  partida de nacimiento y certificado de nacido vivo. Refiere  que ha llegado a un acuerdo probatorio entorno con el video obtenido de las cámaras de seguridad de Mi Comisariato. Alegato Final. Se ha escuchado a su defendida, a pedido disculpas, lo hecho ha sido por una necesidad de alimentar a sus  niños tiene cinco  y uno de ocho meses  conforme la documentación que adjunta, se debe tomar en cuenta que su defendido a colaborado con la policía,  pide la aplicación de atenuantes Art.  45. 1. 4 y 6 del COIP; estamos frente a una madre de familia,  por lo que pide se le imponga una pena no privativa de libertad,  art, 60.2 esto es trabajo comunitario,  porque es necesario crear un estado de conciencia, a pesar que no es  una persona peligrosa.  En circunstancia como esta, es factible imponer una medida no privativa de libertad. QUINTO PRUEBA.- TESTIFICAL.- 5.1.-  Luis Enrique  Chávez Montaño;  36 años, ecuatoriano, Soltero, Policía Nacional, domiciliado en la ciudad de Guayaquil.-  Conforme consta en el parte en circunstancias que se encontraba de recorrido en las calles Vélez entre Garaicoa   y Boyaca,  cerca de Mi comisariato, fue cuando le solicitaron ayuda por parte de guardia de y le entregó en calidad de aprehendida a Cambisaca Lituma Raquel, quien había sido sorprendida  con las cosas sin haber cancelado por lo que le detuvo y fue dada a conocer los derechos constitucionales, y luego obtuvo el registro médico y conducida hasta esta unidad judicial; Si le manifestó el guardia que le encontró las cosa en el bolso; si se entrevistó con la aprehendida y le dijo que se estaba sustrayendo los tarros de leche; si le manifestó que se sacó las cosas; Al contrainterrogatorio.-  Cuando acudió al lugar  el supervisor es el que le entregó las cosas el no vio  la sustracción.  2.- CASTILLO HURTADO  ABRAHAM ISRAEL.- 21 años, Ecuatoriano, soltero, Agente de seguridad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- A la señora que esta aprehendida se le detuvo a las 15h10; él fue la persona que la detuvo, por cuanto sonó el censor y reviso sus cosas; le llevó hasta el comisariato fue a la bodega , y en el bolso negro se le encontró las cosas; no justificó que había comparado la mercadería: CONTRINTERROGATORIO.-La hora fue de la detención fue más o menos tres y cuarto o tres y media. 3.- CAMBISACA LITUMA RAQUEL FERNANDA, 33 años, Ecuatoriana,  soltera,  empleada privada; domiciliada en Guazmo Central de esta ciudad de Guayaquil.- Luego de ser instruida sobre sus derechos, refirió que es us dese rendir su testimonio.- expresó.-  Pide disculpas sobre lo ocurrido, expresa que no lo va hacer , lo hizo por una necesidad grande, está separada de su conviviente, tiene varios niños el ultimo de 8 meses, por eso lo hizo; y pide disculpas del hecho. SEXTO.- Del análisis realizado a las exposiciones formuladas por cada una de las partes procesales, así como de los elementos probatorios evacuados en esta audiencia, este Juzgador realiza el siguiente razonamiento: en primera instancia para entrar a determinar la responsabilidad del presunto contraventor en este acto de hurto, tenemos que considerar que es el Hurto y el diccionario usual lo define como el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble ajena que, a diferencia del robo, es realizado sin fuerza en las cosas, ni violencia o intimidación en las personas. El hurto se considera falta o delito en función del valor económico de lo hurtado, mientras tanto que el tratadista Guillermo Cabanellas De Torres, lo conceptualiza como Delito contra la propiedad, la posesión o el uso, consistente en el apoderamiento no autorizado de un bien mueble ajeno, con ánimo de lucro, sin fuerzas en las cosas ni violencia en las personas. Para la sustracción ilegítima se aprovecha la oportunidad de un descuido o se explota una particular habilidad. Siendo así corresponde ahora analizar si la conducta de la presunta contraventora CAMBISACA LITUMA RAQUEL FERNANDA se adecúa al tipo penal que sanciona este acto y vemos que efectivamente la conducta del contraventor se encasilla en lo que dispone el Art. 42 numeral 1 letra a) del COIP, más aún se cumple lo señalado en el Art. 455 del COIP, esto es, el nexo causal dentro de la presente causa, por lo que siendo así al haberse encontrado a la presunta contraventora CAMBISACA LITUMA RAQUEL FERNANDA, en la posición de riesgo permitido, esto es, cuando se encontraba dentro del supermercado sin que hasta ese momento haya cogido los productos que fueron encontrados en su humanidad y al haber transgredido el límite que existe entre este riesgo y el riesgo prohibido, que lo adecúo exactamente cuando tomó como que si fueran propios los productos encontrados en su poder, con el ánimo presunto de adquirirlos y no haberlos adquirido lícitamente, los mismos que consta como evidencia, es en este momento que su conducta se hace punible. La prueba actuada en audiencia como es la reproducción del video obtenido de manera legal se observa con absoluta claridad que CAMBISACA LITUMA, se apodera de manera ilícita los objetos detallados en el parte informativo y que fue  presentado en audiencia. Con el testimonio de Luis Enrique  Chávez Montaño; agente de policía se encuentra probada la materialidad de la infracción quien refirió que se encontraba de recorrido en las calles Vélez entre Garaicoa   y Boyaca,  cerca de Mi comisariato, fue cuando le solicitaron ayuda por parte del  guardia quien le entregó en calidad de aprehendida a Cambisaca Lituma Raquel, la misma que había sido sorprendida  con las cosas sin haber cancelado; de igual forma Castillo Hurtado  Abraham Israel, agente de seguridad, manifestó que aprehendió a la contraventora   a las 15h10; por cuanto sonó el censor y reviso sus cosas; le llevó hasta el comisariato fue a la bodega , y en el bolso negro se le encontró las cosas; no justificó que había comparado la mercadería, testimonios que son coincidentes y conteste entre si sobre el hecho que se juzga. Cabe también referir que la defensa en audiencia no la logrado justificar su alegato, en cuanto que se ha cometido la infracción por un estado de necesidad quedando lo referido en un mero alegato. SÉPTIMO.- Por las consideraciones expuestas este juzgador de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de CAMBISACA LITUMA RAQUEL FERNANDA, 33 años, Ecuatoriana,  soltera,  empleada privada; domiciliada en Guazmo Central de esta ciudad de Guayaquil, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona conforme lo establece el Art. 209 del COIP, al  haberse demostrado en audiencia atenuantes contempladas en el Art. 45. 14y5 del COIP, conforme establece el Art. 44 Ibídem, se le  impone la pena de privación de su libertad de 10 DIAS, los mismos que los deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil y conforme establece el Art. 59 del COIP, al amparo de lo  establecido en el Art. 70 Ibídem se le impone la multa del 25% de un salario básico unificador del trabajador en general, la misma que lo deberá canelar en las cuentas que mantiene la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, para el efecto notifíquese a dicha institución. Lo solicitado por la defensa con respecto a la aplicación de una pena no privativa de libertad, a la vez se imponga trabajo comunitario,   se debe indicar que conforme la naturaleza de la infracción y la documentación presentada no justifican que sea innecesario la aplicación de la pena no privativa de libertad; por lo que, este juzgador considera improcedente la aplicación de trabajo comunitario. Cumplido la pena será puesto en inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Se dispone la entrega de las evidencias que son de propiedad de la Compañía Corporación el Rosado  SA.    NOTIFÍQUESE,  CÚMPLASE y ARCHIVESE.-