AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2016-01775
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 5 de mayo del 2016.
Hora: 12h30
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Naranjo Ayauca Segundo Gustavo   
Abogado Defensor:   Jorge Ojedis Romero 
Casilla judicial: 
Galindo Ortega Xavier Fernando 
Abogado Defensor Pública: Mullo Mayo Edison Patricio 
Casilla judicial: 5563
Fiscal: Rene Astudillo Oellana
AGENTE DE A.T.M.: Agente Roman Tejana Karen Alejandra 

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Naranjo Ayauca Segundo Gustavo.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar.
Defensor Público de Galindo Ortega Xavier Fernando.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar, sin embargo debo destacar que las lesiones no superan 30 días de incapacidad. 
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentaria esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores Naranjo Ayauca Segundo Gustavo y Galindo Ortega Xavier Fernando. 
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Naranjo Ayauca Segundo Gustavo y Galindo Ortega Xavier Fernando, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas . 
Fiscal.- Quisiera escuchar al agente de la A.T.M a fin de que nos ilustre sobre la aprehensión de los señores ciudadanos. 
Agente de la A.T.M.-  Llegando al lugar de los hechos encontramos que en las calles Alejo Lascano y Tulcán encontré al señor Naranjo Ayauca Segundo colaborando con los heridos producto del choque del vehículo de placas GSP-9442 y la motocicleta de placas ICO42T, posteriormente el señor Naranjo sufrió una crisis y fue llevado a una casa de salud.
 Fiscal.- Es necesario ver el gráfico y se puede observar que el disco pare que lo tenía el señor Naranjo Ayauca Segundo Gustavo, y producto de la inobservancia a objetivo de cuidado  la señal de tránsito, la fiscalía tiene elementos suficientes para iniciar un procesamiento en contra del señor Naranjo Ayauca Segundo Gustavo y al tenor del artículo 152 numeral 1 y artículo 379, la fiscalía formula cargos en contra el ciudadano y como la pena privativa no supera el año, la fiscalía no pide medida cautelar, sino  la contemplado 549 numeral 4, la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSP-9442. Con respecto al ciudadano Galindo Ortega Xavier Fernando considerando el grafico del parte de accidente de tránsito no incumple el deber objetivo de cuidado, la fiscalía no formula cargos en cotra del referido ciudadano.
Defensa del señor Naranjo Ayauca Segundo Gustavo.- Al haber escuchado al señor Fiscal acojo y solcito se ordene el levantamiento de la custodia de mi defendido. 
Defensa del señor Galindo Ortega Xavier Fernando.- Estoy de acuerdo con lo manifestado por el señor Fiscal y se la devuelve su moto y se levante la custodia.
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalia ha fundamentado su formulación de cargos en contra del señor Naranjo Ayauca Segundo Gustavo, formulación que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Naranjo Ayauca Segundo Gustavo por el artículo  379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 n 1 del COIP. Conforme lo manifestado por el señor Fiscal esta Juzgadora solo establece como medida cautelar la establecida en el artículo  549, por lo tanto se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placa GSP-9442, y no se establece las medidas cautelares de carácter personal debido que la fiscalía no lo ha solicitado. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el 16 de mayo del 2016 a las 16h00 en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria . Esta Juzgadora dispone se levante la custodia de los procesados y se conceda su inmediata libertad. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 