EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01437G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 07 de Junio de 2015
Hora: 11h30  
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION (Art. 385 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: ZAMBRANO PACHECO FERNANDO AGUSTIN
Abogado defensor: Ab. Gabriel Mite Cantos, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, gmite@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Cabo-2-5185 William Vicente Galarza Morejón. CC. 0916391451: me encontraba laborando por el puente de la Unidad Nacional. Detuvimos la marcha del automotor y el señor presentaba aliento a licor. Se le hizo la prueba de alcoholemia y salió positivo.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Gabriel Mite Cantos, defensor público: Previo a mi intervención solicito sea escuchado mi defendido. Mi defendido efectivamente se encontraba bajo los efectos del alcohol mientras conducía su vehículo cuando se retirara hacia su domicilio. Soliicto se le apliquen penas no privativas de la libertad. Señalo para mis notificaciones el correo electrónico gmite@defensoria.gob.ec.

ZAMBRANO PACHECO FERNANDO AGUSTIN: es cierto habia estado yo viendo el partido con unos amigos, ingerí licor, me estaba retirando a mi domicilio cuando me deuvieron, y, me hicieron la prueba
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El señor agente aprehensor ha hecho una narrativa de los hechos por el cual fue detenido el señor  ZAMBRANO PACHECO FERNANDO AGUSTIN, que se percató el aliento a licor por lo que lo llevo detenido hasta la prevención, en donde el médico legista de turno le realizo la prueba respectiva, dando como resultado 1.3 G/L, el contraventor en esta audiencia ha aceptado que se encontraba conduciendo su vehículo y que había estado momentos antes ingiriendo alcohol. Habiendo se comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano ZAMBRANO PACHECO FERNANDO AGUSTIN, dicto sentencia condenatoria en su contra y le impongo el pago de la multa de 3 salarios básicos del trabajador en general,  30 días de privación de su libertad, 60 días de suspensión de su licencia de conducir.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO