VISTOS: Una vez escuchadas las partes dentro de la Audiencia Oral de Contravención llevada a cabo el día 07 de junio del 2015, a las 11h30; con la presencia del señor contraventor Zambrano Pacheco Fernando Agustín, acompañado del Defensor Público Abogado Gabriel Mite Cantos, quien actúa en representación del contraventor; y luego de haber escuchado a los sujetos procesales sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO. El contraventor Zambrano Pacheco Fernando Agustín, de conformidad a lo que establece el Art 645 del Código Orgánico Integral Penal, fue puesto a mi conocimiento dentro de las veinte y cuatro horas correspondientes, para su Juzgamiento. TERCERO: En la audiencia de juzgamiento  respectivo, se observó: A) El parte por persona detenida número 0900118663, de fecha  06 de junio del 2015, con hora de detención 17:25, elaborado por el Agente de Tránsito William Vicente Galarza Morejón, con Cód. 5185; B) Informe de Prueba de alcoholemia, Test # 45.967, suscrito por   el Dr. Galo Neira Garzón, con resultado positivo y que en su parte final textualmente, dice: “En virtud de que la prueba realizadas si demuestran un estado de embriaguez por influencia  alcohólica, se procede a realizar la prueba de alcoholemia para comprobar su concentración sanguínea la cual arroja el siguiente resultado 1.3 g/l lo cual SI. Supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley de tránsito”. C.) Versión del ciudadano Zambrano Pacheco Fernando Agustín, quien manifestó: “Es cierto había estado yo viendo el partido con unos amigos, ingerí licor, me estaba retirando a mi domicilio cuando me detuvieron, y me hicieron la prueba”. En este estado el señor Juez le concede la palabra al Abogado defensor del detenido quien manifiesta “Mi defendido efectivamente se encontraba bajo los efectos del alcohol mientras conducía su vehículo cuando se retiraba hacia su domicilio. Solicito se apliquen penas no privativas de la libertad”. Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, en reemplazo del Ab. Aycart Carrasco Giovanni, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de ZAMBRANO PACHECO FERNANDO AGUSTÍN, condenándolo a TREINTA DÍAS de prisión y, el pago de la respectiva multa consistente a TRES remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, tal como está tipificado y reprimido en el Art. 385 # 3 del Código Orgánico Integral Penal y 60 días de suspensión de su licencia de conducir No.- 095396388. Gírese la respectiva boleta Constitucional de excarcelación, una vez que haya cumplido la Pena de prisión establecida y hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Así mismo se ordena la devolución del vehículo de placas GPP0840, que se encuentra retenido, a su legítimo propietario o a quien se encuentre legalmente autorizado. Para efectos de notificación, intervenga la Abogada Mónica Moreira, Secretaria de la Unidad Judicial Penal.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-