VISTOS: Este procedimiento se inicia por la citación No. CTE090100191455, de fecha 15 de Diciembre del 2014, 20h10, en contra de CARLOS ERNESTO VEGA HERNANDEZ, la misma que sanciona el artículo 390 numeral “14”, de la Código Orgánico Integral Penal, elaborada por el Agente de Tránsito OMAR QUISPELEMA GUZMAN portador del código número 6969, en el acápite del hecho y circunstancias dice: "...LUCES EN MAL ESTADO.....". Habiéndose realizado la audiencia oral, previa a la notificación al contraventor y al Agente de Tránsito, se dio cumplimiento al artículo 644, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, considero: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO: Para establecer la verdad de los hechos y determinar responsabilidades, en autos consta lo siguiente: A) La Citación No. CTE090100191455, de fecha 15 de Diciembre del 2014, 20h10, extendida en contra de CARLOS ERNESTO VEGA HERNANDEZ, lo cual sanciona el artículo 390 numeral “14”, del Código Orgánico Integral Penal que dice textualmente: "Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir". B) Dentro de la Audiencia de contravención celebrada  el 24 de febrero del 2015, a las 15h00, en la sala de audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte  No. 2 Guayaquil, compareció el Impugnante junto a su abogado defensor Abg. Ernesto Federico Vega Mera, así mismo estuvo presente el abogado defensor de la Comisión de Tránsito del Ecuador Ab. Isidro Fernando Becerra Hidalgo y se encontraba presente el Agente de Tránsito el cual confecciono la citación. El  abogado manifestó que: Se escuche a su patrocinado y el mismo que manifiesta que se encontraba junto a su familia y salía del Mall del Sol cuando me llamó la atención un vigilante que no está presente, me pidió la licencia y luego de una minuciosa revisión de mi vehículo, se retiró hasta donde estaba el patrullero y otro vigilante me hizo la citación indicándome que los faros están dañados, pero mi vehículo está en buen estado, como se demoraba, más de 15 minutos, fui a solicitarle la citación, solicito se declare la nulidad de la citación y se me devuelva la licencia sin cobrar multa. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra al señor abogado de la comisión de tránsito el mismo que manifiesta: Se ratifican en la citación emitida y que ese día estaban de operativo y como lo indica la citación las luces estaban  en mal estado. CUARTO.- Del análisis y revisión sobre los elementos de convicción que forman parte del proceso, podemos observar que existe como prueba fundamental la citación elaborada por el señor OMAR QUISPELEMA GUZMA Código No. 6969, pero en si no constan pruebas contundentes que desvanezcan las razones o motivos por las cuales se confeccionó la citación No. CTE090100191455 al impugnante. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley, por lo que la citación conserva todos los efectos legales, sancionadores y no se ha probado, ni se aporta con elementos en que este proceso por parte del impugnante CARLOS ERNESTO VEGA HERNANDEZ, quien pudiera contradecir el real y efectivo contenido de la citación y aplicación conforme lo establece la norma prohibitiva, señalada en el Art. 390 numeral “14” del Código Orgánico Integral Penal, lo que quiere decir que la agente de tránsito OMAR QUISPELEMA GUZMA Código No. 6969, ha  cumplido con la tarea que le corresponde. Por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de Garantías Penales en materia de Tránsito Abogado José Tamayo Arana,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA en contra del  señor CARLOS ERNESTO VEGA HERNANDEZ, ecuatoriano, mayor de edad, cedula de ciudadanía No. 092069384-3, domiciliad en la ciudad de esta ciudad de Guayaquil,  con multa del 15% del Salario Básico del Trabajador en General y 4.5 puntos menos de su licencia de conducir. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer esta sentencia y que procedan al cobro de la citación No. CTE090100191455. Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué el Ab. Edison Parrales Cuesta, secretario del despacho.- Notifíquese y Archívese.-