El presente expediente asignado con el No. 09267-2016-00404G, vino a mi conocimiento a la infrascrita Juzgadora encargada de éste juzgado en virtud del turno correspondiente, por el parte de la Comisión de Tránsito No 09-00135523, por conducir un vehículo con llantas en mal estado o lisas, elaborado por el agente de tránsito Vigilante Tanny Jenrry Mendoza Suarez, quien procedió a la detención del ciudadano INTRIAGO CEDEÑO EDUARDO MANUEL, y poniéndolo a ordenes de la suscrita juzgadora, con la finalidad de calificar la flagrancia, la legalidad de la detención y el juzgamiento del detenido; Siendo escuchadas las partes en Audiencia Oral de Contravención, en base a lo manifestado por las partes ante la suscrita juzgadora se procedió a Calificar la Flagrancia y la legalidad de la detención como así lo dispone el art. 529 del Código de Integral Penal, declarando la detención como legal y constitucional por cuanto le fueron respetados sus derechos constitucionales establecidos en los numerales 3 y 4 del artículo 77 de la Constitución. Procediendo a la segunda parte de la Audiencia, esto es en lo concerniente al Procedimiento expedito para el juzgamiento de las Contravenciones de Transito definidas en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal. Desarrollando la audiencia en estricto cumplimiento de los Principios de Concentración, Contradicción y Dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Dando la decisión en la misma audiencia, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO) COMPETENCIA: en mi calidad de Jueza encargada de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Naranjal soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Artículo. 404 del Código Orgánico Integral Penal, el artículo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por la acción de personal No. 12460-DP09-2016-AA .- SEGUNDO) VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El art. 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro del este expediente no existe nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes.- TERCERO) IDENTIDAD DEL DETENIDO: INTRIAGO CEDEÑO EDUARDO MANUEL, portador de la cédula de ciudadanía No.1313224022, domiciliado en el Cantón Naranjal. CUARTO) ANTECEDENTES: El día 11  de octubre del 2016, a las 05:30 en la red vial estatal E-25 a la altura de la entrada al cruce Jesús María el ciudadano Intriago Cedeño Eduardo Manuel, conducía un vehículo de placas HBV0579, tipo omnibus, los agentes de la Comisión de Tránsito al observar el estado de las llantas procedieron a verificar el nivel de llantas lizas de las mismas, determinando que se encontraban por debajo del nivel permitido, por esas razones  fue detenido el conductor del vehículo leyéndole sus derechos constitucionales. El camión fue ingresado al CRV provisional del cantón Naranjal con inventario No. 0044433. QUINTO)  PRUEBAS: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral. Pruebas de la Comisión de Tránsito: a).- Fotografías del camión y de las cuatro llantas que se tomó la medición que le permite determinar el nivel de desgaste de las llantas “profundimetro” determinando que se encuentran con la siguiente profundidad -2,27; -1.07; -1,94 ; b) Pruebas de la defensa: Testimonio del señor Intriago Cedeño Eduardo Manuel; print de la Página del Ministerio del Interior del certificado de no tener antecedentes penales, print de la página del Consejo de la Judicatura de no contar con sentencia o causas pendientes en materia penal,  solicitando se le aplique lo estipulado en el artículo 63 del COIP; SEXTO) NORMAS APLICLABLES.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código…”.- SEPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1) Que el señor Intriago Cedeño Eduardo Mnauel era la persona que conducía  el vehículo de placas HBV-0579, en la red vial estatal E-25; 2) Que el agente de tránsito al momento de detener la marcha del vehículo procedió a tomar la medición de las llantas con el profundimetro a fin de determinar el desgaste de las mismas, arrojando que se encontraban por debajo de lo que permite el artículo 172 del Reglamento de la  Ley de  Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial que determina como mínimo de profundidad de las llantas 1.6 mm; 3). Realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, cumpliendo con los principios establecidos en el artículo 454 numerales 1,2,3,4,5,7, esto es oportunidad probatoria, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, e igualdad de oportunidades para la prueba y utilizando el criterio de valoración de la prueba establecido en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. OCTAVO.- En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de a quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que ha sucedido en la presente causa; realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, cumpliendo con los principios establecidos en el artículo 454 numerales 1,2,3,4,5,7, esto es Oportunidad probatoria, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria, Pertinencia, e Igualdad de oportunidades para la prueba y aplicando el criterio de valoración de la prueba conforme lo determina el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. Han llevado al pleno convencimiento a la suscrita juzgadora que el ciudadano es en efecto autor de la contravención que se le imputa, y que existiendo nexo causal entre la infracción y la persona infractora y habiéndose probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido. Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad en calidad de autor conforme lo determina el artículo 42 No. 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, calidad de autor directo al señor INTRIAGO CEDEÑO EDUARDO MANUEL, con No. de cédula 1313224022, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el Cantón Naranjal, por haber adecuado su conducta, en la  contravención de tránsito prevista en el inciso primero del Art. 383 del Código Orgánico Integral Penal, por conducir el vehículo con llantas lisas o en mal estado. Imponiéndole la pena de privación de libertad de CINCO días. Se ordena la reducción de CINCO puntos en la licencia de conducir; conforme lo establece el tercer inciso del  artículo 383 del COIP se dispone la retención del vehículo de placas HBV0579 que se encuentra en el CRV provisional del Cantón Naranjal con inventario No. 0044433 que será devuelto una vez que se constate que se haya superado la causa de la infracción, debiendo cambiar de  llantas en buen estado al vehículo; se le impone la multa establecida en el numeral 1 del artículo 70 del COIP esto es el 25% de un salario básico unificado del trabajador en general que corresponde al valor de Noventa y uno con 50/100 ($91,50) Dólares de los Estados Unidos de Norte América debiéndolos depositar en la cuenta No. de cta. 750068 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas en el Bco. Del Pacífico. Ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas para que proceda a la reducción de puntos en la licencia. Gírese la respectiva boleta de encarcelación. Forme parte del proceso el escrito de fecha 12 de octubre del 2016 por parte de Rosa Cela Lazo, y en atención a su petición, se dispone que se oficie a la Comisión de Transito a fin de que informe a éste despacho si en efecto se ha procedido con el cambio de llantas del vehículo de placas HBV0579 con inventario No. 0044433.-   Intervenga el abogado Pablo Alvarado como  secretario de  la  Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón Naranjal.  NOTIFÍQUESE, CUMPLASE.-