VISTOS: El presente expediente, de Contravención signado con el N°2013-0395, se originó teniendo como antecedentes la boleta de citación N° 5870265 suscrita por el Agente Karol Fernando Troya Macias con código 5763, en circunstancia en que el conductor: Mancheno González Jimmy Ricardo, que el día 16 de junio del 2013 a las  11h45, aproximadamente, conducía por la Avenida Benjamín Rosales, transportando personas en un vehículo no autorizado para el efecto.- Dentro del plazo de Ley presento el escrito de impugnación como lo establece el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial y, encontrándose en la etapa para resolver se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito juzgador es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 14 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en concordancia con lo que señala en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO: La causa ha sido sustanciada en legal y debida forma, y en cumplimiento al principio del debido proceso sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar. TERCERO: Obra a fojas 18 (dieciocho) de los autos, la versión rendida por Mancheno González Jimmy Ricardo, Con Cedula de Identidad # 0915609234, quien manifiesto: Señor juez iba a recoger una amiga la señora Katty Ponce Gutiérrez conocida de la familia la cual e subió atrás del carro y se puso a conversar conmigo, nos dirigíamos hacia la casa, íbamos por la dirección hacia la FAE, por las calles Benjamín Rosales cuando me detuvieron 2 agente de la comisión de tránsito y me pararon me tomaron foto al carro y a la señora la que se encontraba adelanto del carro, la cual me decían que si estaba haciendo de taxi informal, y procedieron hacerme la citación y me llevaron al canchón es todo. Hasta aquí mi intervención.-” CUARTO: Consta a 18 (dieciocho), de los autos la comparecencia del vigilante Karol Fernando Troya Macias, con código 5763; quien manifestó; Me ratifico en el contenido de la citación y del parte, es todo lo que puedo decir en honor a la verdad.- el  AB. BUSTAMANTE LUNA MANUEL, le realizo una preguntas al señor agente de tránsito.- Diga el que declara si vio a la pasajera cuando le estaba pagando o lo escucho?. R= Por tal motivo que el señor cogió la carrera eventualmente nosotros estábamos metros más atrás por ende no podemos escuchar tal conversación pero si observamos cuando transaba o amarraba dicha carrera por tal motivo no se consumó el hecho del pago de la carrera porque fue interceptada la unidad. P? Diga el que declara y el tomo el nombre a la señora que supuestamente la pasajero o le pidió su número de cedula?  R= No.- Hasta ahí mi intervención.- QUINTO: En la audiencia oral de contravención compareció el agente de tránsito quien se ratificó y relató lo hechos suscitados ese día. SEXTO: En este estado el señor Juez dispone lo siguiente: Por los antecedentes expuestos, tomando en consideración el contenido del parte de novedades elaborado por el Vigilante Karol Fernando Troya Macias con código 5763 en contra de Mancheno González Jimmy Ricardo y la versión del señor Impugnante, se puede establecer que no existe la certeza de la responsabilidad del autor ni del cometimiento de la infracción. De conformidad con el Art. 4 del Código Penal que  señala: Prohíbase en materia penal la interpretación extensiva.- El Juez debe atenerse, estrictamente a la letra de la Ley.- En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo.- Además el agente de tránsito Karol Fernando Troya Macias con código 5763, vino a rendir su versión en la Audiencia Oral de contravención y no presento la información y documentación de conformidad con el Art. 163 de la reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. Hay que recordar, que el Juez de Garantías Penales, no debe condenar al acusado, cuando del examen de que se deduce que hay duda razonable, esto es mas allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, o al agente de tránsito en su caso, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia; insistiendo que más allá de la duda razonada, es la certeza, o sea ante la duda viene la confirmación de inocente .- El Art. 304-A (304.1) del CPP., reformado señala en la parte pertinente “ La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.- El INDUBIO PRO REO, es una locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, debe haber la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, es decir que el juez de garantías penales no debe tener duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad, toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, o sea ante la duda viene la confirmación de inocencia. OCTAVO: Por los antecedentes expuestos, y por cuanto no se ha comprobado conforme a derecho que el supuesto infractor haya incurrido en contravención de Transito, esta autoridad DOCTOR ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, Juez Sexto Adjunto Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta la sentencia ABSOLUTORIA a favor, del ciudadano Mancheno González Jimmy Ricardo, por no haberse probado la materialidad de la infracción, amparado en lo que dispone el Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, y en ausencia de los elementos que tipifica el Art. 145 Literal f) de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y de su responsabilidad en el cometimiento de esta infracción, en acatamiento a lo que dispone el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal.- En consecuencia, se dispone  el desbloqueo de la licencia de conducir 0915609234, del señor Mancheno González Jimmy Ricardo, sin multa y sin rebaja de puntos; así como también en la Devolución del Vehículo de placas GPZ0140, a su propietario o persona legalmente autorizada para ello.- El Actuario del Despacho, notifique al señor Jefe de Tránsito del Guayas, con esta resolución.- Así mismo deberá dar cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código del Procedimiento Civil, y se deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva esta Judicatura.- Actué la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretario titular del Despacho.- Publíquese, notifique y cúmplase.-   