EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 01903G-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 1 DE Mayo del 2015
Hora: 23H38 
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. JUAN PAZMIÑO PESANTEZ encargado del despacho de la Ab. SHIRLEY LINDAO VILLON 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por Contravención de Transito art. 385 numeral 3 COIP
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: ORDOÑEZ CAMACHO JAIRON HUMBERTO con C.C. No. 0917903395, SOLTERO, ecuatoriano, 34 años, mecánico industrial, domicilio en Callejón 38 entre la O y la P, de esta ciudad de Guayaquil.-

Abogado defensor: Defensor Público Ab. Alexandra Camatón 
Casilla judicial: 5563.

Agente de Tránsito: Cód. 8493 ANTHONY JUAN BURGOS JARAMILLO con C.C. No. 0930527452, ecuatoriano, 22 años, estado civil SOLTERO, con domicilio en la Isla Trinitaria.

INTERVENCION DEL AGENTE DE TRANSITO: El señor iba manejando por la calle Venezuela para salir a la Portete para ir al sur, yo veo que el señor viene conduciendo y se estaciona en la vereda del lado derecho y se baja a orinar en la pared, se sube al carro y me acerco a pedirle documento y observe que tenía olor a licor, procedí a pedir colaboración porque no hizo caso, el vehículo se lo traslado al CDP.- Acepto las disculpas del señor, cometemos errores y acepto las disculpas del señor. 

INTERVENCION DEL SEÑOR ORDOÑEZ CAMACHO JAIRON HUMBERTO Lamentablemente señor Juez, yo me fui a trabajar, no sé qué paso en mi trabajo, Salí del trabajo en mi vehículo, le pido disculpa a todas las personas que le he faltado el respeto, no sé cómo Salí de mi trabajo, estaban bebiendo en mi trabajo y me tome unos tragos, estaban tomando ron con guitig hielo y limón, recién caigo en cuenta lo que está pasando, yo no soy así, Cartopel es la empresa donde trabajo, soy mecánico industrial, trabajo dos años y medio y el horario es de tres a once. 

INTERVENCION DE LA DEFENSA:. Intervengo luego de haber escuchado a mi representado, acepte las debidas disculpas. Como lo ha manifestado el agente de tránsito más allá de las disculpas, somos seres humanos, por fuerza mayor o por obvias razones se pasó en su actuar, en su accionar, pero ha concientizado el mal momento que está pasando, me he entrevistado con sus hermanos Ordoñez Camacho, quienes han manifestado que su hermano es el único que trabaja, su padre está en el hospital y de igual manera su mama ha salido del hospital Luis Vernaza, por lo que apelo a su sensibilidad, siendo el único sustento del hogar , corre el riesgo de perderé su trabajo y difícil seria tener un trabajo estable y remunerado. Presento documentos, como certificado de afiliación social, está activo a la fecha, certificado de antecedentes penales, con los que certifica que no tiene pasado policial bochornoso ante la sociedad, es una persona útil y por un mal momento está pasando por esta situación. La defensa solicita en aras de su sana critica, valore lo manifestado por la defensa y los documentos y conceda una pena mista, por la sanción en la que está inmerso mi representado y no pierda su trabajo y considere una medida alternativa art. 60 y 63 del COIP. Solicita para corroborar la enfermedad de sus padres me conceda 72 horas laborables y justificar lo manifestado. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:  El art. 385 del COIP, sanciona a todo ciudadano que conduzca el vehículo y si el nivel de alcohol supera 1.2 gramos, en el presente caso al Srta. Cecilia Arévalo Álvarez tiene un resultado de 2.88, lo que supera en exceso la cantidad mínima. con los documentos adjuntados el señor tiene un trabajo estable, las garantías constitucionales establece que dos bienes están en peligro , el derecho al trabajo, le concedo 72 hora para que demuestre la salud de sus padres declara culpable a ORDOÑEZ CAMACHO JAIRON HUMBERTO de la sanción que establece el art. 385 numeral 3 del COIP y la condeno a lo siguiente: A la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador el mismo que deberá ser depositado en la cuenta corriente No: 750006-8 sublinea 170499, del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura. Se le suspende la licencia de conducir de 60 días y le aplico la pena de libertad de 12 días de conformidad con el art. 63 del COIP, deberá realizar un servicio comunitario de 180 horas, dos horas diarias hasta que las cumpla para lo cual se presentara en esta Unidad, en el Departamento de la Comisión de Transito del Ecuador y realice lo que aquí le imponga, si no cumple el servicio comunitario regresara a cumplir la pena que le falta.- Con lo que termina la presente audiencia.-

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 