VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veinticinco días del mes de junio del año dos mil quince, siendo las 15h39, ante la Ab. Yesenia Hidalgo Ordoñez, Jueza Titular de este despacho e Infrascrita Secretaria Abogada Eugenia Vásquez Layana que certifica. Encontrándose las partes procesales presentes, la impugnante CAROLINA EDITH MARTINEZ GALARZA acompañada de su Ab. Silvana Valladares Salgado; el Agente de tránsito Júpiter Edén Quintana Aguirre y el Ab. Galo Jesús Miranda Ramos en representación de la CTE. Se instala la audiencia de Juzgamiento  de contravención de tránsito por el supuesto cometimiento de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 389 numeral 1 del COIP  y al finalizar el desarrollo de la  audiencia  se procedió a emitir la resolución de manera oral en el mismo acto quedando las partes notificadas a partir de ese mismo momento, por lo que  siendo necesario emitir la resolución por escrito  para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- La Jueza que resuelve es competente para sustanciar esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.- DESARROLLO DE LA  AUDIENCIA: En este este estado se le concede la palabra a la abogada de la Impugnante, la cual manifiesta lo siguiente: “…Me ratifico en todo lo manifestado en el escrito de impugnación, mi representada  es estudiante de la Universidad Católica, ella  salía de clases el martes 19 de mayo del 2015 aproximadamente a las 10h15 de la noche y se dirigía a casa de su abuelita a estudiar junto con dos compañeras que la acompañaban, fue detenida su marcha  en Carchi y Clemente Ballén, le solicitan documentos, ella los entrega y le dice el vigilante que le iba a proceder a elaborar la citación por hablar por teléfono, ella le dice que no estaba hablando por teléfono celular, luego le dice el agente que iba a proceder a elaborar una citación por no llevar cinturón de seguridad pero ella le explica que si tenía el cinturón de seguridad pero que al momento que el vigilante le solicita los documentos ella se retira el cinturón de seguridad para girar al asiento de atrás donde tenía su cartera por cuestiones de seguridad, luego de esto el vigilante le dice que igual la iba a citar por pasarse la luz roja, y procede a citarla pese a todas las explicaciones que mi representada le daba…”; Se le concede la palabra al Agente de Tránsito, quien manifiesta: “…El día de los hechos me encontraba de jefe de ronda nocturna de un patrullero, tenía de acompañante un compañero de apellido Zambrano recién le habían dado el cambio a la ciudad de Guayaquil y como donde se encontraba tenía otra numeración de citaciones, él no tenía libretín, ambos observamos la contravención y le cedí mi libretín y el procedió a realizar la citación, la letra de la citación  no es mía,  yo estaba en el patrullero…”; EVACUACION DE LA  ACTIVIDAD PROBATORIA: TESTIMONIOS  DE LOS TESTIGOS  ANUNCIADOS POR LA IMPUGNANTE: Interviene la testigo Gisella Ruiz García, quien manifiesta: “…salíamos de la universidad y el agente de tránsito la detiene porque dice que iba hablando por teléfono, eso no es así todas íbamos conversando, ella le refuto y él le dijo que no llevaba el cinturón de seguridad y es obvio que al solicitarle los documentos ella viro a coger la cartera que la tenía atrás por seguridad, discutieron y luego le dice que la iba a citar por pasarse la luz roja…”; Interviene la testigo Leslye Mosquera, quien manifiesta: “…Soy compañera de Carito salíamos de la universidad íbamos a estudiar a la casa de abuelita de Carito, íbamos por Clemente Ballén y Carchi, el vigilante se baja del patrullero y le dice que la iba a citar por ir hablando por celular, eso no es así, luego ella se saca el cinturón para coger la cartera que tenía atrás y sacar los documentos, y el vigilante le dice que la iba a citar por no tener cinturón, se le explico y luego puso la excusa de citarla por pasarse la luz roja…”;  Se le concede la palabra al Abogado de la CTE, quien manifiesta lo siguiente: “…Señora Juez, el compañero no ha realizado la citación, el agente de tránsito ha tipificado la contravención por la luz roja, así está en la citación, la labor del agente es citar a las personas que contravienen apegado a derecho conforme al art. 89 del COIP y es lo que realizó el agente…”. CUARTO.- CONSIDERACIONES: En materia de recursos por infracciones de tránsito opera el principio de reserva legal, que contrae los recursos a los casos y formas establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, de modo que es la ley la que señala si determinado recurso tiene o no cabida respecto de cierta decisión, y es la ley, por tanto, la encargada de diseñar en todos sus pormenores las reglas dentro de las cuales un recurso puede ser interpuesto, cuándo no es procedente y cuáles son los requisitos  positivos y negativos que deben darse para su ejercicio. En el presente caso, si bien la impugnación deducida por la señorita CAROLINA EDITH MARTINEZ GALARZA ha sido aceptada a trámite, se convocó a las partes a la audiencia de Juzgamiento llevada a cabo el día de hoy, donde el impugnante manifestó que ella no iba hablando por celular, ni iba sin cinturón de seguridad, ni tampoco se pasó la luz roja lo cual se ha  comprado durante  el desarrollo de la  actividad probatoria en la  audiencia. Por lo que se establece que la presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”, cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción. QUINTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: De los hechos narrados por la impugnante y de los testimonios  de las testigos presenciales se puede establecer que lo manifestado en sus testimonios  tienen concordancia con lo expresado por la impugnante, por  otro lado  el agente  de tránsito en esta  audiencia  ha  señalado de manera  enfática  no ser  autor  de la citación impugnada y que  la citación si corresponde a su  libretìn de citaciones pero no fue realizada por el,  por lo que al no estar presente  en esta  audiencia el autor de dicha citación no se pueden  controvertir los  hechos  impugnados peor aún establecer si la impugnante adecuo su conducta al tipo penal por el cual fue citada en virtud de ello y en base a lo que establece el principio de presunción de inocencia que gozan todos los ciudadanos y  ciudadanas en el Ecuador la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro la RATIFICACION de inocencia de CAROLINA EDITH MARTINEZ GALARZA, con cédula de ciudadanía No. 091921037-7, en consecuencia se dispone dejar sin efecto  la multa la rebaja de los puntos en su licencia de conducir sobre la citación No. 090100312775. SEXTO: Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto, debiéndosele notificar en las Casillas Judiciales No. 4628 y 552; y al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por la señora secretaria del despacho de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Actúe la Ab. Eugenia Vásquez, Secretaria encargada  del Despacho.- Notifíquese y Archívese.-