EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09901-2014-1836
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de noviembre del 2014
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: TENENCIA ILEGAL DE DROGA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
DR. FELIPE SARMIENTO POLO
DRA. MARTHA GAVILANES MENDOZA
ABG. PAUL CARRASCO SÁNCHEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----
Partes Procesales:
Fiscal: AB. GEOVANNY BERMUDEZ
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   GUADALUPE RUIZ VALENZUELA
Abogado defensor: COLON DELGADO CEDEÑO
Casilla judicial: 1190
Testigos: Elizalde Cueva Jimmy Salazar, Guambuguete Castillo Diego Fernando, Cumbicus Cevallos Galo Enrique, Amores Rueda Marco Rodrigo, Ing. Gonzalo Almeida Murillo.
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:    
La fiscalía y el abogado dela defensa llegan a un acuerdo probatorio en el reconocimiento de la evidencia.
PRUEBAS: Testimonio de la acusada: quien manifestó vivir en Nogales, Sonora ciudad de México, pidió perdón por lo que ha cometido que lo hizo por ser madre soltera con cinco hijos y que su pobreza y la necesidad ya que tiene un hijo menor que debe operarse a corazón abierto y es la primera vez que viene al país y que solo vino con $600,  PRUEBA DOCUMENTAL: Certificado de asistencia, permanencia y de conducta, certificado de la Embajada de México que no tiene antecedentes penales.  
L a defensa indica que su defendida no vende, no consume,  ni trafica, que su error fue de ser intermediaria y eso es corretaje, establecido ene l Art.52, por lo que solicita que se le ponga un tercio dela mitad.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (  x   )    NO   (      )

El testimonio del Policía Nacional Cabs. Diego Fernando Guambuguete Castillo, agente aprehensor, quien expresó: que es su firma la que consta en el parte de detención presente, ese día de la detención, me encontraba de servicio en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo, en el área de perfiles, área de salidas internacionales, nosotros ahí realizamos un registro a personas que viajan a diferentes destinos, al rato de ingresar a la hoy acusada, se le pidió sus documentos, se le hizo una entrevista donde dio toda la información, dijo que tenía equipaje de carga en el avión, se le dijo que íbamos a revisar su equipaje en el túnel, al llegar ahí, la señora dijo que ese era su equipaje, ella llevaba una mesa, tipo folclórica, al revisar dicha mesa daba un perfil medio raro, se realizó varios punzones en la madera y salió un polvo blanco, que al realizar la prueba preliminar de campo dio positivo para droga, examinando y explotando todo el contenido, dio como total 4.025 gramos de cocaína, todo se revisó en presencia de la señora acusada, quien se encuentra presente en esta sala de audiencia; la sustancia se encontró en la mesa folclórica que ella llevaba y era e su propiedad y que la acusada colaboró en todos los aspectos, reconoció que esa era su maleta.- El testimonio de Policía Marcos Rodrigo Amores Rueda, agente aprehensor, y dijo que su firma es la que consta en el parte de detención, que el día 19 de mayo del 2014, mientras se realizaba el respectivo control de Antinarcóticos en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo, se entrevistó a la ciudadana Guadalupe Ruiz Valenzuela (acusada), la misma que presentaba un perfil de alto riesgo, por lo cual se procedió a revisar su equipaje de carga junto a ella, la misma que reconoció claramente su equipaje, al momento de revisar una mesa, tipo folclórica, de color negro, se pudo verificar que en su estructura llevaba una sustancia blanquecina, que se pudo verificar era cocaína, después de realizada la prueba preliminar de campo.- El testimonio de Policía Nacional Galo Enrique Cumbicos Cevallos, suscriptor del acta de verificación, pesaje y tomas de muestras, quien expresó: que es suya la firma que consta en el acta de verificación, pesaje y tomas de muestras, se describe el paquete número uno con 500 gramos; el paquete número dos con 415 gramos; paquete número tres con 300 gramos; paquete número cuatro con 500 gramos; paquete número cinco con 300 gramos; paquete número seis con 370 gramos; paquete número siete con 300 gramos; paquete número ocho con 500 gramos; paquete número nueve con 500 gramos y paquete número diez con 340 gramos; es una sustancia a la que se le hizo una prueba preliminar de campo, que dio positivo para cocaína con un peso bruto de 4.025 gramos….- El testimonio del Policía Nacional Cabos.  Jimmy César Elizalde Cueva, agente investigador, quien manifestó que se entrevistó con los agentes aprehensores de la hoy acusada, así como también se revisó los antecedentes de la hoy acusada en el SIIPNE, es la primera detención que tiene, en los movimientos migratorios, tiene una entrada en el Perú por vía terrestre el día 17 de mayo del 2014 y el vuelo de salida que tenía a Guatemala el 19 de mayo del 2014, se realizó las tomas fotográficas de las evidencias y del lugar de los hechos e indica que  la propietaria de la maleta es la hoy acusada, el testimonio del Ingeniero Químico Gonzalo Enrique Almeida Murillo, perito que realizó el informe pericial químico, quien indico que del análisis de una muestra de sustancia en polvo, color blanco, tomada dentro del caso policial en contra de la acusada Guadalupe Ruiz Valenzuela, donde hago constar tanto los análisis preliminares como confirmatorios que fueron aplicados a dichas muestras, con lo cual se llegó a establecer como conclusión, que la muestra número uno analizada contiene clorhidrato de cocaína, la muestra me llegó por parte de un personal de Antinarcóticos del Guayas, siguiendo la cadena de custodia”. PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de detención, de fecha 19 de junio del 2014; Copia simple del pasaporte de la hoy acusada; Acta de verificación, pesaje y tomas de muestras;  Informe de investigaciones, suscrito por el Policía Jimmy César Elizalde Cueva; Informe pericial químico, elaborado por el Ingeniero Químico Gonzalo Enrique Almeida Murillo. En el alegato el fiscal solicito que habiendo justificado la materialidad y responsabilidad de la infracción por parte de la procesada, acusa a Guadalupe Ruiz Valenzuela, como autora del delito establecido en el Art.220 numeral 1 COIP, y que se ratifica en todas sus partes de la acusación.
Resolución del Juez:     De la existencia material del delito, examinado y analizado en su conjunto por los jueces del Tribunal, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía y la defensa de la acusada; llegando a determinar que, la existencia material de la infracción, se encuentra probada conforme a derecho, con el testimonio rendido por el Policía Nacional Cabos.  Galo Enrique Cumbico Cevallos, suscriptor del acta de verificación, pesaje y tomas de muestras, quien manifestó que las evidencias constantes en el parte de detención en contra de Guadalupe Ruiz Valenzuela,  describe el paquete de la droga esto es, cocaína, con un peso bruto de 4.025 gramos, encontrados en la maleta de propiedad de la procesada, el testimonio rendido por el Ingeniero Químico Gonzalo Enrique Almeida Murillo.- Por lo que por unanimidad, declara  a la ciudadana GUADALUPE RUIZ VALENZUELA, de nacionalidad mexicana, con número de pasaporte G14108196, CULPABLE en el grado de AUTORA, del delito tipificado y sancionado en el artículo 220, numeral uno, literal C, en concordancia con el artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, y en aplicación a los principios de favorabilidad y objetividad, se le impone la pena privativa de libertad de TRES AÑOS, considerando las atenuantes previstas en el artículo 29, numerales 6, 7 y 10 del Código Penal. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del  PRIMER TRIBUNAL de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO