Guayaquil, jueves 5 de diciembre del 2019, las 16h15, VISTOS.-  Abogada María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada dentro de la presente causa y, en cumplimiento con el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita juez, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes antecedentes. En la ciudad de Guayaquil, 05 de septiembre del 2019, a las 15h00, se realizó la audiencia oral, pública, contradictoria y de juzgamiento de contravención de tránsito con la presencia de las partes procesales, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La suscrita Jueza, asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- Instalada la presente audiencia con la intervención de las partes procesales con la presencia del AB. SUAREZ HIDALGO EDUARDO ALCIBAR, en representacion del impugnante ACOSTA MORENO KLEBER VICENTE, la ABG. VEINTIMILLA ADRIAN LILIANA IRENE, en representacion de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL y el AGENTE CIVIL DE TRÁNSITO. PEDRO MIGUEL NOBOA MEJIA.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de flagrancia. 4.1.) Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. Intervención de la ABG. VEINTIMILLA ADRIAN LILIANA IRENE, en representacion de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL, quien expone: El 10 de mayo del 2019, un vehículo de servicio público, circulaba a la altura de viaducto de Flor de Bastión, el agente de tránsito confecciono la citación por la contravención establecida en el Art. 389 literal 1 por irrespetar la señal roja del semáforo.- Intervención del AB. SUAREZ HIDALGO EDUARDO ALCIBAR, en representacion del impugnante ACOSTA MORENO KLEBER VICENTE, quien expone: El 10 de mayo del 2019, las 00h06, supuestamente se comete una infracción de tránsito por mi defendido, esto se da en el viaducto de la flor de bastión de la ciudad de Guayaquil, supuestamente infringió el Art. 389 en su numeral uno, no respetar la luz roja del semáforo.- 4.2) PRUEBAS PRESENTADAS POR LOS SUJETOS PROCESALES: anuncio de la defensa.- Intervención del AB. SUAREZ HIDALGO EDUARDO ALCIBAR, en representacion del impugnante ACOSTA MORENO KLEBER VICENTE, quien expone: que se reproduzca como prueba la documentación que consta dentro del expediente y se escuche a mi defendido.- Testimonio del señor ACOSTA MORENO KLEBER VICENTE, quien expone: PD ¿indique lo que sucedió? R; estaba conduciendo el vehículo coge el semáforo en rojo me pare al agente nunca lo he visto, cruzo paro en el paradero, el agente me golpea la ventana y me dice su licencia, le pregunte el porqué y me dice porque se paso la luz roja, le dije que no me había pasado la luz roja, le dije que la iba a apelar PD ¿habían mas vehículos delante suyo? R; si. PD ¿del semáforo al paradero cuantos metros hay. R; unos 20 a 30 metros. PD ¿a que hora fue? R; seis y media más o menos. PD ¿para pasar miro el semáforo tomo las precauciones? R; si. Contrainterrogatorio por parte de la defensa de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYASIL, quien expone; P.ATM ¿el paradero donde se encuentra? R; pasando el semáforo, en la Flor de Bastión de norte a sur. PRUEBA DOCUMENTAL: la citación que consta dentro del expediente.- Intervención de la ABG. VEINTIMILLA ADRIAN LILIANA IRENE, en representacion de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL, quien expone: como prueba documental se presenta el detalle de la citación. Prueba testimonial; Testimonio del AGENTE CIVIL DE TRÁNSITO. PEDRO MIGUEL NOBOA MEJIA, quien expone: P.ATM ¿Qué paso ese dia? R; me encontraba de servicio en la perimetral, vía a Daule hasta la entrada de la 8, al bajar por el viaducto de Flor de Bastión norte-sur, soy motorizado me percate que el bus de la línea G67 se pasa la luz roja del semáforo interrumpiendo la circulación de los vehículos, al percatarse de esto más adelante le di alcance al bus le dije que se estacione a la derecha le pedí los documentos y se le indico él porque P.ATM ¿Cuánto tiempo tiene laborando como agente de tránsito? R; más de 4 años. Contrainterrogatorio de la defensa del impugnante; PD ¿tomo alguna fotografía? R; es imposible tomar porque andaba en la motocicleta PD ¿a que distancia se encontraba usted al semáforo a donde usted se percato de la infracción? R;  metros. PD ¿delante del bus iban otros vehículos? R; no. PD ¿mi detenido se detuvo o se paso directamente la luz roja? R; directamente.-4.3.) ALEGATO DE CLAUSURA DE LOS SUJETOS PORCESALES. Una vez que se ha culminado con la etapa de prueba cuyos anuncios e incidencias constan en el archivo magnético agregado a este cuaderno procesal CD, se procedo con la etapa final.- Intervención del AB. SUAREZ HIDALGO EDUARDO ALCIBAR, en representacion del impugnante ACOSTA MORENO KLEBER VICENTE, quien expone: el testimonio del agente deja mucha duda, presento una fotografía y manifestó aquí que no pudo tomar una toma porque estaba conduciendo una moto, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- Intervención de la ABG. VEINTIMILLA ADRIAN LILIANA IRENE, en representacion de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL, quien expone: esa foto que menciona el impugnante es la que tomo el Agente, cuando tomo el procedimiento, más no del momento en que se cometió la infracción, el sector no es de un solo carril, por lo cual se ha probado el nexo causal, por lo que se solicita a su autoridad se ratifique la citación realizado por el agente de tránsito.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO.- Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales, esta juzgadora observa que la Abogada de la defensa dentro de su intervención manifestó que existen dudas en el testimonio del agente de tránsito, quien ha presentado una fotografía la misma que dice no haber tomado por cuanto andaba en moto, por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, y se deje sin efecto la citación de transito N°. 2007000474, de fecha 10 de mayo del 2019;  por otra parte el agente de tránsito en su testimonio índico; que se encontraba de servicio en la vía perimetral, en la entrada de la 8, se percato que el bus de la línea G67 se pasa la luz roja del semáforo. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del impugnante ACOSTA MORENO KLEBER VICENTE, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que de las pruebas presentadas en audiencia solo se establece el vehículo en un lugar determinado, donde se produjo la citación, el agente de tránsito manifiesta que se movilizaba en una moto y que se encontraba a cincuenta metros, no se ha podido determinar que ACOSTA MORENO KLEBER VICENTE, haya cometido la contravención de transito tipificada en el Art. 389 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Juzgadora Abg. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano  ACOSTA MORENO KLEBER VICENTE, con C.C. 180313513-4, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, en consecuencia se deja sin efecto la citación de transito No. 2007000474, de fecha 10 de mayo del 2019, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 1130.- Actué el Abg. Isael Novillo Maldonado, secretario del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.