EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-02073
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de agosto del 2020
Hora: 02h45
Presunta Infracción: Delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros

PARTES PROCESALES PRESENTES 
Fiscal Walter Morales Farías, Pedro Matamoros Abet representado por el Ab. Jacinto Estrada Tapia y Ab. Magaly Vaca defensora pública representa a Jorge Freddy Peñafiel Narvaez
Desarrollo de la Audiencia:
Fiscal: describe las circunstancias de aprehensión de los ciudadanos, nos encontramos dentro de las 24 horas, y se les han leído los derechos a los ciudadanos, relata los hechos de conformidad al parte, choque lateral perpendicular describe las lesiones de la Sra. Viviana Palma y el señor Jorge Peñafiel, fiscalía tomando en consideración la gráfica, la motocicleta aparentemente venia en contravía, además que no se cuenta con este vehículo, por tanto resuelve dejarlo en investigación previa solicita se otorgue la libertad a los detenidos
Defensor de Matamoros Abet: solicita la libertad de su defendido
Defensora de Peñafiel Narvaez: no se opone a lo manifestado por Fiscalia solicita levantamiento de custodia 
Resolución del Juez: declara el hecho flagrante y la detención es legal, fiscalía resolvió dejar el caso en investigación previa por tanto al no haberse formulado cargos contra ninguno de los aprehendidos se dispone su libertad, se dispone le archivo de este expediente, cualquier petición en futuro se hará ante el fiscal que avoque conocimiento de esta investigación previa.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Abg. Vicki Lavezzari R., Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
--------------------------------------
SECRETARIA