EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  00763-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 18 de febrero del 2016.
Hora: 09h00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Armas.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg.  Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  JUICIO DIRECTO (REINSTALACIÓN)
Legalidad de la detención:			SI (  )  NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	SI (  )  NO (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	SI (  )  NO (  )
Audiencia de Juicio:  			SI (x)  NO (  )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI (  )  NO (  )
Audiencia de Impugnación:  		SI (  )  NO (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Leonelo Pérez Ortega
Casilla judicial:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:
Procesado/s:
Alex Andrés Mora Reyes
Abogado defensor: 
Abg. Jaime Enrique Salazar Solís
Abg. Betty Monserrat Llamuca (Defensora Pública) 
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   			SI (  )  NO (  )
Existen vicios de competencia territorial:   		SI (  )  NO (  )
Existen nulidades procesales:   				SI (  )  NO (  )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (  )  NO (  )
Solicita acuerdo reparatorio:  				SI (  )  NO (  )
Solicita diferimiento:      					SI (  )  NO (  )
Otros:
 La defensa de Alex Andrés Mora Reyes, manifestó o estar de acuerdo con las pruebas presentadas por la Fiscalía, también presentó las pruebas anunciadas. Hizo énfasis en que no existen elementos suficientes para probar la existencia de la infracción, por lo que solicitó la declaración de inocencia para el procesado. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI (  )  NO (x)
Acepta procedimiento abreviado:			SI (  )  NO (  )
Solicita procedimiento simplificado:  			SI (  )  NO (  )
Acepta acuerdo reparatorio:    				SI (  )  NO (  )
Solicita diferimiento:  					SI (  )  NO (  )
Acepta acuerdo probatorio:   				SI (  )  NO (  )
Otros:
La Fiscalía procedió a entregar las pruebas previamente anunciadas, y solicita, que por secretaría sea puesta a disposición de la defensa y de esta forma la Fiscalía dio por concluida la etapa probatoria, en esta audiencia. Dado que el perito que realizó el informe pericial, no se presentó, a las audiencias, para poder validar, lo detallado en el informe, la Fiscalía, no puede utilizar de este informe pericial como la prueba fundamental, por lo que no teniendo los elementos suficientes para determinar la materialidad de la infracción, la Fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano que se encuentra en calidad de procesado.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:

La resolución judicial es la siguiente: 

Hay que establecer que al procesado se le acusaba de haber presuntamente adecuado su conducta al delito tipificado en el art. 360, inciso 1, del Código Orgánico Integral Penal, es decir Tenencia Ilegal de Armas de Fuego. Dentro del proceso la Fiscalía tiene la obligación de probar la materialidad del delito, es decir la responsabilidad del procesado, para poder destruir la inocencia del mismo, sin embargo la Fiscalía también tiene la obligación de actuar dentro de un proceso judicial, al tenor de lo que establece el numeral 21, del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es en base al principio de objetividad, aquel principio conlleva a la Fiscalía a realizar actos de investigación, que pueda determinar la responsabilidad penal del procesado, atenuar la pena, o extinguir la acción penal. En este sentido la Fiscalía, dentro de los alegatos, ha podido determinar que el perito balístico quien tuvo conocimiento de la audiencia y a quien además la Fiscalía se encargó de comunicarle, para que compareciera, pero esto no fue así, razón por la cual no se ha podido probar la materialidad de la infracción, hay que establecer que el art. 454, numeral 6, inciso 3, del COIP, establece que los partes informativos, informes periciales, y otros documentos obtenidos dentro de la etapa investigativa, únicamente podrán ser utilizados como medios para refrescar la memoria, jamás podrán ser utilizados como elementos de prueba, en base a este articulado se establece que la pericia balística, al no haber comparecido el perito que realizó este informe, no puede ser valorado por parte de esta autoridad judicial y este también es el motivo por el cual la Fiscalía se abstiene de acusar al procesado, por cuanto no ha podido determinar la materialidad de la infracción, razón por la cual y de acuerdo con lo establecido en el art. 609 del COIP, esto es que el juicio es la etapa más importante del proceso penal y al no existir acusación, no puede haber juicio, administrando justicia en nombre del soberano pueblo del Ecuador , por autoridad de la Constitución y la Ley de le República, se declara sentencia absolutoria a favor de Mora Reyes Alex Andrés, por ende se notifica su estado jurídico de inocencia y se levantan todas las medidas cautelares, en su contra.
Esta sentencia absolutoria deberá ser notificada en los casilleros judiciales, y correos electrónicos de los abogados de las partes procesales, para que con una mayor motivación, conozcan del porqué del estado de inocencia.
RAZÓN:
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



_________________________________________
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO