VISTOS: Puesto a mi conocimiento el presente proceso el día de hoy, donde constan agregado los escritos y anexos presentados por Víctor Manuel Torres Macías, de fecha 02 de diciembre, 09 de diciembre y 21 de diciembre del 2020. Ha llegado a mi conocimiento el Parte por Vehículo Retenido Nº 09-00186524, de fecha 27 de noviembre del 2020, suscrito por el Agente de Tránsito con código: 6227 Johao Humberto Arboleda Llerena. En aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia; y siendo el momento procesal corresponde dictar sentencia, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con la Resolución 104- 2014, del Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de VICTOR MANUEL TORRES MACIAS, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 386 inc. 3, núm. 1, del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- Analizado los recaudos procesales se observa: 1.- “…El parte de vehículo retenido suscrito por el Vigilante de Tránsito Código 6227 Johao Humberto Arboleda Llerena, de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en el cual consta en la parte circunstancial que el auto de placas GTC5867, particular de la provincia del guayas, marca Chevrolet color blanco que mediante un operativo realizado por la Unidad de Control de Transporte Público, destinado a controlar la informalidad se procedió a detener la marcha de dicho vehículo en el km. 14 y medio vía a Daule, en sentido norte-sur por el carril derecho donde se procedió a solicitarle al conductor documentos, presentando su licencia de conducir N°. 0924286271, tipo B de la ANT que corresponde a los nombres de Torres Macías Víctor Manuel, se verifico el tipo de servicio que está prestando ya que en el interior se pudo constatar dos (2) ocupantes: una persona de sexo femenino y una persona de sexo masculino y mediante la entrevista con los pasajeros manifestaron de manera libre y voluntaria no tener ningún parentesco con el conductor y que habían solicitado la carrera hacia la via Daule-Big Cola, por un valor económico acordado con el conductor, motivo por el cual se les explico a los pasajeros la contravención del conductor y que no podían continuar en el vehículo, motivo por el cual se les explico a los pasajeros la contravención del conductor y que no podían continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle este servicio...”; 2.- Consta de la revisión del proceso, y del sistema SATJE, que el ciudadano VICTOR MANUEL TORRES MACIAS, mediante escrito de fecha 21 de diciembre del 2020, se allano a la citación N°. CTE130100106211. QUINTO: El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, dice: 3 inciso.- “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: Numeral 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado...”. SEXTO: De lo manifestado en los considerando precedentes se establece que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5.4 del COIP, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. Por los antecedentes expuesto esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra del ciudadano TORRES MACIAS VICTOR MANUEL, ecuatoriano, portador de la licencia No. 0924286271 licencia tipo B,  de la contravención prevista en el numeral 1 posterior inciso 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir  y retención del vehículo de placas GTC5867,  por el plazo mínimo de siete días, que como ya han transcurrido en exceso, dispongo la inmediata devolución del vehículo antes indicado, UNA VEZ PAGADA LA MULTA. Se le hace saber al propietario del vehículo de placas GTC5867, que deberá comparecer a esta Unidad Judicial Penal Norte, con los documentos originales habilitantes que justifique su propiedad, siendo el titular la única persona a quien se le procederá con la devolución del mismo. Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, el correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec, para los efectos correspondientes.- téngase en consideración la autorización que confiere Torres Macías Víctor Manuel, a su abogado patrocinador, así como el correo electrónico bohorquez-jose@hotmail.com, la casilla judicial N°. 2653 Ejecutoriado este fallo y cumplido con lo ordenado la actuaria del despacho remita el proceso al archivo.- Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa.- Actúe la Abg. Yira Velásquez García, secretaria encargada del despacho.  Notifíquese, Cúmplase y Ofíciese.- 