Guayaquil, martes 20 de noviembre del 2018, las 13h57, 
VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, a veinte    días  del mes de noviembre   del 2018, a las 10h00,  se realizó   la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de  transito con la presencia del impugnante acompañado de su abogado patrocinador; a la audiencia única no compareció el agente de tránsito que emitió la boleta de citación No. 6206750, de fecha 24 de marzo  del 2014, realizada por el agente de Tránsito Mora Mora Guido Javier con código No.4737.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por LUIS ARMANDO CHIMBORAZO CARRILLO, en contra de la Citación No. 6206750, de fecha 24 de marzo  del 2014, realizada por el agente de Tránsito Mora Mora Guido Javier con código No.4737.- Luego del sorteo de ley,  habiendo recaído el proceso en este despacho,  y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.-ALEGATO INICIAL DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE: Dentro de la audiencia el impugnante a través de su abogado patrocinador en su  alegato inicial indicó en lo sustancial que: “…Comparezco en representación del impugnante  quien  sostiene  que  nunca  ha tenido  una  motocicleta, que  el día  de los  supuestos  hechos  no se  encontraba  en la  ciudad,  que  es  marino  y estaba   trabajando  en la ciudad de  Esmeralda,  por lo cual dentro de esta  audiencia  presentare  todas las pruebas   para demostrar  aquello,  por lo  cual impugno la citación  No.   6206750  emitida  por  el vigilante  de transito Guido Javier Mora  así mismo,   tómese  en consideración la inasistencia del agente  de tránsito a esta  diligencia.,.…”; ACTIVIDAD PROBATORIA DEL IMPUGNANTE: Dentro de la fase probatoria se receptó el testimonio del  impugnante LUIS ARMANDO CHIMBORAZO CARRILLO portador de la cedula 0910462274 quien luego de señalar sus generales de ley expuso en lo principal lo siguiente “Soy Miembro  activo  de  la Infantería de Marina por lo cual  siempre  por mi trabajo viajo,     en la  fecha  que  se  origina la citación  yo  no  me  encontraba  en la ciudad  de  Guayaquil,  cuando   fui  a  renovar  la  licencia  me indicaron  que  tenía  una multa  por  una citación  de tránsito,   por lo cual  me  acerque  a  la Comisión  de Transito  del Ecuador para   arreglar   este  problema   y  luego  me dieron el nombre  del   vigilante    que  me  cito   y  que  si yo quería   podía  impugnar. Interviene  la  defensa  del impugnante  y realiza las siguientes preguntas: P.-Usted   tiene  motocicleta R.- Jamás  he  tenido  motocicletas  solo he  tenido    un vehículo.  P.- Usted  sabe  conducir  moticicletas  R.-  No se     conducir  motocicleta…”.- PRUEBA  DOCUMENTAL: Señora juez  presento como  prueba documental  la certificación  de  poseer  vehículos  emitida   por   la Comisión de Transito del Ecuador  en la  que  se  constata   que   mi cliente   no posee  motocicleta alguna  sino  un vehículo   de placas  GOY0998. ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE.  “…La  defensa  del impugnante  manifestó que  con toda  la prueba  presentada  se ha  demostrado que  su representado   el día de los hechos  no  conducía  la motocicleta  que  hace  énfasis  en la citación  más  aún   que  su  cliente  no se  encontraba  dentro de la ciudad  por lo cual solicita   que  se  tome  en consideración la  ausencia  del vigilante   y  que  se  deje  sin efecto   la citación impugnada.”. QUINTO: CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la fase probatoria se ha presentado la prueba testimonial  por parte del impugnante; y, se ha hecho hincapié que el agente de tránsito que emite la citación no comparece a la audiencia y por ende no ha dado su testimonio.- SEXTO: CONSIDERACIONES NORMATIVAS Y DOCTRINAS DEL ACCIONADO:     Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- De lo  manifestado  por  el impugnante   en su testimonio  se  tiene  que   el día  de los  hechos  no  se encontraba dentro de la ciudad ya que trabaja en  la ciudad de Esmeralda porque es Marino  Mercante  así como  también  que  jamás  ha sido propietario de una motocicleta. De  lo manifestado  por  el impugnante  LUIS ARMANDO CHIMBORAZO CARRILLO, se debe de analizar  si el impugnante adecuó su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el literal L  del artículo 142 de  la Ley Orgánica De Transporte Terrestre, Transito Y Seguridad Vial  que transcribo para mejor entendimiento de su contenido  “…Incurren en Contravención grave de primera clase y serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 6 puntos en su licencia de conducir:: (…)El conductor y los acompañantes, en caso de haberlos, de motocicletas, motonetas, bicimotos, tricar y cuadrones que no utilicen adecuadamente prendas visibles retroreflectivas y casco de seguridad homologados de conformidad con lo establecido en el Reglamento.......”, por lo cual esta juzgadora debe de analizar si   durante el  desarrollo de la  audiencia de juzgamiento en  la  actividad  probatoria se ha comprobado que LUIS ARMANDO CHIMBORAZO CARRILLO infringió la norma establecida  en  el literal L del artículo 142 de  la Ley Orgánica De Transporte Terrestre, Transito Y Seguridad Vial, tipo penal que tiene como verbo rector CONDUCIR UN VEHICULO  el mismo que está condicionado a la circunstancia de no utilicen adecuadamente prendas visibles retroreflectivas y casco de seguridad homologados de conformidad con lo establecido en el Reglamento, por lo cual es necesario verificar  estas  circunstancias para establecer la responsabilidad de impugnante al transgredir   la norma de tránsito,  con toda la prueba actuada no se ha  podido establecer, ya que  en el desarrollo de   la  audiencia  solo  se  contó  con el testimonio del impugnante  quien negó los hechos  por los cuales fue citado así como  también  la prueba documental  aportada en la  audiencia   que favorece   al impugnante   lo cual no pudo  ser  controvertido  por  la  ausencia  del agente de tránsito suscritor  de la citación  impugnada. Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, se logra tener el convencimiento que el impugnante  no ha adecuado su conducta  a la infracción por la cual fue citado por lo tanto la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte  de la Ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA emite la presente SENTENCIA RATIFICADORA DE INOCENCIA a favor  de LUIS ARMANDO CHIMBORAZO CARRILLO,, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0910462274, mayor de edad, consecuentemente se deja  sin efecto la  citación  No. 6206750, de fecha 24  de marzo del 2014, realizada por el agente de tránsito Mora Mora Guido Javier  con código No.4737. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales  y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Transito Correspondiente, con el contenido de esta resolución y  de la  ausencia del agente  de tránsito  para los fines  legales  pertinentes. Para el cumplimiento de esta sentencia, y de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga la Ab. Eugenia Vasquez Layana, en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-