EXTRACTO DE AUDIENCIA Contravención Penal HurtoIdentificación del Proceso: Proceso No: 09284-2015-03321 Lugar y Fecha: 11 de agosto del 2015, 19h40 Unidad Judicial Penal Florida Norte. Presunta Infracción: Hurto Art. 209 Código Orgánico Integral Penal Juez: Dr. Manuel Ulises Torres SotoDesarrollo de la Audiencia: Tipo de audiencia: Legalidad de la detención: SI (X)   NO (    ) Partes Procesales: Denunciado: Maridueña Sotomayor Ángel Fernando  Defensor Público: Ab. Luis Alberto Borbor Gómez Denunciante: Corporación el Rosado S.A. Patrocinador: Ab. Jose Luis Torres Terán Testigo: Franklin Guillermo Duran Mora. Juez: Se califica la flagrancia por cuanto las partes no tienen nada que objetar. Patrocinador Ab. Jose Luis Torres Terán.- En representación de la Corporación el Rosado S.A., según el parte el señor Maridueña Sotomayor Ángel Fernando, hurto productos de la Corporación el Rosado S.A., por lo que solicito que se lo sancione de acuerdo a lo prescrito en el Art. 209 del COIP, a la vez la devolución de los productos. Testigo Franklin Guillermo Duran Mora.- El señor sustraía productos, yo le vi que tenía doble camisa, tenía los zapatos puestos y otras cosas que están como pruebas, y también traigo un video le hago entrega como evidencia. Denunciado Maridueña Sotomayor Ángel Fernando.- Pido mil disculpas, por el perjuicio que quise causar a la Corporación el Rosado S.A., me deje llevar por personas de afueras, pido perdón la señorita Paola Mero y el alias el Colombiano. Defensor Público Ab. Luis Alberto Borbor Gómez.- Estoy aquí en representación del señor Maridueña Sotomayor Ángel Fernando, mi defendido va trabajar en una compañía, él quiere pagar los productos, y si acaso no se le da la libertad solicito una medida sustitutiva de acuerdo al Art. 44 del Código Orgánico Integral Penal, además si es el caso de que se los sancione ellos solicitan que sea por trabajo comunitario. RESOLUCIÓN JUDICIAL:  Por encontrarme en el turno reglamentario califico como flagrante la presente contravención penal, una vez que han sido escuchadas las partes, así como el patrocinador de la Corporación El Rosado S.A., y al denunciado a quien se le ha respetado los derechos Constitucionales establecidos en su Art. 75 y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración, oralidad, siendo competente el suscrito para conocer y resolver la presente contravención penal; de la revisión de los videos se verifica que el denunciado se sustraía bienes  de la Corporación El Rosado S.A., los artículos que están como prueba de la compañía y además que el señor Maridueña Sotomayor Ángel Fernando, tiene como atenuante que ha aportado información para dar con el paradero de la señorita mentalizadora de estos hurtos contravencionales. Por lo antes expuesto se declara culpable al señor Maridueña Sotomayor Ángel Fernando,  y se les condena a que cumpla 10 días de prisión y cumpla 15 horas de trabajo comunitario en la Delegación de Policía Zonal 8 de Guayaquil, queda legitimada la participación del defensor de la Corporación El Rosado S.A. se le hace la devolución de las prendas sustraídas. Las partes quedan en legal y debida forma notificadas de la presente audiencia, con lo que queda concluida la presente audiencia.RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario del despacho de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Sur Valdivia de Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. LO CERTIFICO. Ab. Alberto Otto Alarcón García. SECRETARIO