VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 24 días del mes de Octubre del año dos mil catorce, a  las 10h55 en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2, y Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El Ab. Nelson Vela Andrade, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- El Ab. Israel Jarrín en representación de KATIUSKA JULIETH RODRÍGUEZ MEZA; y, EDY ALEXANDER VÉLEZ ARISTEGA.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; del Abogado defensor de los procesados Katiuska Julieth Rodríguez Meza; y, Edy Alexander Vélez Aristega; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia a establecido en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica de los ciudadanos Katiuska Julieth Rodríguez Meza; y, Edy Alexander Vélez Aristega, diligencia instalada en la audiencia preparatoria de juicio y sustentación de dictamen.- El Ab. Nelson Vela Andrade, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia los procesados Katiuska Julieth Rodríguez Meza; y, Edy Alexander Vélez Aristega, presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia a establecido en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que han admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión, los procesados antes no han sido favorecidos con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sean escuchados los procesados, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta a la ciudadana KATIUSKA JULIETH RODRÍGUEZ MEZA, si acepta haber cometido el delito por el cual se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Señor Juez acepto haber cometido el delito; yo acepto mi culpa y le pido perdón a Dios, a todos los presentes, a la sociedad, nunca más lo volveré hacer”. De igual forma se le preguntó a  EDY ALEXANDER VÉLEZ ARISTEGA, si acepta haber cometido el delito por el cual se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Señor Juez, acepto haber cometido el delito, acepto el error y la gravedad de la infracción, acepto mi culpabilidad, pido perdón a Dios, y que se me dé una oportunidad ya que es la primera vez que estoy involucrado en un delito como éste”.- El Fiscal manifestó que los procesados han aceptado el hecho fáctico y han solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo estipulado en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en armonía a lo dispuesto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y una vez que se ha revisado el portal de causas, consta que los procesados anteriormente no han sido beneficiados con otro procedimiento especial, por lo tanto en base el principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en armonía a lo dispuesto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena  que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no han sido beneficiados con una de esta medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga a una pena de 05 meses de prisión.- La Defensa de los procesados expuso que: “La defensa no tiene ninguna objeción, y en uso del principio de mínima intervención y Art.76 No.5 de la Constitución y Art.5 del COIP opera la favorabilidad, por lo que este tipo penal reúne los requisitos del Art.635 del COIP. A mis defendidos se les ha encontrado la cantidad de 44 gramos de cocaína, por lo que se enmarca dentro de lo que establece el Art.220 No.1 literal a) del COIP, pero para que opere el procedimiento abreviado, solicito que mis defendidos sean consultado con relación al hecho factico.- En cuanto a la pena la defensa ha acordado el tiempo por el cual  ellos han estado detenidos. Mis defendidos han aceptado de manera libre y voluntaria  el delito, por lo que la defensa solicita que el acuerdo lo acoja en todas sus partes”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.369 y 370 del CPP; y Arts. 635 y 637 del COIP, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; Arts. 369 y 370 del CPP; Arts. 635 y 637;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Nelson Vela Andrade, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al defensor de los procesados Ab. Israel Jarrín, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico. CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 369 del Código de Procedimiento Penal; en armonía a lo dispuesto en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los ciudadanos Katiuska Julieth Rodríguez Meza; y, Edy Alexander Vélez Aristega; si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se les informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, los mismos que a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra de los procesados Katiuska Julieth Rodríguez Meza; y, Edy Alexander Vélez Aristega. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación de los procesados en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “La Fiscalía ha arribado a un procedimiento abreviado con los procesados y su defensa, toda vez que en base al principio de favorabilidad, ya que el delito que se imputó  era un delito sancionado con pena de reclusión, y con la vigencia del COIP la droga encontrada en poder de los procesados  se encuadra en el Art.220 No.1 literal a), del COIP.- Los hechos son los siguientes: El día 24 de Mayo del 2014, a las 03h30, en la Cooperativa el Mirador se produce la detención de los procesados, ya que los agentes policiales refieren que recibieron la denuncia de una persona que no se quiso identificar, se hizo conoce que en un inmueble habitan una pareja que se dedican al expendio de sustancia sujetas a fiscalización, y al realizar las tareas investigativas observaron que personas realizaban cruce de manos, y que al notar la presencia policial  dejaron botado una sustancia  que contenía una sustancia color blanquecina, y que al revisar el inmueble se encontró 2 fundas con una sustancia en forma de rocas, dinero en efectivo  y teléfonos celulares, droga que da como peso bruto 44,8 gramos de cocaína.- Se practicó la pericia química, practicada por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, en el que indica que las muestras analizadas contienen base de cocaína.- Es necesario que se escuche a los procesados a fin de que admitan su participación.- La pena va de 2 a 6 meses según lo estipulado en el Art. 220 No.1 literal a) del COIP, por lo que la fiscalía sugiere una pena de 5 meses de prisión”. SEXTO: El tipo penal de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, según el Art.220 No.1, Literal a) del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art. 220.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años…”. Es aplicable esta disposición legal en base al principio de favorabilidad contemplado en el Art.76 No.5 de la constitución, y Art.5 No.2 del Código Orgánico Integral Penal. De tal manera que los procesados aceptan haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad de los procesados. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por la Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de 05 meses de prisión, y revisado el portal de penal se observa que no han sido beneficiados con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, en la que ya se encuentran incorporadas las atenuantes en favor de los procesados.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de la ciudadana KATIUSKA JULIETH RODRÍGUEZ MEZA, de nacionalidad ecuatoriana, de 41 años de edad, soltera de ocupación ama de casa, con cédula No.0951736909, con domicilio en la Cooperativa El Mirador, Manzana 972, solar 27 de esta ciudad de Guayaquil; y, EDY ALEXANDER VÉLEZ ARISTEGA, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, soltero, de ocupación albañil, con cédula No.0950439562, con domicilio en la Cooperativa El Mirador, Manzana 972, solar 27 de esta ciudad de Guayaquil, a quienes se los considera como AUTORES del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y sancionado en el Art.220 No.1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 del Código Penal, imponiéndoles la pena de CINCO MESES DE PRISIÓN, y como la pena ya se encuentra cumplida se dispone su libertad siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente, se dispone que la actuaria del despacho elabore las boletas de excarcelación.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Mujeres y  Varones de Guayaquil, respectivamente.- De conformidad con lo previsto en el Art.474 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la quema y destrucción de la droga aprehendida.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Lilian Ponce Pisco como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 