VISTOS: El presente expediente se inició en el turno correspondiente de fecha 22 de noviembre del 2020, en el cual se adjunto el parte policial de accidente de tránsito N°. 00-00026554, de fecha 22 de noviembre del 2020, a las 00h45, suscrito por el Agente Civil de Transito Luque Luque María Alexandra, código 120, en el cual consta la aprehensión del ciudadano JABES BENJAMIN CARVAJAL TOALA, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de primera clase tipificada en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución de la República del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 12 de enero del 2020, a las 09h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: Los nombres y apellidos del impugnante son JABES BENJAMIN CARVAJAL TOALA, con C.C. 0953458429, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: alegato inicial. Intervención del AB. ROSA FIALLOS RAMOS, Defensora Pública, en representación del impugnante JABES BENJAMIN CARVAJAL TOALA, quien expone: gracias señora jueza, el Art. 191 de la CRE, me faculta intervenir en esta audiencia, el presente caso tiene como antecedentes un arte de novedades de un accidente de tránsito en el que presuntamente estaría involucrado mi defendido, que la agente de tránsito que suscribe la misma llega al lugar donde constata efectivamente la presencia del ahora investigado, el mismo dice que estaba lesionado, motivo por el cual fue llevado a una unidad de salud a fin de que sea tratado con la celeridad por las lesiones.- JUEZA: Concluido el alegato inicial, y siendo que; tal como consta dentro del presente proceso, mediante razones sentadas por la actuaria del despacho, que se ha convocado por dos ocasiones a audiencia en procedimiento expedito no compareciendo el agente de tránsito quien elaboro el arte de accidente de tránsito, por lo cual continuamos con la presente audiencia concediendo el uso de la voz a la defensa técnica.- ETAPA PROBATORIA: Intervención del AB. ROSA FIALLOS RAMOS, Defensora Pública, en representación del impugnante JABES BENJAMIN CARVAJAL TOALA, quien en la etapa probatoria expone: señorita jueza, se solicita se escuche la versión de mi defendido: Testimonio del señor JABES BENJAMIN CARVAJAL TOALA, 19 años, con cedula de ciudadanía N°. 0953458429, nacionalidad ecuatoriana, ocupación mecánico automotriz, donde reside Febres Cordero y Gallegos Lara. PD ¿señor Jabes Benjamín Carvajal, se acuerda que sucedió el dia del accidente de tránsito? R; en el momento que nos impactamos no me acuerdo de nada más. PD ¿Quién conducía la motocicleta? R; un conocido de mi enamorada Nayhelli Solórzano. PD ¿usted conocía a ese señor en que momento lo conoció? R; no yo no lo he conocido en ese momento lo conocí. PD ¿es decir el dia del accidente usted no conducía la motocicleta? R; no conducía ni licencia tengo, ni moto. PD ¿se acuerda algo más del accidente? R; créame que no, nos impactamos lo único que me acuerdo que me levante en el hospital adolorido, no me acuerdo nada. Como aclaración para la suscrita: PJ ¿usted recuerda a la persona que usted había conocido, que usted indica era el conductor de la moto? R; si me acuerdo sus rasgos físicos. PJ ¿el nombre? R; no créame, que no yo solo pase a visitar a mi novia, y me dijeron espérate un rato como era estado de excepción entonces yo le dije vámonos que se me hace demasiado tarde para llegar a mi casa, eran las once y media de la noche le dije vamos que tengo que irte a dejar a tu casa, de ahí salimos y él se ofreció me dijo si quieres te doy un aventón porque yo voy hasta la Florida, le dije que no porque íbamos a ir tres en una moto, me dice no te preocupes que a esta hora no hay vigilante, vamos te paso dejando y me subo a lo que me subo íbamos bien a lo que es la parte de Bellavista él se tambalea. PJ ¿ósea iban tres personas en la moto? R; si íbamos tres personas. Señora jueza la defensa solicita que se excluya el parte de novedades ya que no ha sido ratificado por parte de la persona que suscribe el mismo.- ALEGATOS FINALES: Intervención del AB. ROSA FIALLOS RAMOS, Defensora Pública, en representación del impugnante JABES BENJAMIN CARVAJAL TOALA, quien en los alegatos finales expone: gracias señora jueza, como prueba de la defensa se ha realizado el testimonio de mi defendido el cual ha sido claro en manifestar porque estaba en el momento del accidente, aquí no hay una prueba que efectivamente señale que el señor Jabes Carvajal, conducía la motocicleta, es mas el parte de novedades no ha sido ratificado or la agente que suscribe el mismo por lo tanto señora jueza no se puede hablar de ningún tipo de responsabilidad por parte de mi defendido por el hecho por el cual se motivo la detención y el inicio del presente expediente, el propio parte de novedades, hace notar que no se puede esclarecer la placa de la motocicleta cuando llegaron al lugar no estaba la motocicleta solamente estaba mi defendido que estaba herido lesionado y dice que estaba en compañía de otra persona efectivamente su novia, por otro lado se hace mención de una cámaras de vigilancia, pero no se puede establecer ya que no existen no han sido aportados esos videos, para llegar a determinar de quien conducía esa motocicleta, no hay ningún detalle de la misma, es mas al rendir su versión indica que no se acuerda absolutamente de nada de lo que paso después del accidente reconoce que no tiene licencia por lo tanto no podía conducir vehículo de ningún tipo, señorita jueza al haber duda respecto a los hechos la ley es clara al manifestar que para dictar una sentencia condenatoria en contra de mi defendido debe tener la certeza la plena convicción de que efectivamente es responsable de algún tipo de contravención en este caso, el único lesionado en este caso es mi defendido, por todo lo antes expuesto la defensa solicita que se ratifique su estado de inocencia y que si existe alguna medida cautelar en contra de JABES BENJAMIN CARVAJAL TOALA, con C.C. 0953458429, se levante.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Analizadas las pruebas en conjunto tal como establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgadora hace el siguiente análisis: La presente causa nace presuntamente de un accidente de tránsito ocurrido el 22 de noviembre del 2020, cuyo parte policial de accidente de tránsito N°. 26554, suscrito por la Agente Civil de Transito Luque Luque María Alexandra, código 120, del contenido del mismo pone en conocimiento de la suscrita la detención del ciudadano JABES BENJAMIN CARVAJAL TOALA, durante el desarrollo de esta audiencia se ha escuchado durante la prueba el testimonio del señor JABES BENJAMIN CARVAJAL TOALA, con C.C. 0953458429, quien ha indicado que el dia 22 de noviembre del 2020, no se recuerda exactamente el accidente, pero ha manifestado que ese dia se encontraba tres personas en la motocicleta siendo un amigo de su novia de nombres Nayhelli, ante esta circunstancia y siendo que existe un parte de accidente de tránsito del cual consta en el contenido de la misma, así como del testimonio rendido por el señor JABES BENJAMIN CARVAJAL TOALA, en el contenido de este parte que no ha sido judicializado por parte del agente que realizo el parte, que a pesar de estar debidamente notificada no ha comparecido a esta audiencia, dentro de las observaciones se puede apreciar que la mencionada agente indica que llego después de haberse suscitado el accidente, al no existir una prueba plena que pueda destruir el estado de inocencia del señor procesado; por lo que esta Juzgadora al analizar las pruebas presentadas puede prever que existe una duda razonable de conformidad con los principios procesales del debido proceso penal y sin perjuicio de lo establecido en la Constitución de la Republica, el Art. 5 en su numeral 3 del COIP, dice sobre la duda a favor del reo, el juzgador debe dictar sentencia condenatoria de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, a pesar del contenido de la citación de transito esta juzgadora no está totalmente convencida y existe la duda con respecto a la contravención que se le imputa al ciudadano JABES BENJAMIN CARVAJAL TOALA; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al ciudadano Jabes Benjamín Carvajal Tóala, conforme el articulo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano JABE BENJAMIN CARVAJAL TOALA, con C.C. 0953458429, consecuentemente se deja sin efecto la acción planteada por la Autoridad de Transito Municipal, mediante parte policial de accidente de tránsito N°. 26554, de fecha 22 de noviembre del 2020. Que por secretaria se haga conocer esta resolución al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace.- Actúe la Abg. Yira Velásquez García, secretaria encargada del despacho. Cúmplase y Notifíquese.-