RELACIÓN.  En esta fecha y ante la Dra. Shirley Ronquillo Bermeo, Alex Silva Calle (Ponente) y Alfonso Ordeñana Romero, en calidad de Jueces Titulares de la Sala Especializada Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la Ab. Janette Salazar Aguilera en su calidad de Secretaria relatora encargada en remplazo de Clara Rodríguez Arteaga, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 22 de diciembre de 2015.






Guayaquil, 22 de diciembre de 2015, las 10H00. 

VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa en nuestras calidades de Jueces Titulares de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. En lo principal se dispone:

PRIMERO: VÁLIDEZ PROCESAL.- En el trámite del juicio no se observa ninguna omisión de solemnidad sustancial ni existen vicios de procedimiento, por lo que se confirma su validez

SEGUNDO: COMPETENCIA. Este Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, es competente para conocer y resolver la presente causa en mérito de lo previsto en el Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial. 

TERCERO: ANTECEDENTES.- El señor Ingeniero Charles Yanio Chung Díaz, interpone demanda de recusación por la causal décima prevista en el Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, en contra del señor Ab. Antonio Velásquez Alvarado y Ab. Noris Patricia Gómez Alvarado, en sus calidades de Juez y Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de lo Civil de Yaguachi, conforme constan de fojas 10 a 13 del cuaderno de primer nivel.

Conforme obra de fojas  25, la demanda ha sido calificada por el Juzgador, disponiéndose que se cite a los demandados para que en el término de 24 horas presenten el informe previsto en el Art. 872 del Código de Procedimiento Civil. 

A fojas 38 y 39 del cuaderno de primer nivel, consta que ha comparecido el Ab. Antonio Velásquez Alvarado y Ab. Noris Patricia Gómez Alvarado, en sus calidades de Juez y Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de lo Civil de Yaguachi, siendo que luego de haberse concedido el término probatoria, el Abg. Luís Argudo Romero, Juez de la Unidad Civil con Sede en el Cantón Duran, mediante sentencia de fecha jueves 5 de noviembre del 2015, las 14H13 (Fs. 92-93) ha declarado sin lugar la demanda de recusación presentada por  el señor Ingeniero Charles Yanio Chung Díaz. 

A fojas 100 comparece el señor Ingeniero Charles Yanio Chung Díaz, interponiendo el recurso de apelación de la sentencia que declara sin lugar la recusación,  mismo que ha sido concedido por el Juez  a fojas 101 del expediente.

CUARTO: ANÁLISIS CONCRETO DEL CASO,  APORTES DOCTRINARIOS Y JURÍDICOS DEL CASO.-  Para efectos de resolver la presente causa, resulta fundamental aplicar criterios de interpretación de normas jurídicas que sirvan para que este tribunal cumpla con el principio de la obligatoriedad de administrar justicia con  arreglo a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a las leyes de la República, aplicando para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia y conforme el mandato contenido en el  Art. 76, numeral 7, letra l) de la Constitución de la República, las resoluciones de los poderes públicos deberán  ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o  principios jurídicos  en que se funda o no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho establecidos en el proceso.- La falta de motivación y por lo mismo de aplicación de la norma constitucional en   referencia ocasiona la  nulidad de  la  resolución.- Cumpliendo con  la  obligación constitucional de motivación  antes  señalada,    este  Tribunal fundamenta su  resolución en  el  análisis que  se  expresa a continuación De la revisión del proceso, la Sala observa:

3.1.- En nuestro ordenamiento jurídico, el juicio de recusación se encuentra normado en el Código de Procedimiento Civil; Libro II, Del Enjuiciamiento Civil; Titulo La “recusación” en strictu sensu, es la “Facultad que la ley concede a las partes en un proceso, para reclamar que un juez, o uno o varios miembros del tribunal colegiado, se aparten del conocimiento de un determinado asunto, por considerar que pueda parcializarse o que ha prejuzgado'2 se trata de un concepto que tiene su origen en el vocablo latino recusatio o recusare; y guarda relación con el procedimiento y el resultado de “recusar”, término este, que acorde con el Diccionario de la Lengua Española, quiere decir: “(...) 2. Der. Poner tacha legitima al juez, al oficial, al perito que con carácter público interviene en un procedimiento o juicio, para que no actué en el “La noción de este concepto, es de uso frecuente en el contexto judicial; de allí, que una recusacion, por lo tanto, es el acto a través del cual se pide que un juez, un integrante de un tribunal o un fiscal no intervengan en un determinado proceso judicial por considerar que su imparcialidad no está garantizada.

4.2.- El juicio de recusacion, por su naturaleza, es incidental respecto del principal, promovido con el fin de facilitar a los sujetos procesales la separación del  conocimiento de la causa principal, al juez o jueza a quien se le imputa, entre otras, haber no haber despachado las pretensiones de las partes en el término que prevé la Ley, sin embargo por el carácter incidental de la recusación, el recurso de apelación de la sentencia no está permitida en nuestra Ley, en efecto el Art. 889 del Código de Procedimiento Civil, establece “Cualquier providencia o resolución dictada en los casos de esta Sección, no será susceptible de recurso alguno” y sobre este mismo hecho La Corte Constitucional para el periodo de transición, en la  Sentencia N. o 007-10-SCN-CC, Casos N. o 0003-10-CN, determinó de forma clara y concisa (…) se concluye que el juicio de recusación, al ser conocido y resuelto en una sola instancia, no vulnera el derecho a la defensa del juez recusado, ni el principio de doble instancia establecido en el artículo 76 .numeral 7, literal m de la Constitución, por tratarse de un proceso incidental al asunto principal (Juicio de Alimentos N.O 1474-2009). De allí que la recusación amerita una tramitación sumarísima porque en ella no se resuelven los derechos de las partes procesales (alimentante vs. alimentado), sino respecto a la idoneidad de la jueza o juez encargado de sustanciar la causa de alimentos (….) 

En el caso que nos ocupa, este Tribunal de Alzada observa que el Abogado de la defensa del señor Ingeniero Charles Yanio Chung Díaz, ha quebrantado el principio previsto en el Art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial, esto es que todo abogado está en el deber de actuar con buena fe y lealtad en la prosecución de las causas, es decir que actúa con evidente abuso al derecho al interponer un recurso de apelación de la sentencia que declara sin lugar la demanda de recusación formulada en contra del Ab. Antonio Velásquez Alvarado y Ab. Noris Patricia Gómez Alvarado, en sus calidades de Juez y Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de lo Civil de Yaguachi, y esto lo efectúa a sabiendas que el Art. 889 del Código de Procedimiento Civil, prohíbe forma expresa la impugnación de las resoluciones adoptadas en estos juicios incidentales, en las cuales, no está en juego  los derechos de las partes sino únicamente el cuestionamiento a la imparcialidad del Juez o la presunta falta de probidad al no despachar las pretensiones objeto del juicio principal así mismo se observa que el Juez de primer nivel ha concedido indebidamente el recurso de apelación, cuando debió haber negado esta pretensión, por lo cual, se le llama la atención severamente.

RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones esta Sala de Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, RESUELVE: Inadmitir el recurso de apelación interpuesto por el Ingeniero Charles Yanio Chung por improcendete, disponiendo remitirse atento oficio al Director Provincial de Control Disciplinario del Guayas para que investigue la actuación del abogado defensor del accionante por considerar que ha actuado con evidente abuso del derecho.   
 
Actué la Abogada Janette Salazar Aguilera, Secretaria relatora, quien deberá remitir el expediente al Juez de Primer Nivel.  NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-