VISTOS: Que por sorteo de ley, ésta Juzgadora  avocó conocimiento de la presente causa que tiene como antecedente   el oficio No. DPE-DPG-2013-0607-O de fecha 20 de junio del 2013 suscrito por la Ab. Zaida Elizabeth Rovira Jurado, Delegada Provincial de Guayas, Subrogante e la Defensoría del Pueblo, en dónde adjunta copia certificada del expediente Defensorial No. 619-DPG-2013 de 17 fj. útiles  en relación a la queja interpuesta por KARINA DEL ROCIO CAMPOVERDE MOREIRA en contra  de HOTELES DECAMERON ECUADOR S.A..- en donde refiere en la parte pertinente  que “…Adquirí 2 servicios turísticos para el 31 de marzo del 2011 por un valor de  $ 529,47 por cada uno lo que suma un total de factura de $1064.94. Uno de los chárter no se ocupó ya que al llegar a inmigración no permitieron el paso de mi acompañante por el cual no pudo viajar y me acerqué a mi llegada a las oficinas de hoteles Decameron y ponerle a tanto de lo acontecido y solicité analicen mi caso. El 12 de abril del 2012 se me notificó que como caso especial la central había concedido como excepción que pueda reembarcarme pagando la penalidad. Luego de esto me he presentado por varias ocasiones a las instalaciones de las oficinas para poder monitorear mi caso ya que fue aplazado por razones exclusivamente de Decameron. Seleccioné una fecha y luego me participaron que los disculpa que la central indicaba que dispararon las ventas y que no disponían de espacio; asignaron una fecha de fin de semana para que aplique pero debía tomar dos días laborables lo que solicité se me avisara con tiempo ya que debía tramitar permiso laboral. Por último me indicaron que no disponía de vuelos internacionales hasta segunda orden y que me contacte para ver cuando se reapertura. El 25 de febrero del 2013 me informan que ya no se aceptan reembarques, por lo cual teniendo en cuenta la excepción que se había realizado, Decameron ha procedido  a devolverme el saldo de $90 para una próxima reserva…”.- Puestas en conocimiento a las partes procesales la convocatoria,   para que tenga lugar la Audiencia Oral y Pública de Contestación a la denuncia y conciliación, para el   Viernes 7 de Febrero del 2014 a las 09H30 en dónde las partes deberán presentar sus pruebas de las que creyeren asistidos sus derechos o reclamaciones y, siendo el estado de dictar la respectiva sentencia, conforme lo establece el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se considera: PRIMERO: El Juez de Garantías Penales  es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el Numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  y con lo establecido en la Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial Penal Sur  SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Además, que en la sustanciación del proceso no se advierte omisión sustancial alguna que influya en su decisión, dándose el trámite inherente a esta clase de juicios por lo que se declara su validez procesal.- TERCERO: Convocada la audiencia, en hora y día señalados,  la accionante manifestó que  Decameron nunca cumplió el acuerdo de que ella pagaba la penalidad y recobraba su paquete de viaje,  que no ha habido voluntad de parte de ellos para arreglar, que sólo un servicio turístico no se utilizó por un valor de $529,47, que es el valor que solicita para que le restituyan .  El abogado de la defensa manifestó que se tome en cuenta la rebeldía de la parte demandada toda vez que no asistió a la Audiencia, que se tome  en cuenta al momento de resolver el informe del defensor del pueblo.  Que se reproduzca el correo electrónico, que dan cuenta de las acciones del denunciado contra los derechos de su defendida..- CUARTO:  De conformidad con las pruebas presentadas y exposiciones realizadas  por las partes  el día de la Audiencia  se determina que a) A fojas 9 y 10 consta la factura No. 0005106 de fecha 28 de marzo del 2011 notarizada,  emitida por HOTELES DECAMERON ECUADOR S.A.  a nombre de Karina  Campoverde C.I. 0915769921 por el valor de $1064,94 por los 2 paquetes de viajes, los cuales 1 si se utilizó, dónde se confirma que el dinero fue recibido por la entidad accionada; b) consta de fojas 11 a 16 los correos electrónicos debidamente notarizados que envía servicio al Cliente mailto:servicioalcliente.ecuador@decameron.com de fechas 22 de enero del 2013 en dónde le refieren a la accionante que  su caso se ha aplazado por mucho tiempo por lo cual cuenta con un saldo de $90 que pueden ser utilizados para una próxima reserva, ese mismo día la accionante solicita que se aplique con los internacionales y le contestan el 27 de febrero  del 2013 que ya no se aceptan los reembarques  y que han procedido a devolverle el saldo de $90 de la parte hotelera.  En el correo electrónico que envía Karina Campoverde  con fecha 26 de febrero del 2013dirigido a  Andrea dónde manifiesta que el caso fue analizado por vuestra central y con los superiores de Maria Cristina quienes realizaron una excepción, participándome que yo podía reembarcarme pagando la penalidad y añade que si este caso se ha aplazado se debe exclusivamente a Uds, que “yo he presentado oportunamente mi caso, he sido comprensiva y paciente , debido a la excelente gestión y atención que recibí de Maria Cristina más la concesión que había brindado la central a mi caso” (las comillas son mías).- c) Con fecha 8 de Agosto  del 2013 se convocó a  Audiencia y las partes conversaron y quedó la parte accionada en contestar en el término de 72 horas para ver si llegaban a un acuerdo,  lo que no se cumplió, toda vez que desde esa fecha no consta en el proceso escrito  presentado por  la compañía demandada. El acuerdo consistiría en que la demandante Karina Campoverde pagaba la multa entre 100 y 200 dólares a fin de que le entreguen el paquete turístico adquirido a ellos, lo que no se concretó, e inclusive manifiesta la accionante en un escrito presentado el 5 de septiembre del 2013  “que la empresa se limitó a mandarme un correo donde me indican de que debo de cancelar la cantidad de $396,00 dólares, que no era lo convenido…” (las comillas son mías); d) De fojas 6 y 7  dentro de autos consta el  Informe Motivado No. 003-DPE-DPG-619-2013-SSC  de la Defensoría de Pueblo del Ecuador  en dónde concluye que una vez analizado el caso considera “que se está vulnerando el derecho a recibir información adecuada, veraz, clara , oportuna y completa, de conformidad con lo señalado en el artículo 52,53, 66 numeral 25 de la Constitución de la República y el artículo 4  numeral 4 de la ley orgánica de Defensa del Consumidor.-  Cabe mencionar que la compañía accionada incumplió con la elaboración del contrato de adhesión respectivo, toda vez que no consta dentro del proceso que la demandante haya suscrito contrato alguno con la compañía incumpliendo expresas disposiciones contenidas en los Arts. 41 y siguientes de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor.- No es entendible ni justificable que la compañía  pretendiera  el cobro de multas  por servicios ofrecidos y no utilizados sin una contratación previa y legal para las partes , siendo que la copia  entregada al consumidor se tendrá por el texto fidedigno de lo pactado para todos los efectos legales, lo que en el presente caso no se cumplió, por lo que la compañía no tenía facultad para cobrar penalizaciones o multas. .-  QUINTO: De conformidad con la  Constitución de la República en el Art. 52 que expresa “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características”.  El Art. 4  numeral 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  legal  expresa que son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 4. Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren presentar lo que no se hizo, toda vez que si había problemas en los equipos la compañía no podía vender el programa , por lo que a todas luces la compañía irrespeta lo determinado  la mencionada normativa..- Además  se ha podido constatar la voluntad del accionante de querer llegar a un acuerdo e inclusive pagando la multa para poder acceder al servicio turístico siendo evidente  la actitud de la compañía demandada de no querer llegar a solucionar el problema, al contrario, aducían faltas de reservas, no disponibilidad de vuelo y que  ya no habían reembarques, incumpliendo HOTELES DECAMERON ECUADOR S.A. además de los artículos señalados  con los artículos 17 y 18 del mismo cuerpo legal ..-   Cabe mencionar que de conformidad con la doctrina a el   consumidor  tiene la presunción de que su afirmación es una verdad, es decir no tiene que probar los fundamentos de su acción o reclamo, no así al proveedor , quien tiene la obligación de desvirtuarla, de probar que  la afirmación dicha por el consumidor  no es cierta o que no tiene responsabilidad en el hecho, por lo que corresponde  al proveedor le presentar  todos los presupuestos , pruebas a fin de demostrar su inocencia, predominando el principio pro consumidor que muy bien detalla el Art. 1 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  en donde  manda al juez en caso de duda en cuanto a la aplicación de las leyes establecidas, a aplicar lo más favorable al consumidor. En el presente caso  la empresa proveedora  del servicio turístico no  pudo desvirtuar o probar que los inconvenientes de no acceder  la demandante Karina Campoverde al paquete turístico se debieron a la falta de  responsabilidad o  compromiso de la accionante, al contrario si se ha demostrado que la compañía no suscribió ningún contrato con la accionante, violando expresas disposiciones a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor .- Dicho lo anterior,   se considera la aplicabilidad del principio pro consumidor  como  muy bien detalla el artículo referido   en donde  manda al juez en caso de duda en cuanto a la aplicación de las leyes establecidas, a aplicar lo más favorable al consumidor.-    SEXTO: Con los fundamentos antes expuestos,  la  suscrita Jueza de Contravenciones de la Unidad Judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la  denuncia propuesta por KARINA DEL ROCIO CAMPOVERDE MOREIRA y ordena que la compañía HOTELES DECAMERON ECUADOR S.A. devuelva a los accionante la cantidad de $ de $529,47   (QUINIENTOS VEINTINUEVE DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA CON CUARENTA Y SIETE CENTAVOS),  en el término de 3 días una vez ejecutoriada la presente sentencia.  Por cuanto la entidad accionada ha transgredido disposiciones legales como el Artículo   4, en su numeral 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  y ha incumplido las  obligaciones y  responsabilidades prescritas  en los Arts. 17 y 18,    41 y siguientes   del mismo cuerpo legal, se la sanciona con la MULTA de  TRESCIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, conforme lo determina el artículo 70 de la mencionada Ley, cuyo monto deberá ser depositado en la Cuenta Única del Tesoro Nacional,  transferidos a la cuenta No. 01110006 en el Banco Central del Ecuador.-  Cabe mencionar, que los usuarios tienen dos opciones para realizar los pagos por concepto de multas, las cuales deberán cancelarlas en su totalidad por cualquiera de estas dos maneras: 1.- Mediante Transferencia: es decir desde la cuenta personal del usuario hacia la cuenta del Ministerio de Finanzas en el Banco Central del Ecuador, Cuenta: 01110006 Item Presupuestario: 170407 Infracciones  a Ley Orgánica de Defensa del Consumidor,  RUC Institucional: 1760000900001.  2.- Mediante depósito en ventanilla en el Banco de Fomento, Cuenta: 3001031647, Item presupuestario: 170407 Infracciones a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, Ruc Institucional: 1760000900001 . Se deja a salvo el derecho de la accionante de reclamar los daños y perjuicios ocasionados, conforme lo determina el artículo 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor.-  Páguese además  las costas y honorarios profesionales determinadas en $250,00 (Doscientos Cincuenta Dólares de los Estados Unidos de América).-  DESE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 