EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.:  09322-2020-00134
Lugar y Fecha de realización:  Salitre  viernes 23 de octubre del 2020
Hora: 14H00
Lugar y Fecha de reinstalación:                                         
Hora:  
Presunta Infracción: 377 MUERTE CULPOSA, INC.1 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MARLENE SOTOMAYOR PEÑAFIEL

Secretaria: Ab.   Nelly Yazmin Encalada Serrano 
 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

---  AUDIENCIA EVALUATORIA Y PREPARATORIA DE JUICIO  ---

Partes Procesales:


Fiscal: Ab. Ángel Leonardo Palacios Veliz, LUIS ALFREDO SANTANA SANCHEZ (denunciante)
Casilla judicial: palaciosl@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular:  BRAVO ALVAREZ FELICITA DE LOS ANGELES
Abogado del Acusador particular:  
Casilla judicial:  
Investigado: SALINAS ASTUDILLO MIGUEL ANGEL ( comparece).
Abogado defensor del investigado: Ab. William Rafael Pin Silva
Casilla judicial:  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
(AGENTE APREHENSOR)

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (    x )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

DEFENSOR PROCESADO: en cuanto a vicios de procedimiento procedibilidad no tenemos nada que alegar con respecto a aquellas circunstancias.
Pongo bajo su conocimiento que dentro del expediente hicimos una acta de acuerdo reparatorio indemnizatorio, mi defendido tiene medidas cautelares de que se está presentando periódicamente en  la fiscalía, en virtud de eso quiera ponerlo a su conocimiento solicito que se nos dé la oportunidad  de poder  traer a la madre del fallecido para poder reconocer el acta a la cual nosotros arribamos.
Doctora tuvimos un pequeño percance con el fiscal anterior no tuvimos la misma apertura ni la misma conversación como lo hemos tenido hace unos momentos con el fiscal actual, pero en el momento en que se firmó el acta transaccional, el abogado que patrocinaba a la madre del fallecido, estuvo presente, si rogaría a usted  que nos de ese privilegio de que en una nueva fecha podamos traer tanto al abogado, como a la madre de fallecido quien fue la que suscribió la acta de acuerdo mutuo.
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
FISCALIA: Dentro de la presente causa penal que se inició por un delito de tránsito en el que se está juzgando una muerte culposa comparezco en la presente causa No. 09322-2020-00134  y amparado en el Art. 195 de la constitución en armonía con el Art. 604.2 del COIP, no existen ninguna tipo de vicio de procedimiento, ni requisito de procedibilidad que puedan afectar el presente proceso,  pido a su autoridad declare valido todo lo actuado.
 
Señora jueza efectivamente dentro del expediente existen un acta que no está notarizada como primer punto el acta suscrita por el Sr. SALINAS ASTUDILLO MIGUEL ANGEL, FELICITA DE LOS ANGELES BRAVO ALVAREZ Y EL SR JULIO ENRIQUE MORENO BRAVO más adelante si vi que hay una documentación notarizada de la Abg. VILMA ROCIO PIZARRO GUZMAN DE LA NOTARIA CUARTA DE BABAHOYO  pero en esta parte quiero ser muy preciso en lo que voy a indicar, cuando fue presentada por parte del compañero que estuvo en frente de mí, recibí el acta y esta agregada en el expediente  para el criterio de él cerro la instrucción fiscal  manifestando que iba a hacer un dictamen acusatorio, entendiendo que había ese presunto acuerdo acusatorio, se entendía que el día de hoy la defensa del señor salinas había llegado a un entendimiento con la madre de la persona fallecida no solamente por la muerte culposa si no por dos lesionados que hay en el presente caso,  lo cual no ha ocurrido, es decir,  si la intención de la defensa técnica  del señor Salinas era un acuerdo conciliatorio, era en este momento procesal , responsabilidad de ellos, asegurar que la víctima venga o asegurar que la  señora venga y no ha venido, lo que si es cierto es que dentro del expediente existe un acta, de un presunto acuerdo en el cual no se aclara exactamente todo lo que abarca este acuerdo, hay un monto, está claro que hay un monto, aparentemente entregado a la señora madre del menor fallecido, pero como procesalmente es aquí en audiencia donde esto debe ratificarse, y a la fiscalía no le consta si efectivamente hubo un acuerdo,  y que abarco ese acuerdo,  mas todavía por que  el documento que ha sido suscrito solamente  consta la firma de la señora, no consta en el expediente que ella haya sido acompañada de un profesional del derecho, para establecer si ella tuvo el principio de igualdad para saber exactamente lo que estaba negociando, y que exactamente abarcaba la cantidad que presuntamente recibió, y aquí era donde íbamos a dilucidar aquello, lastimosamente ella no vino, esa es la realidad del caso, la fiscalía a diferencia de otros casos,  no puede referirse a algo que no le consta y no le consta si efectivamente hubo ese acuerdo, y cuáles fueron las condiciones del acuerdo,  pero de mi parte como fiscalía  Entendiendo que el único respaldo que tiene este documento es que esta notarizado, podría salvo su mejor criterio suspender la audiencia para asegurar que la señora venga dejarla instalada como tal,  y luego con la presencia de ella,  tener claro que exactamente acordó, y que abarca la presunta cantidad recibida, mas todavía por que no solamente estamos hablando de la persona fallecida, sino de dos menores que  también fueron afectados con lesiones de más de 91 días, es decir,   aquí hay una víctima que es la más grave porque falleció,  y dos que fueron gravemente afectadas, y  la cantidad  que aparece en el acta es una cantidad relativamente baja  para lo que implicaría todas las afectaciones  que la víctima o que la señora madre de los menores de edad han tenido, por eso es que la fiscalía si considera pertinente  que la señora este presente y sino no tenemos el respaldo para llegar a una conciliación, en el evento de que sea asi, e incluso para analizar si ese acuerdo más allá de que sea voluntario es justo, la fiscalía a groso modo lo ve como muy bajo, pero habría que analizar las circunstancias directamente con la victima  que lastimosamente no ha venido.
 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)Previo a dar inicio a la audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio , tratándose de delito de transito que sigue la fiscalía general del estado del Sr. SALINAS ASTUDILLO MIGUEL ANGEL por el delito tipificado del Art.377.1 del COIP. Conforme se encuentran presente los sujetos procesales vamos a declarar oficialmente instalada la audiencia conforme lo indica el Art. 604 del COIP, en esta primera parte vamos a dar la palabra a las partes procesales

Se considera que se ha respetado los derechos constitucionales de las partes procesales, se ha garantizado el debido proceso, se procede a declarar valido todo lo actuado. 
Se ha escuchado  a ambas partes, a solicitud del señor fiscal quien ha manifestado que efectivamente en esta audiencia sea postergada,  para efectos de garantizar una conciliación real o una conciliación justa,  en cuanto a la reparación integral, no solo por la muerte culposa sino que existen otras reparaciones que deben de hacerse a criterio de la fiscalía, no obstante la defensa técnica del procesado ha indicado al no haber tenido la apertura en cuanto a la fiscalía para haber objetivizado esta acta de mutuo acuerdo conciliatorio, con la víctima y al no encontrase presente la misma, e indispensable y necesaria la presencia de la víctima para llegar a un acuerdo conciliatorio por ende a pedido de ambas partes vamos a proceder a suspender esta audiencia teniendo en cuenta al defensa técnica del procesado que es imperativo que es necesario  que comparezca la victima a esta audiencia, voy a hacer una convocatoria en caso de que la víctima no comparezca continuaremos la audiencia como había sido en este caso instalada, como audiencia evaluatoria y preparatoria, será por esta única vez que yo le voy a poner una nueva fecha de audiencia, dándoles la oportunidad para que ustedes puedan llegar a ese acuerdo. Se señala para al día 29 de octubre del 2020, a las 11h15, la reinstalación de la presente audiencia, y quedan legalmente notificados en este acto procesal. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE  CON SEDE EN EL CANTON SALITRE, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.