VISTOS: El Dr. Jose Sanchez Vélez, Fiscal de Tránsito del Guayas, en fecha 19 de septiembre del 2013, emite dictamen ACUSATORIO, en contra de MANUEL MARINO CHILLA MENA, el mismo que fue puesto a conocimiento de las partes a través de providencia de fecha 26 de septiembre del 2013; posterior a ello se procedió a convocar a la audiencia oral y pública de Juzgamiento. En la audiencia Oral Pública de Juzgamiento y Prueba, las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias probatorias, las mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. El Juez al declarar terminado la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, confirmo la inocencia del acusado, por lo cual, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, éste juzgador de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El acusado Manuel Marino Chilla Mena ha sido llamado a juicio por el delito tipificado en el Art. 131 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que incrimina y reprime A. Quien causare un accidente de tránsito del que resulte herida o lesionada alguna persona, produciéndole enfermedad o incapacidad física para efectuar sus tareas habituales, que sea menor de treinta días, y ocasione además daños materiales cuyo costo de reparación sea superior a seis remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general e inferior a seis; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgado aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- El Dr. Guedis Cevallos Cruz, Fiscal interviniente dentro de la audiencia de juzgamiento, en su exposición inicial expresó “…: Señor Juez, comparezco a esta audiencia de juzgamiento de conformidad con lo que dispone el art. 195 de la CRE y por delegación de la UGA, mi teoría del delito es: señor juez, teniendo como antecedente el parte policial de accidente de tránsito No.: 09-00080057 suscrito por el SGTO. EDISON ANDRES CASANOVA TAINE del accidente de fecha 11/08/2013 a las 14H15 en las calles AV. DEL EJERCITO Y EL ORO de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias que el auto de placas GBL-0951 Servicio Público del Guayas conducido por el Sr. Chilla Mena Manuel Marino con licencia de conducir # 1704306990 tipo E del Guayas el mismo que circulaba por la Avenida del Ejército sentido sur-norte y por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle El Oro impactaron sus partes lateral izquierda con la parte anterior del auto de placas GSI-2671 particular del Guayas conducido por una persona no identificada (abandono el lugar del accidente) el mismo que circulaba por la calle el Oro sentido oeste-este y por el carril izquierdo. Por la fuerza del impacto resultaron con lesiones la Sra. Beatriz Azucena Guerrero Mero, el Sr. Burgos Melo Jorge, el menor Melo Guerrero Jeremías Joel, el menor Melo Guerrero Cristian Moisés y el menor Alvarado Guerrero Jorge Luis, domiciliados en las Calles Bolivia y José Mascote, los mismos que viajaban como pasajeros del taxi de placas GBL-0951. La señora Beatriz Azucena Guerrero Mero y el Sr. Burgos Melo Jorge fueron trasladado por la ambulancia # 15 del ministerio de salud Pública y a la Clínica Alcívar y los tres menores por la ambulancia # 9 del Cuerpo de Bomberos, hasta el Hospital del Niño Icaza Bustamante, posterior se trasladó el médico legista de turno de CTE Dr. Johnny Goya Briones para realizarles las respectivas valoraciones dando como resultado a la Sra. Beatriz Azucena Guerrero Melo, mayor de 31 días de recuperación, y el Sr. Burgos Melo Jorge menor de 31 días recuperación. Mediante escrito de prueba el fiscal titular solicita se recepte el testimonio del SGTO 2 EDISON CASANOVA, DR. JORGE GOYA BRIONES, del DR. HUGO TORRES MATAMOROS Y HUMBERTO BARRETO GALVEZ, DR. MELITON LARRETA ESPINEL, TNTE. FERNANDO MOREIRA FIGUEROA e HIPATIA VARGAS COELLO, CBO. LUIS HUILCAPI SANCHEZ, por lo que esa es la prueba que anuncio y que cuenta la fiscalía.- SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO.- El abogado defensor particular del acusado  Ríos Molineros Paul Eduardo“…: Señor juez, comparezco a esta audiencia a nombre y representación del señor CHILLA MENA MANUEL MARINO, por quien manifiesto: consta como prueba certificadas dentro de autos documentos donde da a conocer que mi defendido no tiene causa pendientes, o en trámite, es primera vez que está inmerso en este tipo de accidente, no tuvo la culpa, el otro vehículo es también responsable de poder frenar. Existe un informe de la fiscalía en el dictamen fiscal en la que el chofer JOSE PALMA CEDEÑO indica que mi defendido lo impacto. El vehículo de mi defendido no está impactado en la parte delantera. Como prueba consta además que mi defendido no huyo del lugar de los hechos, llegaron a un acuerdo reparatorio con las victimas mediante el cual se solidarizan ellos y no van a seguir la causa, consta dentro del informe de la fiscalía, dentro de su dictamen. Impugno desde ya el informe del perito Cabo. Huilcapi quien manifiesta que mi defendido se pasó el pare sin tomar las debidas precauciones, sin embargo él estaba ya cruzando. El otro conductor huyó del lugar de los hechos y si hubiera sido cierto que no tenía culpa, hubiese estado también aquí presente. Mi defendido goza de una medida alternativa a la prisión preventiva, que solicito se deje sin efecto ya que se ha llegado a un acuerdo con la víctima. El propietario del otro vehículo pretende cobrar una indemnización con su vehículo, sin embargo ese vehículo Hyundai tiene seguro privado que le cubre los gastos. Como prueba mi defendido dará su testimonio señor juez. Hasta ahí mi teoría del delito. SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- El Dr. Guedis Cevallos Cruz, Fiscal de lo Penal del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicitó se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado: 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 7.1.- AL SARG. EDISON ANDRES CASANOVA TAINE, portador de la C.C. NO.: 0905236683, ecuatoriano, casado, 55 años, católico, domiciliado en la Floresta 1. Mz. 15. Villa 25 de esta Ciudad de Guayaquil, a quien el señor juez procede a tomar el juramento de ley y advertirle las penas de perjurio y la obligación de decir la verdad de todo cuanto le fuera preguntado y así dijo hacerlo, por lo que la fiscalía procede a preguntar: P) Indique si usted recuerda qué ocurrió el 11/08/2013? R) Me encontraba saliendo a laborar al segundo turno y me indicaron de un accidente, al llegar al lugar era un taxi que se había estrellado contra un poste, los heridos estaban en una casa, para darle la atención a los heridos que eran unos niños y el chofer que estaba aprisionado. P) Pongo a la vista suya un parte policial para que usted lo examine y me indique si la firma que consta es la suya? R) sí es mía y me ratifico. Según versiones del conductor que le tome la versión en el calabozo y el otro conductor no se encontraba en el lugar, estos datos tome para hacer el parte .P) La Calle el Oro tiene la preferencial. R) El taxi venia por la otro Calle que tenía el pare. El señor del taxi estaba aprisionado, quien está aquí presente, al otro conductor nunca lo vi. A los heridos se los llevó a la delegación 3 y de ahí por medio de una grúa a los vehículos al canchón. En este estado la defensa del procesado pregunta: P) Que daños encontró usted en el taxi? R) El taxi estaba arrimado. En este estado el juez solicita la siguiente aclaración: P) El señor procesado aquí presente, porque Calle venia? R) Por la avenida del ejército sentido sur norte, ahí hay un pare. P) Existió otro vehículo inmerso en este accidente? R) Si pero abandono el lugar el conductor, el vehículo quedó ahí, cuando llegué incluso se lo estaban llevando. En el grafico detallo que ha habido una inobservancia de parte del carro blanco GSI2671, Hyundai porque de pronto realizó una maniobra porque estaban los vehículos estacionados en doble columna o de pronto la velocidad que no habría como determinarla. 7.3.- TESTIMONIO DEL  PERITO DR. JOHNNY PLACIDO GOYA BRIONES, portador de la C.C. NO.: 0905580270, ecuatoriano, casado, 58 años, católico, domiciliado en la cdla. San Gerónimo 1, km. 24 de la vía a la costa a quien el señor juez procede a tomar el juramento de ley y advertirle las penas de perjurio y la obligación de decir la verdad de todo cuanto le fuera preguntado y así dijo hacerlo, por lo que la fiscalía procede a preguntar: P) Indique si usted que tiempo tiene como perito de la CTE? R) 10 años. P) Cuantos reconocimientos médicos usted valora mensualmente? R) Pueden  ser 40 o 50 mensuales. P) Realizo usted el informe médico preliminar a los señores BEATRIZ GUERRERO MERO y A JORGE IGNACIO MELO BURGOS? R) SÍ, dando tiempo de incapacidad a la primera nombrada MAYOR DE 31 DIAS de recuperación y del segundo nombrado MENOR A 30 DIAS. Determinando este tiempo a la primera por presentar traumatismo cráneo encefálico más poli traumas, se observaron en la radiografía, fractura de la órbita izquierda y del señor izquierdo. Respecto del segundo nombrado sus lesiones fueron un poco más leves por lo que solo fueron menores a 30 días. La señorita estaba orientada en tiempo y espacio y colaboraba con las preguntas que se le realizaban, el otro señor también. Me ratifico en todo el informe y su contenido.  7.4.- TESTIMONIO DEL DR. HUGO ROSSANO TORRES MATAMOROS,  ecuatoriano, portador de la C.C. NO.: 0906522412, ecuatoriano, casado, 55 años de edad, católico, domiciliado en la cdla. Huancavilca norte, Mz. H. Villa 17 de esta Ciudad de Guayaquil, a quien el señor juez procede a tomar el juramento de ley y advertirle las penas de perjurio y la obligación de decir la verdad de todo cuanto le fuera preguntado y así dijo hacerlo, por lo que la fiscalía procede a preguntar: P) indique si usted que tiempo tiene como médico perito? R) 13 años. P) Pongo a su vista un informe médico realizado a BEATRIZ GUERRERO MERO para que se ratifique o no de ellos? R) Sí los realice en el departamento médico legal por delegación del DR. JOSE SANCHEZ de la fiscalía 5 de tránsito. La señora presentaba un collarete cervical rígido, hematoma, edema del lado izquierdo, herida suturada en región frontal izquierda en pómulo, mas escoriaciones en la mejilla, la nariz, la radiografía que se nos presentó de la Clínica Alcívar presentaba una rectificación cervical y la tomografía fractura del seno y Hemoseno maxilar izquierdo, y otros, lesiones por las cuales se determinó un tiempo de recuperación de 60 días. La firma que consta en el informe es la mía. Me ratifico en el contenido del informe. 7.5.-TESTIMONIO DEL  PERITO DR. MELITON AGAPITO LARRETA ESPINEL, portador de la C.C. NO.: 0905580270, ecuatoriano, casado, 52 años, católico, domiciliado en SAUCES 7. MZ. 380, VILLA 18 de esta ciudad de Guayaquil, a quien el señor juez procede a tomar el juramento de ley y advertirle las penas de perjurio y la obligación de decir la verdad de todo cuanto le fuera preguntado y así dijo hacerlo, por lo que la fiscalía procede a preguntar: P) Indique si usted que tiempo tiene como perito de la CTE? R) 20 años como perito médico legal de la CTE, practicando aproximadamente unos 60 informes mensuales. P) Tengo en mis manos un informe de valoración médica realizada a JORGE IGNACIO MELO BURGOS, a JORGE LUIS ALVARADO GUERRERO y a CRISTIAN MOISES MELO GUERRERO explique si es su firma la que consta y si se ratifica de ellos? R) Sí, y me ratifico en el informe. En la valoración médica se calculó un tiempo de recuperación de 21 días contados a partir de la fecha del accidente. E igual manera a JORGE LUIS ALVARADO GUERRERO, a quien se calculó un tiempo de recuperación de 28 días. A CRISTIAN MOISES MELO GUERRERO se le calculó un tiempo de recuperación de 21 días contados a partir de la fecha del accidente. 7.6.-TESTIMONIO DEL  PERITO SUB TNTE. HIPATIA MAGADALENA VARGAS COELLO, portador de la C.C. NO.: 1803813516, ecuatoriano, soltera, 27 años, católico, domiciliado en URB. TOTTORI, MZ. 566, VILLA 3 de esta ciudad de Guayaquil, a quien el señor juez procede a tomar el juramento de ley y advertirle las penas de perjurio y la obligación de decir la verdad de todo cuanto le fuera preguntado y así dijo hacerlo, por lo que la fiscalía procede a preguntar: p) indique si usted que tiempo tiene como perito de la CTE? R) 2 AÑOS APROXIMADAMENTE, me encuentro calificada por el consejo de la judicatura. Para realizar un reconocimiento del lugar e informe técnico al accidente de tránsito por el que fui delegada por el DR. JOSE SANCHEZ VELEZ, es mi firma la que consta en el indicado informe que se me está poniendo a la vista y me ratifico del mismo. Son 3 informes, 2 avalúos Y 1 reconcomiendo del lugar. En cuanto al reconocimiento de daños del vehículo placas GSI-2671 El punto de impacto es en la parte frontal, parachoques desalojado, conjunto óptico desalojado y trisado, capot desplazado y con engloba miento tres tercios. En su parte lateral derecha guardafangos anterior con abolladuras en sus tres tercios y el compacto con desplazamiento en su parte anterior, sistema automotriz con desplazamiento y averías de sus componente. Valor aproximado de daños 4,300. En cuanto al vehículo placas Gbl0951 se observaron daños; vidrios desintegrados en su totalidad, carrocería posterior con hundimiento en su tercio anterior. Y en la parte lateral izquierdo vidrio de puerta posterior desintegrada en su totalidad. Techo con abolladuras y el compacto con desplazamiento y abolladuras. Los neumáticos anterior derecho sin presión de aire en su recamara e igualmente el izquierdo. Avalúo de daños 4,800. EN EL RECONOCMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS se puede apreciar que la señalización vertical de PARE está en la esquina noreste, noroeste y suroeste que reglamenta la preferencia para la Calle el Oro. El disco pare se lo puede observar por la Calle Jose Mascote, es visible. Me ratifico en el informe del reconocimiento de avalúo de los vehículos, así como el del lugar de los hechos. En este estado el defensor del procesado hace las siguientes preguntas: como consta en el informe del reconocimiento del lugar de los hechos, indique usted cual fue el punto o zona de impacto? R) Se encuentra a 3.4 metros de la proyección de la acera norte y a 3.80 metros de la proyección del bordillo de la acera este. La Calle tiene un ancho de circulación de 13 metros, la Av. El ejército y la Calle El Oro tiene 12 metros. El taxi había pasado casi 9 metros aproximadamente. La diligencia fue hecha a las 11h00 de un día lunes, el tráfico no era muy congestionado, era moderado, la visibilidad es buena. Las diligencias fueron realizadas en asocio con el Tente. Fernando Moreira. 7.7.-TESTIMONIO DEL  PERITO CBO. LUIS STALIN HUILCAPI SANCHEZ, portador de la C.C. NO.: 0915143135, ecuatoriano, unión de hecho, 41 años, cristiano, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo, Cristóbal Colon y Paraguay, a quien el señor juez procede a tomar el juramento de ley y advertirle las penas de perjurio y la obligación de decir la verdad de todo cuanto le fuera preguntado y así dijo hacerlo, por lo que la fiscalía procede a preguntar: P) Indique si usted que tiempo tiene como perito de la CTE? R) 8 años aproximadamente. P) Fue delegado por la fiscalía para hacer el informe investigativo de los vehículos placas GSI-2671 y del taxi de placas GBL-0951 el cual pongo a su vista a fin de que indique si es su firma, se ratifique o nos  indique que determino en su investigación. R) Sí es mi firma, me ratifico en dicho informe y en mi conclusión técnicamente determine causa basal, el participante 1 MANUEL MARINO CHILLA MENA, no detiene la marcha de su vehículo ante la señal reglamentaria PARE, P) En que vía estaba el disco pare? R) El día de la inspección las señales de tránsito PARE hay una en la acera noreste y otra en la suroeste dando preferencia de Vía a la Calle el Oro. El diámetro de las Calles a la inspección ocular la Calle el Oro tiene 8 metros y 10 metros la Calle Avenida del Ejército. Al momento de la inspección las vías o las calles estaban totalmente en buen estado y señalizadas, la visibilidad del pare totalmente buena para la hora del accidente y la configuración de la vía. Nadie quiso dar información sobre el hecho que se había suscitado. No más preguntas y en este estado la defensa del procesado pregunta: P) Señor Huilcapi de acuerdo a la investigación que usted realizó tiene conocimiento que hubo una testigo? R) No tengo conocimiento que haya una testigo. P) En que se basa para indicar que el taxi no respetó el disco pare? R) No es que no respetó, sino que técnicamente hay dos señales de tránsito, ante el cual el conductor debe detener la marcha ante dos señales reglamentarias de pare, por lo cual se indica en el informe que no se detuvo ante la señal reglamentaria PARE. La causa concurrente para que se produzca el accidente señor juez: una para el participante 2 JOSE DANIEL PALMA CEDEÑO y el 1 MANUEL MARINO CHILA MENA, el 2 conduce no atento al tránsito ni al entorno de la vía y el 1 ingresa a la intersección sin tomar las previsiones al cruce de la intersección por cuanto habían las señales reglamentaria en las calles indicadas. A la fecha de la inspección no se encontraron ninguna huella o vestigio en el lugar de los hechos. El taxi había pasado aproximadamente 4 metros la intersección y el 2 aproximadamente 8 metros al cruce de la intersección. OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- El abogado defensor, en representación del señor acusado, solicita que se recepte el testimonio. 8.1.- TESTIMONIO DEL ACUSADOMANUEL MARINO CHILLA MENA, quien decide rendir su versión bajo juramento por lo que el señor juez procede a tomar el juramento de ley y advertirle las penas de perjurio y la obligación de decir la verdad de todo cuanto le fuera preguntado y así dijo hacerlo, por lo que el procesado manifiesta: señor juez yo tengo 30 años como profesional del volante, tiempo durante el cual he tenido infracciones de tránsito, lo normal del tipo contravenciones como mal estacionamiento por ejemplo. Cuando iba tránsito por la Avenida del Ejército, paré y vi que no venían vehículos y avance a una velocidad de 5 km por hora, pasado el 95% de la vía, apareció el otro vehículo que parece que primero quiso virar, pero luego avanzó. Al señor palma le presté mi teléfono para que llame a una ambulancia. Yo no impacté al otro vehículo, él me impactó frontalmente, se bajó del carro, pidió ayuda a la gente, y trataba de irse con su carro. Luego del accidente se habló con la familia y ellos desistieron. En este estado la fiscalía procede a preguntar al declarante: P) Indique si usted observó la señal pare? R) Yo llegue a la altura del pare de la Av. Del Ejército, detuve la marcha, no había ningún vehículo, pero al terminar de salir a la vía, vino el otro vehículo, me impactó y me arrimó al poste.  (…). NOVENO: ALEGATO DEL FISCAL.- EL SEÑOR FISCAL Dr. Guedis Cevallos Cruz, fiscal actuante manifiesta: Señor juez, en esta audiencia de ha tomado la versión del procesado, así como se han receptado las versiones de los peritos que realizaron diversos informes que constituyen pruebas a favor de la fiscalía. Del informe del CBO LUIS HUILCAPI quien luego de las investigaciones concluye que el participante 1 MANUEL CHILLA no detiene la marcha del vehículo ante la señal PARE. Con el reconocimiento del lugar del os hechos practicado por HIPATIA VARGAS la fiscalía ha determinado la existencia de la infracción y responsabilidad el procesado al no haber respetado la señal de tránsito, por lo cual se acusa a MANUEL MARINO CHILLA MENA por lo que se solicita se declare su culpabilidad, además por haber daños materiales que tienen que ser indemnizados, solicito que en sentencia se ordene la prohibición de enajenar del vehículo placas GBL0951 que ocasionó el accidente..- DÉCIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO  quien expresa “(…).señor juez rechazo e impugno el informe del Sgto. Huilcapi, consta de la versión que rindió el señor CASANOVA si se podía determinar quién tiene la culpa hay una contradicción de parte de él que primero se ratifica en el parte y habla que mi defendido chocó contra el poste y termina diciendo que no puede indicar sobre la responsabilidad. Dentro de la investigación el Sgto. Huilcapi tuvo la culpa al haberse pasado el pare, mi defendido como se puede observar en la versión de la TNTE HIPATIA determinó que por el ancho de la calle se logra ahora concluir que el impacto fue ya pasando la calle, arrimándolo el otro vehículo contra el poste. El otro conductor huyó del lugar de los hechos sin prestar ayuda. No veo aquí en esta audiencia a las partes para que puedan alegar y querer cobrar indemnizaciones. Se ha llegado a un acuerdo con las víctimas, sin que esto signifique culpabilidad alguna. Constan los certificados de los juzgados de que mi defendido no tiene causas, es un padre de familia que tiene que mantener a su familia e hijos. Se desconoce si este ciudadano que huyó estuvo o no en estado etílico. Está en el expediente una testigo que nunca tomó contacto con el Sgto. Huilcapi. Por todo lo expuesto solicito que se deje sin efecto las medidas cautelares dictadas contra mi defendido y se declare su inocencia. (…). DÉCIMO PRIMERO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 126 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO SEGUNDO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO TERCERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso bajo las reglas de la sana crítica, éste Juzgador llega a las siguientes conclusiones: La fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento, por parte de peritos y testigos entre los que tenemos a los señores: El actor del parte. SGTO 2 EDISON CASANOVA, DR. JORGE GOYA BRIONES, del DR. HUGO TORRES MATAMOROS Y HUMBERTO BARRETO GALVEZ, DR. MELITON LARRETA ESPINEL, TNTE. FERNANDO MOREIRA FIGUEROA e HIPATIA VARGAS COELLO, CBO. LUIS HUILCAPI SANCHEZ.  El agente investigador LUIS HUILCAPUI SANCHEZ, ha podido demostrar la materialidad de la infracción, pero no el nexo causal de responsabilidad, entre el accidente de tránsito y de la participación del del encausado, dentro del presente evento culposo de tránsito, suscitado el 11 de agosto del 2013, a las 14h00, en la Calle el Oro y Avenida Del Ejército, de esta ciudad de Guayaquil. Por las siguientes razones.1.- El Agente autor del parte policial de accidente de tránsito. SGTO 2 EDISON CASANOVA, dentro de la presente diligencia al ser preguntado por el Abogado de la defensa, de que para su criterio y por los testimonios de los testigos que estuvieron en el lugar del accidente, de quien fue el causante del accidente, a lo que manifestó el conductor del Carro Blanco de placas GSI2671, por cuanto no conducía atento a la conducción. 2.- Por el testimonio de la Subte. HIPATIA VARGAS COELLO, quién se ha ratificado en el contenido de su informe y en su testimonio rendido en esta diligencia, sobre el informe técnico pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, quien  ha manifestado que la configuración de la Calle Avenida del Ejército, en que ocurrió, el accidente de tránsito con daños materiales y personas heridas, mas abandono del conductor del lugar de los hechos, es de un ancho de circulación de 13 metros y que la Calle El Oro tienen 12 metros de ancho y que el taxi de placas  GBL0951, había pasado aproximadamente 09 metros, de la Calle. Avenida del Ejército, cuando se produjo el impacto, así mismo manifiesta que en el sector hay buena visibilidad y que el paso peatonal y vehicular del sector es moderado.3.- El testimonio del procesado Chilla Mena Manuel Marino.- Quien ha manifestado los mismos hechos de lo acontecido en el día de la audiencia de formulación de cargos, de manera inequívoca, estos son que conducía por la Calle. Avenida del Ejército, a una velocidad prudente y cuando había pasado el 95 % de la Calle, apareció otro vehículo intempestivamente y que en primer instancia quiso virar y luego lo impacto, además menciona que posee licencia profesional por más de 30 años y que es la primera vez que está inmerso en un tipo de accidente y  ha manifestado también que sin aceptar responsabilidad indemnizo a las personas que resultaron con lesiones, las que él las trasladaba el día del accidente. Para este juzgador de las consideraciones actuadas en los tres numerales, que preceden y ante la situación del otro participante dentro de este accidente de tránsito, el Ciudadano Jose Daniel Palma Cedeño,  conductor del otro vehículo inmerso en el accidente, el auto de placas GSI2671, quien  abandono y fugo del lugar de los hechos sin prestar ayuda a las personas que se encontraban heridas, lo cual ha generado una duda, duda razonable que beneficia al procesado, INDUVIO PRO REO. Lo que ha podido enervar la acusación fiscal. Por las consideraciones expuestas. Y en base a lo determinado en el Art. 28.COFJ.- PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. Por lo que el suscrito Juez J de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve DICTAR SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de. CHILLA MENA MANUEL MARIANO. C.I. 1704306990, conductor del automotor  de placas GBL0951, cuyo estado y condición obran de autos, levántense todas las medidas de carácter real y persona que existan en contra del encausado. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- Actué la abogada Jazmin Perez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.