EXTRACTO DE AUDIENCIA
DELITO DE TRANSITO
Identificación del Proceso:  
Proceso No: 09284-2015-03610 
Lugar y Fecha: 25 de agosto del 2015, 04h25. Unidad Judicial Penal Sur Valdivia de Guayaquil.  
Presunta Infracción: Art. 379 en concordancia 152 #4 del Código Orgánico Integral Penal 
Jueza: Ab. Gladys Yolanda Martinez Perea 
Partes Procesales: 
Fiscal: Ab. Karen Kinchuela Moran. 
Procesado: Aragarbay Carchipulla William Patricio 
Patrocinador: Ab. Herrera Manuel Eduardo

Fiscal Ab. Ab. Karen Kinchuela Moran.- 
Accidente de tránsito ocurrido el día 24 de agosto del 2015, a las 05h14, en la vía Perimetral a la altura del  primer puente, entre las motocicletas conducidas por los ciudadanos Aragarbay Carchipulla William Patricio, moto Tundra sin placas y Nieves Arroyo José Enrique,  moto Daytona de placas IE665W. Entre los fundamentos, tenemos el parte de detención; el reconocimiento médico legal que indica lesiones que causan una enfermedad mayores a 91 días de ambos conductores; el resultado de las pruebas de alcoholemia que da negativo para ambos; el avaluó de daños materiales; el informe investigativo realizado por el SgtoS. Libio Alcivar Romero, quien en su parte basal manifiesta, que el móvil 1 conducido por Nieves Arroyo José Enrique, invade carril, va en contra vía e impacta al móvil 2 conducido por Aragarbay Carchipulla William Patricio, ocasionando el accidente de tránsito. Por lo expuesto, las versiones y los informes técnicos investigativos se ha podido establecer que no hay elementos suficientes de convicción que permite establecer la culpabilidad de Aragarbay Carchipulla William Patricio, de la infracción de tránsito, por lo que se abstiene de acusarlo.

Patrocinador Herrera Manuel Eduardo.-
Me allano al dictamen abstentivo de la señora fiscal y por lo expuesto solicito que se levanten las medidas cautelares que pesan sobre mi defendido Aragarbay Carchipulla William Patricio, además solicito que se le imponga una multa al señor Ab. patrocinador del procesado Nieves Arroyo José Enrique, por no haber comparecido a las audiencias programadas por su autoridad.

RESOLUCIÓN JUDICIAL:
Escuchadas las partes procesales se declara valido el proceso y la competencia; se agrega al expediente las pruebas presentadas en esta audiencia. Se han respetado los derechos Constitucionales establecidos en los Art. 75 y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración, oralidad, siendo competente la suscrita para conocer y resolver el presente delito de transito; se toma en consideración lo señalado por la señora agente Fiscal Ab. Ab. Karen Kinchuela Moran y por las partes; tomando en cuenta que la fiscal se abstiene de acusar al señor Aragarbay Carchipulla William Patricio, del delito de tránsito art 379, en concordancia con el Art. 152 # 4 del Código Orgánico Integral Penal. Con los antecedentes antes expuestos esta juzgadora dicta sentencia acogiendo todos y cada uno de los elementos probatorios que la fiscalía introdujo en el presente proceso y por ende  se ratifica el estado de inocencia de señor Aragarbay Carchipulla William Patricio, con cero multa y pérdida de puntos, se levantan todas las medidas cautelares que pesan sobre señor Aragarbay Carchipulla William Patricio, para lo cual ofíciese a las entidades encargadas para aquello. En cuanto al señor Nieves Arroyo José Enrique,  se mantiene la orden de detención, para lo cual se suspende la audiencia de juzgamiento hasta que se presente voluntariamente a juicio o sea detenido. Se le concede alabogado patrocinador del señor Nieves Arroyo José Enrique,  72 horas par que justifique su inasistencias a las audiencias programadas. Las partes quedan en legal y debida forma notificadas de la presente audiencia, con lo que queda concluida la presente audiencia.  


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario del despacho de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Sur Valdivia de Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 



LO CERTIFICO. 




Ab. Alberto Otto Alarcón García.
SECRETARIO