EXTRACTO DE AUDIENCIA  DELITO DE TRANSITO Identificación del Proceso:  Proceso No: 09284-2015-03610 Lugar y Fecha: 25 de agosto del 2015, 04h25 Unidad Judicial Penal Florida Norte.  Presunta Infracción: Art. 379 en concordancia 152 #4 del Código Orgánico Integral Penal Juez: Dr. Manuel Ulises Torres Soto Desarrollo de la Audiencia: Partes Procesales: Fiscal: Ab. Byron Vinicio Castro Balladares Agente: 0577 Porozo Duarte Kevin Procesado: Aragarbay Carchipulla William Patricio Defensora Pública: Jennifer Katiuska Correa Cum Procesado: Nieves Arroyo José Enrique Defensor Público: Carlos Alberto Pulido Andrade  Fiscal Ab. Byron Vinicio Castro Balladares.- Accidente de tránsito ocurrido el día de ayer 24 de agosto del 2015, a las 05h14, en la vía Perimetral a la altura del  primer puente, los ciudadanos involucrados son: Aragarbay Carchipulla William Patricio, que conducía la moto Tundra sin placas y Nieves Arroyo José Enrique,  que conducía la  moto Daytona de placas IE665W. Por lo expuesto solicito que se declare valida la flagrancia. Agente de Tránsito Municipal 0577 Porozo Duarte Kevin.-
No pude leerles los derechos Constitucionales, porque no estaban en condiciones.  Defensora Pública Jennifer Katiuska Correa Cum.- No me consta que se le haya leído los derechos Constitucionales a mí defendido  Aragarbay Carchipulla William Patricio, pero según la versión del agente de tránsito no lo pudo hacer por  las condiciones en que se encontraba. Defensor Público Carlos Alberto Pulido Andrade.- No tengo nada que objetar en cuanto a la flagrancia. Juez:  Se califica la flagrancia por cuanto las partes no tienen nada que objetar. Fiscal Ab. Byron Vinicio Castro Balladares.- La fiscalia formula cargos en contra de los ciudadanos Aragarbay Carchipulla William Patricio y Nieves Arroyo José Enrique, de acuerdo al art 379, en concordancia con el Art. 152 # 4 del Código Orgánico Integral Penal. Fundamentos.- El 24 de agosto del 2015, a las 05h14, en la vía Perimetral a la altura del  primer puente chocaron frontalmente las motos conducidas por Aragarbay Carchipulla William Patricio y Nieves Arroyo José Enrique. Los elementos.-  parte de detención; el reconocimiento médico legal que indica lesiones que causan una enfermedad mayores a 91 días de ambos conductores; el resultado de las pruebas psicométrica negativo para ambos. Por lo expuesto se ha podido establecer que hay elementos suficientes que permite establecer la existencia material de la infracción y que hay indicios y elementos suficientes para que haya  la instrucción fiscal en contra de los ciudadanos Aragarbay Carchipulla William Patricio y Nieves Arroyo José Enrique. Solicito las medidas de prohibición de salida del país y la presentación periódica. Defensora Pública Jennifer Katiuska Correa Cum.- En defensa de mi defendido solicito que se levante  la custodia  y también voy a demostrar que no es culpable del accidente de tránsito. Defensor Público Carlos Alberto Pulido Andrade.- La defensa se allana a lo solicitado  por la fiscalia y prepara la defensa de los intereses de mi defendido. RESOLUCIÓN JUDICIAL:  Por encontrarme en el turno reglamentario califico como flagrante el presente delito de tránsito, una vez que han sido escuchadas las partes, se ha respetado los derechos Constitucionales establecidos en su Art. 75 y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración, oralidad, siendo competente el suscrito para conocer y resolver el presente delito de transito; se toma en consideración lo señalado por el Agente Fiscal Ab. Byron Vinicio Castro Balladares y por las partes; tomando en cuenta que el Fiscal ha formulado cargos en contra de los señores Aragarbay Carchipulla William Patricio y Nieves Arroyo José Enrique, de acuerdo al art 379, en concordancia con el Art. 152 # 4 del Código Orgánico Integral Penal y por estar encaminada la presente al procedimiento directo se convoca para se realice la audiencia el 3 de septiembre del 2015, a las 08h30, en la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia. Se le levanta la custodia policial de los procesados y se ordena la prohibición de salida del país y la presentación periódica de los procesados del accidente una vez que se le levante la custodia y que se le de el alta, la cual deberá de presentarse ante la secretaria del despacho. Las partes quedan en legal y debida forma notificadas de la presente audiencia, con lo que queda concluida la presente audiencia.  RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario del despacho de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Sur Valdivia de Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. LO CERTIFICO. Ab. Alberto Otto Alarcón García. SECRETARIO