Instrucción Fiscal No. 0205-2013
JUZGADO DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, CON COMPETENCIAS EN DELITOS FLAGRANTES.- Guayaquil, 21 de febrero de 2013, a las 08h00. VISTOS.- Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia y Juicio Abreviado, para conocer y resolver la situación jurídica del señor Jorge Ángel Sánchez Reyes, en contra de quien el señor Fiscal, con fecha, 26 de enero del 2013, a las 19h30, inició instrucción fiscal por considerarlo presunto autor del delito de Robo Simple. El procesado Jorge Ángel Sánchez Reyes junto con su defensor, solicita, por escrito, sea aplicado en este caso el procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el señor Fiscal, quien lo ha aceptado. En la versión consta que: el procesado admite el acto atribuido en su contra y consiente la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. Acredita en su petitorio que el delito es de aquellos cuya pena es hasta cinco años, y que el procesado ha presentado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la fiscalía en la Audiencia de Calificación de Flagrancia, solicita que el Juzgado acepte el Procedimiento Abreviado y se le imponga una pena de seis meses de prisión correccional, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que los procesados reciban la pena propuesta. El juzgado, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió al trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El juez escuchó a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratifico, de viva voz, ante el juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar sentencia respectiva. Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es el competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 370 inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- En la presente causa se ha denunciado al acusado por parte de la señora Fergie Elizabeth Murillo Ronquillo. CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionado con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de la justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte de los acusados; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga al juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar un apena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. SEXTA.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) denuncia presentada y reconocida por la persona ofendida; b) parte de detención; c) evidencias encontradas que se describen en el parte de detención; d) Comprobante de Ingreso de Evidencias – Bodega Centro No. 113-C. Así como la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito de robo simple que ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado. SEPTIMO.- El juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de instrucción fiscal. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad y la propiedad; b) cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en la audiencia los principios de: Publicidad, Oralidad, Contradicción, Concentración, Inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo.  OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones  precedentes, este Juzgado de la Unidad de Delitos Flagrantes de Guayaquil, en ejercicio de su competencia fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315 y 316, 369, 370 del Código de Procedimiento Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado Jorge Ángel Sánchez Reyes, de 27 años de edad, de ocupación comerciante, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0924321094, domiciliado en la Ciudadela Martha de Róldos, Cooperativa 14 de febrero, a quien se lo considera AUTOR del delito de Robo Simple, tipificado y reprimido en los Art. 550 y 551 primera parte ambos del Código Penal vigente; se le impone la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. Condena que cumplirá en el Centro de Privación de Personas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad. Actué la Abogada Josefina Aguayo Castillo secretaria de la Unidad.-Lease y Notifíquese.