EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
1.2.- Número de Causa: 09286-2020-02970
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 14 de Abril del 2021, a las 08h45.-
1.4.- Materia: TRANSITO COIP
1.5.- Tipo de Causa:
1.6.- Acción / Delito: LESIONES Art. 379 Inc. 1ro.
 
2.- INTEGRANTES:
2.1.-  JUEZ: DRA.GUADALUPE MANRIQUE ROSSI
2.2.- SECRETARIA (E) AB. BELLA QUINTERO MORAN. 
3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) * Audiencia de Juicio (  ) * Audiencia de Formulación de Cargos (  ) * Audiencia de Juzgamiento (  ) * Audiencia Privada ( ) * Audiencia Para Fijar Caución ( ) * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( ) * Audiencia Res/PP  Aud. O.P.C. ( ) * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) * Otras: AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE CONCILIACION
4.- SUJETOS PROCESALES:
4.1.- Procesado: ZHAIRO STALIN ZAMORA SANCHEZ
ABG. JUAN CHERREZ CHERREZ, DEFENSO PUBLICO
4.2.- Fiscal: AB. SOBEIDA CONFORME ZAMBRANO
4.3.- Victima
4.4.- ROSA MAGDALENA BAILON MENDOZA
4.5.- ABG. JAIME GONZALES BRAVO
4.6.- ACUSADOR PARTICULAR GUSTAVO 
         XAVIER RAMIREZ NARANJO 
4.7.- ABG. JOSE MONAR HOYOS
 
JUEZ: Verificada que ha sido la comparecencia de los sujetos procesales declaro instalada esta audiencia oral, publica y contradictoria en este caso de conciliación por así haberlo solicitado la señora fiscal momentos antes de la audiencia por el principio de concentración vamos a tratar en esta misma audiencia la conciliación que esta solicitada.-
FISCAL AB. SOBEIDA CONFORME ZAMBRANO: Comparezco a esta audiencia a  nombre y en representación  de la Fiscalía General del Estado como fiscal de lo Penal del Guayas para efecto de la causa señora juez por encontrarme delegada de la Unidad  de Gestión de audiencias para que asista a la realización de la misma, le hago conocer que el caso que vamos a poner a su conocimiento se trata de un accidente de tránsito de estrellamiento y caída de pasajero resultando con lesiones una ciudadana que voy a poner los datos más adelante, el caso ocurrió en la vía Daule  de esta ciudad de Guayaquil en circunstancias en que el tráiler cabezal de placas GSY-1140 de servicio público conducido por el ciudadano Zamora Sánchez Zhairo Stalin quien circulaba por la vía Daule a 20 km aproximadamente sentido Guayaquil carril derecho y al llegar frente al recinto Eloy Alfaro impacto sus parte frontal con la parte posterior del Bus de placas GBN-8901 de la línea 122 de servicio público este vehículo se encontraba estacionado dejando pasajeros producto del impacto la señora Rosa Magdalena Bailón Mendoza  perdió equilibrio y cayó a la calzada y de acuerdo al reconocimiento médico las lesiones que la señora sufrió son de 9 a 30 días, estos son los hechos señora juez .Consta también dentro del expediente de fiscalía un reconocimiento médico elaborado a la señora antes mencionada suscrito por el Dr. Juan Solorzano Pino, y en este estado de la audiencia la fiscalía cuenta con el informe de avalúo en este caso para el vehículo  de transporte público tipo bus los daños materiales también están descritos periciados y son de la cantidad de 2.800 dólares  este informe es elaborado por el perito investigador de la OIAT de la Comisión de Tránsito  del Ecuador Aracely Altamirano Guzmán y el perito vigilante Uvilla Mendoza Santiago, también están los documentos que presenta la propiedad de cada uno de los dos automotores como refiero el daño material del vehículo tipo plataforma por cuanto es la persona que se encuentra procesada en el expediente como presunto causante del accidente y así lo refiere el informe investigativo que también obra en el expediente realizado por el investigador de la OIAT Comisión de Tránsito del Ecuador del Guayas Sargento Segundo Luis Sanguña  Zambrano indicando que el móvil 2 refiriéndose a la plataforma no observa la distancia entre el bus produciéndose el accidente, brevemente hago reseña  de los elementos de convicción obrantes del expediente de fiscalía y reitero que de la conversación  previo a la audiencia con los abogados y tanto el señor conductor Sánchez Zamora Zhairo como la señora Rosa Bailón en presencia y la participación directa oralmente los abogados han llegado en este momento a un acuerdo entre ellos evidentemente en conjunto y aprobación del acuerdo con la fiscalía solicitamos que este caso se resuelva mediante el método alternativo de solución de conflictos como es la conciliación que se describe en el Art. 633 con el procedimiento del 665 del Código Orgánico Integral Penal pido a usted señora juez que escuche al abogado o al procesado por medio de su abogado y luego a las siguientes partes para escuchar la ratificación de lo que la fiscalía ha manifestado señora juez, de lo que escuche hay dos víctimas los cuales pido que se pronuncien - Hasta aquí mi intervención.-
ABG. JUAN CHERREZ CHERREZ, DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL PROCESADO ZHAIRO STALIN ZAMORA SANCHEZ.- 
En mi calidad de Defensor Público, conforme lo determina el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador  esto a fin de brindar asistencia legal y técnica al señor Zamora Sánchez Zhairo Stalin quien consta en calidad de procesado dentro de la presente causa señora juez, efectivamente señora juez como lo ha detallado la fiscalía, esta causa es parte de un accidente de tránsito en el cual resulta con lesiones la señora Rosa Magdalena Bailón Mendoza que conforme el respectivo informe médico de que tuvo lesiones de 9 a 30 días, la pericia respectiva de daños materiales respecto del vehículo de placas GBN-8901 el cual efectivamente tiene el valor de los daños de 2800 dólares, se ha conversado tanto con la señora afectada Rosa Magdalena Bailón Mendoza, así como también con el propietario del vehículo de placas GBN-8901 y a través del mecanismo alternativo de solución de conflictos la conciliación y conforme lo dispone el Art. 190 de la constitución  de la República del Ecuador y permitiendo el Art. 663 y 665 Código Orgánico Integral Penal se propone el acuerdo conciliatorio a las partes de los cuales ya se han ratificado que aceptan dicho acuerdo el cual consiste en lo siguiente, respecto a las lesiones  de la señora Rosa Magdalena Bailón Mendoza mi patrocinado le cancelará en este momento en la audiencia en efectivo la cantidad de 500,00 dólares americanos, y respecto a los daños materiales correspondiente a los daños ocasionados en el vehículo de placas GBN-8901 mi patrocinado cancelara el valor de los 2.800 dólares que salió en el avalúo al dueño del vehículo esto es en 6 cuotas las cuales serían divididas  de 466,66 esto es efectivamente ha sido conversado con las partes y efectivamente han aceptado y se encuentran dentro de la sala  a fin de poder ratificar dicho acuerdo, señora juez en caso de que vuestra  autoridad considere pertinente la aceptación del acuerdo conciliatorio que se ha presentado ante su autoridad solicito que se sirva ordenar ya la no comparecencia de mi representado a la fiscalía  ya que es la medida efectiva alternativa  que se dictó en la  formulación de cargo, así como  solicito se ordene la devolución de la licencia de mi patrocinado  toda vez que se ha le ha pedido a la fiscalía pero hasta la fecha por haber concluido la instrucción fiscal la fiscalía titular no la ha devuelto por ser usted la competente para hacer dicha devolución esto es atención de que mi patrocinado es profesional y a fin de cumplir con los pagos que ha ofrecido al dueño del vehículo perjudicado necesita dicho documento para poder laborar.  Hasta aquí mi intervención.- 
SEÑORA JUEZ SOLICITA QUE SE ACERQUE EL PROCESADO ZHAIRO STALIN ZAMORA SANCHEZ:
Indíqueme usted si este acuerdo conciliatorio lo hace de manera libre y voluntaria? 
R.- Si  
Usted dígame con sus palabra en que consiste el acuerdo?
R.- Consiste en que yo a la señora Rosa Magdalena Bailón Mendoza le voy a dar en efectivo 500,00 dólares por causa de las lesiones y a lo que es la otra parte afectada lo que es el bus seria en cuotas de 6  meses de 466,66 dólares y pido la devolución de la licencia, ya no venir a presentarme a la fiscalía toda la semana.
ABG. JAIME GONZALES BRAVO EN REPRESENTACION  DE LA SEÑORA ROSA MAGDALENA BAILON MENDOZA.-
Represento  a la señora Rosa Magdalena Bailón Mendoza como lo han indicado la señora fiscal y señor abogado que me precedieron en la palabra hemos llegado a una conciliación en términos reales, yo como abogado de ella le indique y le asesore en qué consistía la conciliación y ella está en completo acuerdo señora juez.
SEÑORA JUEZ SOLICITA QUE SE ACERQUE LA SEÑORA ROSA MAGDALENA BAILON MENDOZA.-
P.- ¿Dígame usted ha llegado a un acuerdo conciliatorio? 
R.- Así es señora juez con los señores del choque 
P.- ¿Cuánto va a recibir usted?
R.- 500, dólares
P.- ¿Todavía no le entrega?
R.- No
Señor procesado proceda a entregarle el dinero
R.- Si está completo señora juez
P.- ¿ Esta conforme?
R.- Si señora juez muchas gracias
SEÑORA JUEZ LE CONCEDE LA PALABRA AL ABOGADO JOSE MONAR HOYOS EN REPRESENTACION DEL ACUSADOR PÁRTICULAR.-
Señora juez, comparezco como abogado en representación del procesado efectivamente señora juez hemos llegado a una conciliación con el procesado, la conciliación es de 6 cuotas de $466,66 que serán cada 14 de cada mes  depositados en el Banco de Guayaquil en la cuenta corriente No. 17335316 a nombre de Monar Hoyos Jose Luis ese es el acuerdo gracias.-
 SEÑORA JUEZ SOLICITA QUE SE ACERQUE EL SEÑOR GUSTAVO XAVIER RAMIREZ NARANJO
¿Quiero que usted me indique si este acuerdo es libre y voluntario, está satisfecho con este acuerdo?
R.- Si estoy de acuerdo señora juez
FISCAL AB. SOBEIDA CONFORME ZAMBRANO:
Señora juez he escuchado la ratificación del acuerdo al que  ya le había manifestado previamente por lo que de acuerdo a la observación de la norma que rige los requisitos para la conciliación es el 663  considero que el hecho puesto a su conocimiento y  que ha sido materia de trámite en la fiscalía si se ajusta  a lo que la norma procesal exige si observamos nosotros que uno el primer requisito es que la pena por la cual se ha investigado si cometió el acto no rebase de los 5 años privación de libertad de acuerdo al Art. 152 evidentemente se encuentra en ese rango porque las lesiones son de hasta 30 días, el 152 también del Código Orgánico Integral Penal sanciona esas lesiones con de 30 a 60 días, el segundo requisito es que bueno la primera era la presentación en este momento del estado procesal  si procede porque no se ha realizado la audiencia de juicio tratándose de procedimiento directo y el segundo inciso que se refiere específicamente a los delitos de transito pues hemos hablado de lesiones y no de perdida de vida a causa del accidente, por eso considero señora juez que si se encuentran reunidos los requisitos que la norma exige para los efectos se este medio de solución de conflicto pido a usted que se suspenda los términos de la causa en cuanto a los 6 meses por cuanto el procesado ofrece con el acuerdo ya llegado  y en cuanto las lesiones es una conciliación cumplida en este momento para los efectos legales pertinentes señora juez muchas gracias.-
RESOLUCIÒN DE LA JUEZA: Por cuanto en esta audiencia oral y contradictoria de mi parte vía telemática en contra del procesado Zhairo Stalin Zamora Sánchez  se ha tratado de un acuerdo conciliatorio y ha sido escuchada la señora fiscal Sobeida Conforme Zambrano en la que ha relatado como sucedieron los hechos y se trata de un accidente de tránsito caída de pasajero y estrellamiento esto ocurrió en la vía Daule, las partes han llegado a este acuerdo conciliatorio y solicito la señora fiscal que se tenga en cuenta los mecanismos establecidos en la solución de conflictos, ha sido escuchado el abogado Juan Cherrez en el que ha indicado en esta sala el acuerdo que han llegado el que consiste en el pago de daños materiales de 2.800 dólares al vehículo de placas GBN-8901 que será pagado en 6 cuotas de 466,66 dólares cada mes, también a la señora que sufrió lesiones Rosa Magdalena Bailón Mendoza  por el valor de 500,00 dólares en dinero en efectivo que sería entregado en esta audiencia, además solicita que se revoquen las medidas y que sea devuelta la licencia, fue escuchado el procesado Zhairo Stalin Zamora Sánchez y ratifica el acuerdo que dice que consiste en pagarle a la señora Rosa Magdalena Bailón Mendoza la cantidad de 500,00 dólares por causa de las lesiones ocasionadas en el accidente y al bus un valor de 2.800,00 dólares en cuotas de 6 meses por el valor de 466,66 dólares, también solicito que se revoquen las medidas cautelares y que se le devuelva la licencia, el abogado Jaime Gonzales Bravo indica que asesoro a su representada en que consiste el acuerdo de conciliación y ella lo acepto, la señora Rosa Magdalena Bailón Mendoza  dice que ha llegado a un acuerdo de manera libre y voluntaria y que se trata de recibir 500,00 dólares por las lesiones sufridas y en esta misma audiencia le ha entregado la cantidad de 500, 00 dólares en efectivo la misma que está conforme con lo recibido, el abogado José Monar indica que se llegó a una conciliación del pago de 2.800, 00 dólares en 6 cuotas de 466,666 dólares los 14 de cada mes que serán depositados en la cuenta corriente del banco Guayaquil No. 17335316 cuyo titular es Monar Hoyos Jose, el señor Gustavo Javier Rodríguez Naranjo dice que está satisfecho con el acuerdo conciliatorio y que lo ha hecho de manera libre y voluntaria la señora fiscal ha indicado que ha escuchado la ratificación de la conciliación que se cumple con los requisitos  contemplados en el Art. 663 del Código Orgánico Integral Penal que el delito que se persigue es el contemplado en el Art. 152 que se encuentra determinado que son lesiones de hasta 30 días, que la petición ha sido presentada considerando que se trata de un procedimiento directo y segundo que por encontrarse reunido los requisitos se contempla además el Art. 664 del Código Orgánico Integral Penal que es los principios que  la conciliación se regirá por los principios de voluntariedad de las partes de lo que me he cerciorado, la confidencialidad, neutralidad, imparcialidad, equidad, legalidad y honestidad, de conformidad a lo establecido en el Art. 665 del Código Orgánico Integral Penal la conciliación es el pago efectivo a la señora lesionada y el pago en 6 cuotas de 466,666 dólares cada 14 de cada mes que deberán ser depositados en la cuenta corriente del Banco Guayaquil No. 17335316 a nombre Monar Hoyos Jose, por lo tanto suspendo el proceso hasta que se cumpla con lo acordado y ordeno el levantamiento de las medidas cautelares que han sido dictadas en contra del ahora procesado y también la devolución de la licencia de conducir.- Con esto declaro concluida la audiencia.-     
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
ABG. BELLA QUINTERO MORÁN
SECRETARIO (E) 
 