VISTOS: Este proceso sube a conocimiento de esta Sala Especializada  Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud del sorteo reglamentario correspondiente, respecto al Conflicto de Competencia suscitado entre el Dr. Luis Fernando Riofrío Terán - Juez Presidente Subrogante y el Ab. Julio Alejandro Aguayo Urgilés, Msc. - Juez Presidente Titular de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA:- La Sala, para conocer el presente proceso, asegura su competencia en virtud de lo dispuesto en el Art. 208.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; por tanto, los suscritos Jueces Provinciales, que conforman esta Sala Especializada Penal, avocamos conocimiento de la presente causa.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- No se observa en el expediente, omisión de solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República del Ecuador, por lo que, se declara así su validez.- TERCERO: ANTECEDENTES:- Como antecedentes tenemos: el auto resolutorio de fecha 19 de Junio del 2013, las 09h00, del proceso No. 96-2010, constante a fs 214 del cuaderno de Presidencia, y  dictado por el Dr. Francisco Morales Garcés – entonces Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, y en el cual se dictó auto de llamamiento a juicio en contra del Ab. Wilson Luque Suarez – Ex Juez Temporal Encargado del Juzgado Octavo de lo Civil de Guayaquil, por considerárselo autor en el delito de Prevaricato, tipificado y reprimido en el Art. 277 numeral 3ero del Código Penal; empero, en dicho auto el señor ex Presidente de la Corte, procedió a conceder una medida alternativa a favor del antes mencionado procesado.-    Consta a fs. 230, que el procesado Ab. Wilson Luque Suarez – Ex Juez Temporal Encargado del Juzgado Octavo de lo Civil de Guayaquil, interpuso recurso de apelación y nulidad, ante el auto dictado por el ex Presidente de la Corte, recayendo previo sorteo reglamentario dicho proceso ante los Jueces de la Primera Sala de lo Penal y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, quienes al momento de resolver el recurso interpuesto, procedieron a declarar de oficio la nulidad de todo lo actuado a partir de fs. 233, esto desde la providencia en la cual se negó el recurso de apelación por parte del ex Presidente de la Corte antes mencionado, es decir a sus costas.-   Consta a fs. 247 la excusa presentada por parte del Dr. Francisco Morales Garcés – entonces Presidente de la Corte de esta Jurisdicción, alegando que por haber declarado nulidad los Jueces de la Primera Sala Penal, a su costas, procedió a separarse de la sustanciación de la causa; recayendo esta, ante el conocimiento del Dr. Luis Fernando Riofrío Terán, Presidente Subrogante actual de la Corte Provincial del Guayas, tal como se aprecia en la providencia de fecha 09 de Diciembre del 2013; las 13h59, en la cual procedió aceptar la excusa y avocar conocimiento de la presente causa, para luego poner en conocimiento de las partes procesales la recepción del proceso solicitando a su vez que, que los autos vuelvan para proveer lo que corresponda.-   A fs. 249 corre el escrito presentado por parte del Dr. Jaime Damerval Martínez, en el cual claramente alega que habiendo asumido la competencia de la presente causa el Dr. Luis Fernando Riofrío Terán, Presidente Subrogante actual de la Corte Provincial del Guayas, este no despacha desde el 09 de Diciembre del 2013, por lo que, requiere saber si el proceso continúa con el Presidente Subrogante o con el Presidente de la Corte Provincial del Guayas, actualmente posesionado Ab. Julio Alejandro Aguayo Urgilés, Msc.- En base ha dicho escrito y a lo dispuesto en los Arts. 210 y 212 numeral 3ero. del Código Orgánico de la Función Judicial, el Presidente Subrogante de la Corte de esta Jurisdicción Dr. Luis Río Frío Terán, procedió a inhibirse, de continuar conociendo la presente causa en atención a que el Ab. Julio Aguayo Urgilés, Msc., fue posesionado como actual Presidente de la Corte del Guayas.-  Para fecha 12 de Mayo del 2014, las 12h20, el actual Presidente de la Corte Provincial del Guayas – Ab. Julio Aguayo Urgilés, Msc., procede avocar conocimiento de la presente causa (fs. 251) y a emitir un auto en el cual alegó entre otras cosas que este proceso le correspondió el conocimiento al Presidente Subrogante de acuerdo al Art. 211 del COFJ y como tal era de su competencia la sustanciación de dicho proceso, por tal motivo no cabía la inhibición de dicho juzgador. En virtud de este suceso, a fecha 27 de Mayo del 2014, se remitió el proceso nuevamente al Dr. Luís Fernando Riofrío Terán – Presidente Subrogante de esta Corte, quien se ratificó en providencia, alegando que no tenía competencia en el proceso (96-2010), enviando de esta manera a la Sala de Sorteos de esta Corte, para que previo al mismo se radicara la competencia en una de las Salas Especializadas de esta Jurisdicción, originándose así el conflicto de competencia.- CUARTO: FUNDAMENTOS JURIDICOS DE LA RESOLUCION:  A efectos de resolver, los integrantes de esta Sala Especializada Penal, hacen el siguiente análisis: El Art. 19 del Código Penal, determina que: “… la competencia en materia penal nace de la ley…”; por su parte, el Art. 156 del Código Orgánico de la Función Judicial, expresa que: “… Competencia es la medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas Cortes, Tribunales y Juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados…”; así mismo, el Art. 157 del mismo cuerpo legal, prevé que: “… la competencia en razón de la materia, del grado y de las personas está determinada en la ley…”.- En el presente caso, si bien es cierto que el Ab. Julio Alejandro Aguayo Urgilés, Msc., es el actual Presidente de la Corte Provincial del Guayas, el mismo que fuera elegido por los Jueces de las Cortes Provinciales de esta jurisdicción el 14 de Enero del 2014 y que como tal podría sustanciar y resolver la causa 96-2010, que por el delito de prevaricato se sigue en contra del Ab. Wilson Luque Suarez – Ex Juez Temporal Encargado del Juzgado Octavo de lo Civil de Guayaquil; no es menos cierto que, el Dr. Luís Riofrío Terán – Presidente Subrogante de esta Corte, con antelación esto es el 09 de Diciembre del 2013, las 13h59, de acuerdo a lo estipulado en el Art. 211 del Código Orgánico de la Función Judicial, previno ya, del conocimiento de la causa antes mencionada y que es materia de la litis, por motivo de la excusa presentada por parte del Dr. Francisco Morales Garces – Ex Presidente de esta Corte Provincial del Guayas; y como tal tenía que seguir con la sustanciación de la causa. Para el efecto, es de recordar que el Art. 163 del Código Orgánico de la Función Judicial, imperativamente expone las reglas para determinar la competencia, a tal punto que las dos primeras reglas señalan que: 1.-“…el que haya prevenido en el conocimiento de la causa, excluye a los demás, los cuales dejarán de ser competentes; y, 2.- “ fijada la competencia con arreglo a la ley ante la jueza, juez o tribunal competente, no se alterará por causa supervinientes”; lo que constituye que, fijada la competencia ante un Juez o Tribunal, no puede por otro motivo o circunstancia, modificarse o alterarse su competencia, puesto que radicada la causa dentro de sus atribuciones se produce su fijeza. Es de recordar que, la prevención implica que el Juez primero en conocer del asunto, es el que determina a su favor la competencia excluyendo a los restantes, significando la aplicación en materia judicial del principio ("El que es primero en tiempo es primero en Derecho"). Para estos casos específicos el PROFESOR JUAN COLOMBO, define causa superviniente como “todo hecho o acto prohibido producido con posterioridad a la radicación del asunto ante Juez o Tribunal competente y que altere alguno de los factores que determinan la regla de la competencia usada”; es decir, que tal juzgador puede conocer y sustanciar el proceso No. 96-2010, puesto que previno la competencia con antelación, aseveración que lo vuelve competente para resolver la presente causa por encontrarse inalterable la misma.- QUINTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por las consideraciones expuestas, y habiéndose radicado en legal y debida forma la competencia en el proceso 96-2010, los integrantes de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelven DIRIMIR LA COMPETENCIA A FAVOR del Dr. Luis Fernando Riofrío Terán, Juez Subrogante del Presidente de la Corte Provincial del Guayas.- Ejecutoriada la presente resolución remítase el expediente completo al Presidente Subrogante en mención, a fin de que se continúe con el trámite legal establecido.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 