EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-02793
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de agosto del 2019. Unidad Judicial Penal Norte 2
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:                                       
Hora:  
Presunta Infracción: 380 DAÑOS MATERIALES NUM 5   
Jueza: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra:  Audiencia Procedimiento Directo
) Calificaciòn de Flagrancias
Partes Procesales:

 Ab Neomi Holguin Ruiz Representante de la Fiscalia 
Ab Jenifer Salinas  quien asume la defensa técnica de procesado Miguel Inca Lopez
Ab. Renzo Vera Loor, quien asume la defensa técnica de Mery Lopez Guerrero
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
ACUERDO ENTRE LAS PARTES 

INTERVENCION DEL AB NOEMI HOLUIN RUIZ representante de la Fiscalía: 
Alegatos de Apertura Comparezco a audiencia de conformidad con lo dispuesto en el art 195 de la Constitución, es el caso señora Jueza que llega a mi conocimiento el parte No  19.817 de fecha 8 de junio 2019,  sobre un tipo de accidente de choque lateral angular, con entre en las calles . Con estos antecedentes se determina la causa basal el participante 1 gira en U en una zona no permitida produciéndose el accidente, la el tiempo de duración de la instrucción es de 45 días, por ser un procedimiento ordinario de transito, solicito las medidas cautelares contempladas en el art  522 numeral 6, la prisión preventiva el tipo penal si supera el año del 152 en concordancia con el art 379 inc 3ero.   El máximo de la pena art 152 numeral 3, en qué me fundamento para  solicitar  la prisión preventiva de conformidad con lo dispuesto 534 del Coip. Daño de un bien Publico donde la ATM indica que cuyo costa es de $ 500 de los Estados Unidos de Norteamérica.- En Daños materiales al bus de propo da un total de $ 2.000. Estos son los elementos convicción  para sustentar mi acusación.-

INTERVENCION DEL AB JENNIFER SALINAS Defensora Publica de Miguel Angel Inca Lòpez.- Comparezco a ésta audiencia, quien asume la defensa de Inca Lopez Miguel Angel, la defensa no alegará nada referente que éste pueda formular cargos en contra de la defendida. Pero si en cuanto a la petición de prisión preventiva que realiza el agente fiscal, Nuestra Constitución en su art 77 indica que la medida  prisión preventiva únicamente es para asegurar la presencia del procesado en la audiencia, Para solicitar dicha medida debe cumplir tres parámetros tales como Proporcionalidad, Racionalidad y Peligrosidad en consideración que tipo de delito son éstos delitos son culposos y también en consideración que mi defendido pueda ejercer el derecho a la defensa en libertad, solicito las medidas del art 522 numerales 1 y 2.- .
 


DECISION JUDICIAL: Habiéndose escuchados  a las partes, esta juzgado en estos momentos resuelve que en base a lo solicitado por el representante de la Fiscalía, se da por notificada a través del ab. Defensor Publico Ab. Jennifer Salinas quien asume la defensa técnica de Miguel Inca Lopez, en éste momento resuelve del inicio de la Instrucción Fiscal, de la cual la fiscalía ha decido imputar cargos en contra del mencionado ciudadano, de con el art 380 inc 5 en concordancia 42 inciso 1 literal A del Coip, la Multa de 7 Salarios Básicos Unificados de conformidad con el art 70, en cuanto a la reparación integral  será un total de $1.000, en cuanto al bien público  debe ser cancelado en su totalidad por un valor $ 550, a la Tesorería de la Autoridad de Tránsito Municipal, Departamento de Planificación de Transito.  Hasta aquí las partes se dan por notificadas. 
 



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Yira Velásquez García 
SECRETARIA (E)