EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-02793
Lugar y Fecha de realización: 23 de enero del 2020
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 380 inciso primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Maribel Haro Haro
Casilla judicial: 
Sentenciado: Inca López Miguel Ángel
Abogado defensor: Abg. Jennifer Salinas Sedamanos
Casilla judicial: 
Victima: Mery Janet López Guerrero
Abogado defensor: Abg. Eduardo Suarez Hidalgo
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Justifico documentadamente que el señor Inca López Miguel Ángel cumple con los requisitos para la suspensión condicional de la pena establecido en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, en esta causa mi defendido fue sentenciado a una pena privativa de libertad de 30 días, adjunto un certificado de antecedentes penales notarizado, en el cual consta que no tiene antecedentes penales, un certificado de información individual bajada del satje en la cual se indica que no tiene otra causa, y certificado de consulta de proceso que solo tiene esta causa; adjunto un certificado electrónico del registro civil con sus datos personales; adjunto un registro de la propiedad de que el señor tiene un propiedad en esta ciudad de Guayaquil; tenemos un ruc por un garaje que ya está cerrado; certificado electrónico del IESS que es afiliado voluntario, certificado electrónico de la ANT donde se establece que el señor Inca López Miguel Ángel tiene licencia; fiel copia de su original donde consta copia de la cedula de ciudadanía del señor Inca López Miguel Ángel y el señor Inca López Walter, así mismo de un servicio básico donde indica su domicilió y el lugar donde también labora, esto es ubicado en el sector en esta ciudad de Guayaquil Francisco Dávila - Manabí y García Moreno; esta es una causa de tránsito, por lo que solicitamos se acepte la suspensión condicional de la pena.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL.- En cuanto a la documentación presentada por el sentenciado respecto del primer numeral del Art. 630 del COIP, la fiscalía no tiene objeción por cuanto la pena no supera los cinco años, en cuanto al numeral 2 tampoco por cuanto ha indicado con certificaciones que no tiene antecedentes, en cuanto al numeral 3 la fiscalía considera que la documentación no es suficientes, por cuanto no se ha justificado un arraigo domiciliario, para garantizar que en caso de incumplimiento de la sentencia dictada por su autoridad, lo único que se ha presentado es planilla de CNEL donde no consta a nombre del ciudadano sentenciado, de la misma manera en cuanto al arraigo laboral tampoco se ha justificado, no ha indicado cuál es su remuneración para garantizar el pago a la víctima, considerando que han pasado casi ocho meses desde que sucedió este accidente y la victima ha indicado que habían llegado a un acuerdo y el ciudadano no cumplió, por lo tanto la fiscalía se opone a esta suspensión

ABOGADO DEFENSOR DE LA VICTIMA.- Como ya lo manifestado la fiscalía que se opone a la suspensión condicional de la pena, quedaría a su criterio su señoría, nosotros si rogaríamos que en el caso que se dé la suspensión condicional de la pena el sentenciado cumpla con el pago de los mil dólares a favor de la persona que represento.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, se entiende que estos delitos de transito son culposo y lo que se busca es una reparación integral a la víctima, por lo que esta juzgadora ha verificado que se ha cumplido los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora ACEPTA la suspensión condicional de la pena a favor de Miguel Ángel Inca López, imponiendo las siguientes condiciones: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad de garantías penitenciaria (Cacique Álvarez 0317 Francisco Dávila, Manabí PB  García Moreno); 3) No salir del país sin previa autorización del juez de garantías penitenciarios; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 6) Asistir a un programa educativo o de capacitación; 7) Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, esto es pagar la cantidad de mil dólares establecido en sentencia, debiendo cancelar $500 dólares el 15 de febrero 2020 y los otros $500 dólares el 29 de febrero del 2020; 8) Presentarse periódicamente ante el juez de garantías penitenciarios,  los días viernes durante treinta días; 9) No ser reincidente; y 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)