EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2019-02793
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 09 de Julio del 2019
Hora: 02h45
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): AB. Fabiola Vega Carvajal Jueza De La Unidad Judicial Norte 1 Penal Con Sede En El Cantón Guayaquil.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130
Demandado: Inca López Miguel Ángel
Abogado defensor: Abg. Ángel Vácasela Guamán 
Casilla judicial: 3 
Correo Electrónico: pvacacela@hotmail.com
Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra del sospechoso Inca López Miguel Ángel, se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.-

Fiscal de Turno Abg. Belinda Lomas Franco; a la fiscalía ha llegado a conocimiento el parte policial de accidente de tránsito suscrito por el Agente de Tránsito Saltos Arias Manuel Antonio, en circunstancias que el vehículo de placas LBB-3816 conducido por el señor Inca López Miguel Ángel, el mismo que no presento licencia pero registra en el sistema licencia de conducir No. 0914587084 quien circulaba por la calle Ayacucho quien impacto su parte lateral izquierda tercio anterior con la parte lateral derecha tercio anterior del autobús de placas GBO-1085 conducido por el señor Zambrano Aragundy Wimner Ramón, y por la fuerza del impacto el vehículo de placas LBB-3816 realiza un giro en su propio eje estrellando su parte lateral izquierda tercio posterior contra la pared del autobús de placas GBO-1085 y esta se proyecta hacia adelante para estrellar su parte frontal contra el cajetín del dispositivo electrónico semáforo, por cuanto la fiscalía cuenta con suficientes  elementos de convicción procede a dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del señor Inca López Miguel Ángel, por el delito que tipifica y reprimida el Art. 380 inc. 5 del COIP, por los daños materiales con ingesta de alcohol tal como establece la prueba de alcohotest suscrita por la Dra. María López Naranjo dando positivo con 0.5GL, por lo que solicito que se notifique a los sujetos procesales con el inicio de etapa de instrucción fiscal y por reunirse los requisitos que establece el Art. 640 núm. 4 del COIP este proceso se tramitara mediante el procedimiento directo, y por encontrase reunido los requisitos en el Art. 522 núm. 1 y 2 esto es la presentacion periódica y la prohibición de salida del país y como medida cautelar de carácter real 

Abg. Ángel Vácacela Guamán, quien representa al sospechoso Inca López Miguel Ángel; Fiscalía ha motivado de manera esplicita el pedido de inicio de instrucción fiscal por lo cual nos allanamos a la misma y en la audiencia de procedimiento directo demostrare la inocencia de mi defendido y por encontrase con custodia policial solicito que esta sea levantada. 

Resolución del Juez: Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, se les ha respetado sus principios constitucionales, la fiscalía siendo la titular de la investigación ha decidido dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por lo que se notifica a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal por el delito que tipifica y reprime el Art. 380 inc. 5 del COIP, estos es daños materiales por ingesta de alcohol, se ha solicitado las medidas del Art. 522 núm. 1 y 2 por lo que tendrá que presentarse todos los días lunes y viernes en la Unidad Judicial Albán Borja hasta que se de la audiencia de procedimiento directo la misma que se realizara el miércoles 19 de julio del 2019 a las 08h30, por lo que los sujetos procesales tiene la obligación de presentar su prueba tres días de la audiencia, se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas LBB-3816 por lo que el actuario del despacho deberá realizar los oficios correspondientes, por encontrarse con custodia el señor Inca López Miguel Ángel se ordena levantar la misma. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
	

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO