Guayaquil, lunes 13 de enero del 2020, las 15h32, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 09 de junio del 2019, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de MIGUEL ANGEL INCA LOPEZ; y, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción, el Parte policial de accidente de tránsito, resolvió formular cargos en su contra, por el delito, tipificado en el Art. 380 inciso 1 y 5, y, se le otorgó las medidas cautelares, determinadas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal COIP-. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, convocándose a la audiencia, para el día 19 de junio del 2019 a las 08h30, audiencia que no se realiza, según la razón del actuario del despacho, por cuanto las partes van a llegar a un acuerdo conciliatorio, convocándose para el 21 de febrero del 2019 a las 08h30.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio; y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. l) de la Constitución de la Republica, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, el 19 de agosto del 2019, siendo las 14h00, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DE LA ABG. NEOMI HOLGUIN RUIZ, Agente Fiscal, señora Jueza, como alegato inicial, debo mencionar, que se tiene conocimiento del Parte policial de Accidente de Tránsito No. 00-0019817, de fecha 08 de junio del 2019, que tiene como tipo de accidente, choque lateral angular con estrellamiento, en circunstancia que: el vehículo tipo furgoneta, maca Hyundai de placas LBB-3816, conducido por Inca López Miguel Ángel, el mismo que no presento licencia de conducir, pero dentro del sistema de la ANT, si posee licencia, quien circulaba por la calle Ayacucho, sentido oeste-este, carril central, al llegar a la intersección formada con la calle Rumichaca, impactaron sus partes lateral izquierda tercio anterior con la parte lateral derecha tercio anterior del autobús, marca Hino de placas GBO0185, conducido por el señor Zambrano Aragundy Wimmer Ramón, quien circulaba por la calle Rumichaca, sentido norte-sur, carril derecho, por la fuerza del impacto, la furgoneta de placas LBB, realiza un giro en su propio eje, estrellando su parte lateral izquierda tercio anterior con la parte lateral derecha tercio medio del autobús de placas GBO1085, y, ésta su vez, se proyecta hacia adelante para estrellar su parte frontal tercio derecho contra el cajetín electrónico del dispositivo luminoso (semáforo) ubicado en el vértice noreste; al realizar la respectiva prueba de alcohotest, al señor Inca López Miguel Ángel, por parte de la Dra. María Dolores Naranjo, dio positivo de 0.53 g/l, quedando en calidad de aprehendido y conducido hasta la autoridad competente…”; señora Jueza, previo a continuar con la siguiente etapa, debo manifestar que se ha llegado a un acuerdo probatorio con los sujetos procesales de: la prueba de alcoholemia, realizado al señor Inca López Miguel; el Parte policial de accidente de tránsito, y el Informe de avalúos de daños materiales, solicitando, la aprobación de dichos acuerdo por los sujetos procesales, para luego, continuar con mis pruebas, presentadas. ABG. JENNIFER SALINAS, en presentación del procesado Miguel Ángel Inca López, en esta primera parte no tenga nada que alegar, respecto al parte policial, estamos de acuerdo con los acuerdos probatorios llegados con la fiscalía; FISCALIA, señora jueza, solicito la comparecencia de CARLOS PARRALES ANCHUNDIA, Investigador de la OIAT, quien elaboró el  Informe pericial, señora jueza, habiendo sido asignado por la señora Fiscal, a efecto de realizar la investigación, en torno al accidente de tránsito determinado en el Parte policial, al respecto debo mencionar, que se determinó a los participantes dentro de este accidente, participante (1) conductor del vehículo de placas LBB3816, señor INCA LOPEZ MIGUEL ANGEL, participante (2) conductor del vehículo de placas GBO1085, señor Zambrano Aragundy Wimmer Ramon; la dinámica del accidente, se determina en que el participante (1), en estado de embriaguez conducía su móvil por la calle Ayacucho en sentido este hacia el oeste y por el carril central, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio que determine su cálculo, en este tipo de vía urbana; el participante (2) en estado normal, conducía su móvil por la calle Rumichaca en sentido sur hacia el norte y por el carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio que determine su cálculo, en este tipo de vía urbana; en estas condiciones, uno de  los participantes, ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía, que se encontraban obligado al enfrentar la luz roja del dispositivo luminoso regulador de tráfico (semáforo), impactando con la parte frontal tres tercios del móvil (1) contra la parte lateral derecha tercio anterior del móvil (2), como causa concurrente, el participante (1) conduce su móvil en estado de embriaguez, y la causa basal, se determina por cuanto se irrespetó, la luz roja del dispositivo regulador de tráfico (semáforo); como observaciones, se podría determinar, que no existen elementos técnicos de juicio suficiente, que nos permitan determinar el vehículo que irrespeto la luz roja del dispositivo regulador de transito; FISCALIA, Señora jueza luego de evacuada la prueba testimonial solicito sea ingresada la prueba documental de los acuerdos probatorios antes mencionados, así como el parte de aprehensión, prueba de alcohotest, informe de avalúos de daños materiales. Señora jueza la fiscalía con las pruebas ha podido demostrar la existencia del delito de daños materiales, con el acuerdo probatorio del Parte policial de accidente de tránsito, del informe de la prueba de alcohotest, el informe de daños materiales, en cuanto a la responsabilidad del procesado, con la prueba de alcohotest, que indica que conducía su vehículo en estado de embriaguez, por lo cual no estaba en capacidad cognoscitiva, para conducir un vehículo a motor; compareció el perito investigador Carlos Parrales Anchundia, Investigador de la OIAT, quien determinó a los participantes dentro de este accidente, participante (1) conductor del vehículo de placas LBB3816, señor INCA LOPEZ MIGUEL ANGEL, participante (2) conductor del vehículo de placas GBO1085, señor Zambrano Aragundy Wimmer Ramón; la dinámica del accidente, se determina en que el participante (1), en estado de embriaguez conducía su móvil por la calle Ayacucho en sentido este hacia el oeste y por el carril central, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio que determine su cálculo, en este tipo de vía urbana; el participante (2) en estado normal, conducía su móvil por la calle Rumichaca en sentido sur hacia el norte y por el carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio que determine su cálculo, en este tipo de vía urbana; en estas condiciones, uno de  los participantes, ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía, que se encontraban obligado al enfrentar la luz roja del dispositivo luminoso regulador de tráfico (semáforo), impactando con la parte frontal tres tercios del móvil (1) contra la parte lateral derecha tercio anterior del móvil (2), como causa concurrente, el participante (1) conduce su móvil en estado de embriaguez, y la causa basal, se determina por cuanto se irrespetó, la luz roja del dispositivo regulador de tráfico (semáforo); como observaciones, se podría determinar, que no existen elementos técnicos de juicio suficiente, que nos permitan determinar el vehículo que irrespeto la luz roja del dispositivo regulador de transito; por lo expuesto, Fiscalía acusa a MIGUEL ANGEL INCA LOPEZ como autor directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 380 inciso primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena de 45 días y la multa del articulo 70 numeral 7 del COIP y la reparación integral del vehículo de placas GBO-1085,que según el informe de daños materiales, asciende a un monto de $2.000 dólares y al bien público, según el avalúo de la Dirección de Planificación de tránsito, que tiene un valor de $550 dólares. 3.2.- ABG. JENNIFER SALINAS, en representación de MIGUEL ANGEL INCA LOPEZ, señora Jueza, habiendo escuchado la exposición de la fiscalía, en relación a que acusa a mi defendido, lo cual lo rechazamos, por cuanto según manifiesta en el Informe investigativo, que no se ha podido determinar, cual es el vehículo que se cruza el semáforo, por lo que debería ser compartido este accidente; presento arraigo domiciliario, a fin de que se dicte una medida alternativa a la pena privativa de libertad, solicitada por fiscalía, presentare la petición de la suspensión condicional de la pena.- CUARTO. ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DE LAS INFRACCIONES DE TRÁNSITO. 4.1. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LAS INFRACCIONES DE TRANSITO. Cabe destacar que las  infracciones,  de tránsito, se clasifican  en  delitos  y en contravenciones, por lo cual  con la finalidad de  hacer un análisis  en cuanto a la  estructura del tipo penal de las infracciones de tránsito se considera los pronunciamientos jurisprudenciales, doctrinarios y normativos  con los cuales  se establece  una diferenciación en relación  a la afectación que se provoca a los bienes jurídicos protegidos por el estado. El Legislador con la finalidad de precautelar el orden en la sociedad y prevenir que se atente contra los bienes jurídicamente protegidos como  es la vida, la propiedad y la libre movilidad  de tránsito estableció tipos penales  contravencionales con penas bastantes rígidas  para aquellas conductas que pongan en riesgo  la seguridad de los ciudadanos, incluso con  penas privativas de libertad de hasta  90 días, multas y suspensión de licencia de conducir  en los casos  en los que los infractores   conduzcan con ingesta de  alcohol  estando en servicio de transporte público, por cuanto de esta conducta  contravencional puede derivarse en un delito de tránsito por  inobservar  la norma establecida en  la ley. Según Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Es por esto que los bienes están jurídicamente protegidos por las normas, como, por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad física etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las normas mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado. 4.2. LA NATURALEZA CULPOSA DEL DELITO DE TRANSITO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado, tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”. Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. QUINTO:- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El hecho materia de la causa, se encuentra tipificado en el artículo 385.-  Inciso quinto del Código Orgánico Integral Penal, el cual determina lo siguiente. “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- Si la persona se encontrara en estado de embriaguez o bajo de los efectos de sustancias estupefacientes o preparados que lo contengan, se impondrá la pena establecida, para cada caso, aumentada en un tercio y la pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días.”.- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia de la infracción y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba. En estos tipos de hecho contravencional es muy importante la presencia de la Agente Civil de Transito, que tomo procedimiento, a fin de poder hacer uso del Principio Constitucional como es la Contradicción, lo cual es dable en un estado Constitucional de derecho y Justicia y así el recurrente pueda ejercer el derecho a la defensa, facultades que le confiere el Art 76 Numerales 1,2 y 7 literales, a, b, c y h de la Constitución de la República del Ecuador. SEXTO: De las pruebas practicadas en audiencia de entre ellos el testimonio que rindió el perito investigador Carlos Parrales Anchundia, Investigador de la OIAT, quien determinó que el participante (1) en estado de embriaguez conducía su móvil por la calle Ayacucho en sentido este hacia el oeste y por el carril central, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio que determine su cálculo, en este tipo de vía urbana; el participante (2) en estado normal, conducía su móvil por la calle Rumichaca en sentido sur hacia el norte y por el carril derecho; en estas condiciones, uno de los participantes, ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía, que se encontraban obligado al enfrentar la luz roja del dispositivo luminoso regulador de tráfico (semáforo), impactando con la parte frontal tres tercios del móvil (1) contra la parte lateral derecha tercio anterior del móvil (2), como causa concurrente, el participante (1) conduce su móvil en estado de embriaguez, y la causa basal, se determina por cuanto se irrespetó, la luz roja del dispositivo regulador de tráfico (semáforo); consta la prueba de alcohotest que dio positivo con la cantidad de 0.53 g/l, que supera la cantidad mínima establecida en la Ley de Tránsito, consta el Informe de avalúos de daños materiales, que determina que el vehículo de placas GBO-1085, tiene un daño de $2000 dólares; la defensa del aprehendido, ha manifestado que se le otorgue trabajo comunitario. Con estos elementos probatorios y documentales, la suscrita Jueza, establece que el señor Miguel Ángel Inca López, ha adecuado su conducta a lo que establece el art. 385 inciso primero y quinto del COIP; por lo expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve DECLARAR LA CULPABILIDAD del señor MIGUEL ANGEL INCA LOPEZ, por haber adecuado su conducta a lo determinado en el Art. 385 inciso primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de TREINTA DIAS de prisión preventiva, la multa de dos salarios básico del trabajador en general; la reducción de 9 puntos, en su licencia de conducir; y, como reparación integral, por los daños causados al vehículo de placas GBO1085, el valor de $1.000 dólares, y por los daños al bien público, el valor de $550, los mismos que serán depositados en la Dirección de Planificación de Tránsito, de la Empresa Pública Municipal de Transito de Guayaquil, EP., una vez efectuado los pagos y la reparación al bien público, deberá presentar la documentación que avale, dicha cancelación. Resolución emitida el día de hoy, en virtud de que la actuaria del despacho, que actuaba en calidad de encargada, no entrego dentro del tiempo adecuado, el acta de la audiencia para emitir la correspondiente sentencia; debiéndose oficiar a Coordinación a efecto, de que se tome las medidas correctivas, y no vuelva a suceder este hecho, que retrasa la administración de justicia. Intervenga el Ab. Erlyn Vallejo Montoya, en calidad de secretario (e) del despacho. CÚMPLASE.