Agréguese a los autos el escrito presentado por la señora Cristina Griselda Alvarado Carpio, el 9 de abril del 2014; escrito presentado por  los señores Felix Araujo Cardenas y Lorena Yong Villavicencio, el 10 de abril del 2014.- Téngase por ratificada la intervención de los abogados Juan Iñiguez Marcillo y Tony Reyes Maldonado, realizada en esta causa en nombre y representación de los accionados.- VISTOS: De fojas 77 a  81, comparecen los señores Mirella Solbrisa Alvarado Carpio, Cristina Griselda Alvarado Carpio, Gregoria Margarita Alvarado Saltos, Santa Elizabeth Orama Alvarado, Clara Elena Alvarado Carpio, manifestando lo siguiente: “Desde hace más de treinta años, es decir a partir del mes de diciembre de 1978, venimos poseyendo en forma pacífica y tranquila con ánimo de señores y dueños de dos lotes de terrenos, que son los siguientes: a) El primerer lote, signado conel No. 16; y, el segundo lote, signado con el No. 42 que comprende una superficie total de 11 hectáreas con cinco centésimas de hectáreas (11, 05 Has), cuyo bien raíz rústico se encuentra situado en la ex hacienda “Villanueva” con hoy  recinto “Barrio Nuevo” jurisdicción de la parroquia San Carlos del cantón Naranjal, provincia del Guayas. Los lotes mencionados tienen las siguientes individualizaciones: Lote No. 16: Por el norte: da con la carretera asfaltada conocida como “Puerto Inca a la Troncal” con 165 mts, por el Sur: con la parcela No. 19, con 85 mts; por el este: Da en parte con el sector No. 4, con 39 mts. Sigue con la parcela No. 18, con 172 mts. Y finalmente  da con la parcela 19 con 18 mts.; y por el oeste: da con el lote de Segundo  BBrito con 178 mts. Todo lo cual equivale a una superficie  de 3 hectáreas  con dos centésimas de hectáreas (3,02 Has). Sobre  este lote, existe sembríos  de banano en producción existía  sembríos  de plátano, también  existía una edificación  de una empacadora, con dos tinas de hormigón armado para embalaje  del banano, además habíamos levantado tres casas   las mismas que las habitábamos, habíamos construido  un pozo profundo de aguas  subterráneas para el riego  de loso sembrios de éste lote. El otro lote que está individualizado con el número 42 y tiene los  siguientes linderos y dimensiones: por el Norte: da con la parcela  No. 43, con 59 mts. N cuarenta grados cincuenta  minutos, este, noventa y cinco metros, S ochenta y siete grados  cincuenta y cinco  minutos, este, ciento setenta y cinco metros,   N cero grados treinta minutos este; doscientos veinticuatro metros, N tres grados veinte minutos Oeste; Hacienda Grecia, ciento dieciséis metros, S cincuenta y nueve grados quince minutos este; por el sur: Da con la parcela número Treinta y siete, con ciento ochenta y tres metros, N ochenta y siete grados treinta minutos Oeste; Por el este: Da con la parcela número cuarenta y uno, con cuarenta y cinco metros, S dieciocho grados treinta minutos oeste; quinientos treinta y seis metros, S dos grados  cuarenta y cinco minutos Este; y, por el Oeste: Con Parcela  número “Treinta y siete”, con ciento noventa y cinco metros, N quince grados cuarenta y cinco minutos oeste, mensuras de  este Lote No. 42  que sumadas representan  una superficie de ocho hectáreas  con tres décimas de  hectáreas (8,03 Has). Sobre este lote tenemos establecido una mayor fracción con un antiguo cultivo  de cacao  nacional en producción, y, en otras dos fracciones que eran desmontes para cultivos de ciclo corto en el año 2007, habíamos sembrado cacao ramilla, con injertos  tipo clonal o trinitario; además habíamos construido una casa de madera inconclusa; y, contábamos con dos pozos profundos de agua subterráneas que los hicimos perforar para irrigación de todo este Lote No. 42 (..) Entre tanto, mientras nos hemos encontrado  ejerciendo nuestra posesión pacífica, pública  e ininterrumpida  y con ánimo de señores y dueños, el día 8 de diciembre del 2010, se hicieron presente  en nuestros predios  el señor Felix Araujo Cardenas,  su cónyuge  Lorena Yong Villavicencio, el Ab. Ruben Ramírez Romero con gente armada, miembros de la Policía  Nacional  y miembros de la Policía Municipal procediendo a desalojarnos a todos los miembros  de la familia  Alvarado Carpio y quemaron nuestras casa (dos casas de madera) y destruyeron las dos casas principales  de cemento armado  y fuimos despojados de nuestra posesión  pacífica y tranquila, habiendo sido arrojados  a la carretera con unas pocas pertenencias que nos dejaron, pues el resto de enseres en su mayoría  nos fueron sustraídos. En dicho desalojo los autores  procedieron a destruir las tinas de embalaje  de guineo, las plantaciones de cacao, de árboles frutales, a destruir los pozos de agua y taponarlos con tierra y cascajo y arena, dejándolos  inservibles, se sustrajeron animales domésticos y también  se sustrajeron la bomba de riego. Luego de  que nos desalojaron fuimos injuriados y amenazados de que si volvíamos al sector  nos mataban, en esos   momentos fuimos despojados de nuestra posesión   que la veníamos  ejerciendo tranquila ininterrumpidamente y con ánimo de señores y dueños.- En tal virtud, hacemos uso de la facultad que nos concede el Art. 960 del Código Civil, y proponemos contra de los cónyuges Felix Araujo Cardenas, Lorena Yong Villavicencio, demanda de recuperación de la posesión del bien raíz compuesto de dos lotes, lote signado con el No. 16; y, el lote No. 42 descritos anteriormente, a fin de que vuelvan las cosas al estado anterior al despojo de que fuimos víctimas…”;  admitida que fue la demanda al trámite a fojas 84, se inscribió la demanda en el Registro de la Propiedad del cantón Naranjal el 15 de noviembre del 2011; se citó a los demandados Felix Segundo Araujo Cardenas y  Lorena Yong Villavicencio, por tres boletas dejadas en su domicilio,  mediante comisión remitida al Teniente Político de la parroquia San Carlos del cantón Naranjal, conforme consta de la razón de la diligencia de citación que obra a fojas  100 a 102; quienes comparecen a fojas 106; luego de lo cual se convocó a audiencia de conciliación cuya acta obra a fojas  110 a 113 de los autos, a la cual comparecieron los demandados dando contestación a la demanda y proponiendo excepciones; se abrió la causa a prueba por el término seis días, vencido el mismo y practicadas las pruebas solicitadas se dispuso autos para sentencia, fj. 381, por ser el estado de la causa el de resolver, para hacerlos se considera: PRIMERO: La suscrita es competente para conocer y resolver este juicio en virtud de lo establecido en el artículo 240 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por cuanto el bien inmueble está situado  en esta cabecera cantonal.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la validez del presente proceso por lo que se declara su validez.-  TERCERO: En la audiencia de conciliación los demandados contestan la demanda y proponen las siguientes excepciones: Lorena Yong Villavicencio: 1) Que se encuentra en posesión   regular de los lotes materia de esta contienda desde el 17 de junio del 2010 agregada a la posesión  de mis antecesores  que estuvieron en posesión  en dicho predio desde el 22 de septiembre del 2009 conforme así  lo justificaré  con documentos públicos  en la etapa probatoria; 2) Que mi antecesor  señor Luis  Eduardo Cordero Flores adquirió  la posesión  y dominio del bien raíz  materia de este juicio  de manera judicial mediante auto de adjudicación  en el proceso  judicial de remate con fecha 22 de septiembre del 2009 dictada por el Juez Décimo Primero de lo Civil  del Cañar  con sede en el cantón La Troncal dentro del juicio ejecutivo No. 066-2009 inscrito en el Registro de la Propiedad del cantón Naranjal el 6 de noviembre del año 2009 en subsidio de lo alegado  anteriormente deduzco  como excepción la falsedad  de supuestos  e imaginario atentado a la posesión  que tan libertinamente se ha manifestado  de manera reiterada tratando de inducir  a engaño  a su autoridad  todo lo cual fue desvirtuado  por una de las resoluciones dictadas en una de las Salas de la Corte Provincial  de Justicia  del Guayas dentro del juicio  de acción ordinario de protección  iniciado  en el Juzgado 17 de Garantías Penales  del cantón Naranjal, en cuya resolución  en unidad de criterios los señores magistrados  de la corte desestimaron y declararon sin lugar las pretensiones  de los hoy accionantes en esta causa en dicho fallo. 3) sumado a ello señor Juez repugna  a la inteligencia jurídica  haber alegado  que son poseedores  a partir del año 1978 cuando varios de los poseedores eran menores  de edad es decir no tenían la mayoría de edad  que requiere la ley para contraer derechos y ejercer  obligaciones.- Felix Segundo Araujo Cardenas: Es lamentable que se presenten demandas fundamentadas  en falsedades y hechos inexistentes  como es el caso de esta acción posesoria la que se fundamenta  en una resolución de autoridad Pública como es el Comisario  de Policía de este cantón quien en estricto derecho  sancionó por invasores  a la propiedad privada con la aplicación  del Código Sustantivo Penal, por estar ocupando un bien inmueble  contra la voluntad del propietario, con lo cual buen hizo  el señor Comisario  de brindar protección a la propiedad privada y esta actuación apegada a la ley fue confirmada  por una acción constitucional de acción de protección  inclusive iniciada por los propios accionantes de esta temeraria acción  que dieron la razón  de que no ha existido ningún atentado peor un despojo como alega alegremente los accionantes este hecho jurídico  de tipo constitucional, no puede conceder derecho para demandar  en consideración que no existió jamás  atentado como afirman los demandados. Además es necesario resaltar  que dicha protección a la propiedad  privada, solo fue  concedida para la protección del lote No 1, no así para el lote No. 42, vale decir es otra falsedad  el afirmar que el 8 de diciembre del año 2010 decir que esos hechos acaecieron en el mencionado lote 42, con lo anteriormente  acotado  señor Juez, deduzco en forma expresa ser falso de falsedad absoluta el atentado que hace referencia  en su infundada demanda los actores.- CUARTO: De conformidad con el artículo 113 del Código de Procedimiento Civil, es obligación del actor  probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. - Los accionados  reprodujeron  las siguientes pruebas: a) De fojas 213 a 216, obra oficio No. 631-2012-JDSPTG-N, suscrito por el Juez Décimo Séptimo de lo Penal del Guayas, al cual anexa copia  certificada de la resolución emitida dentro de la acción privada No. 006-2011, por el delito de Usurpación, seguida en contra de Felix Araujo Benavides y Lorena Yong Villavicencio; b) De fojas 217 a 221, obra el oficio No. 630-2012-JDSPTG-N, suscrito por el Juez Décimo Séptimo de lo Penal del Guayas, al cual anexa copia certificada dentro del expediente No. 738-2010, dentro de la acción de protección iniciada por Clara   Elena Alvarado Carpio; c)  Copia certificada del Expediente de invasión iniciado por denuncia presentada por el señora Mario Olmedo Bernal Sanchez, que obra de fojas 324 a 353 copia.- Los accionantes  reprodujeron  las siguientes pruebas: a) Copia notariada del memorandu otorgado por la institución  del IERAC, que obra a fojas 129; b) Copia Notariada   otorgada por el Registro Social del Gobierno Nacional de la República del Ecuador, que obra a fojas  130; c) Copia notariada de demanda de prescripción  extraordinaria de dominio fojas 131 a 134, de los autos; d) Copia notariada de la sentencia otorgada por el señor Ab. Rafael Saltos Vera, Juez Décimo  Noveno  de lo Civil de Naranjal, que declara con lugar la demanda  de conservación de la posesión, que obra de fojas 135 a 137; e) Copia notariada de la Resolución expedida por la Quinta Sala de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil, que obra a fojas 138 y 139; f) Copia notariada de la resolución expedida por el Intendente   de Policía del Guayas, que obra de fojas 143 a 146; g) Copia certificada  de fecha 27 de Julio del 2001 dictada el Instituto  Nacional de Desarrollo Agrario, que obra a fojas 149; h)  Copia notariada de denuncia presentada en la Fiscalía  de Naranjal No. 50-2008, fojas 150 a 152; i) Copia simple de un poder Especial, otorgado por Marcelo Oswaldo  Amoroso Vélez a favor de Leonel  Tobias Cordero Flores, que obra de fojas 159 a 162; j) Copia simple de la versión rendida por  Leonel Tobias Cordero Flores, que obra a fojas 163; k) Testimonios de los señores Carlos Aurelio Bustamante Cantillo,  Julia Briones Gonzalez, fj. 175 y 177; A fojas 184 a 187 obra el acta de Inspección Judicial realizada en el bien inmueble objeto de la demanda; y ,a fojas 190 a 195 obra el informe pericial realizado por el Ing. Aldo Campodónico  Pérez.-  QUINTO:  De conformidad a lo dispuesto en el artículo 689 del Código de Procedimiento Civil, en los juicios de conservación y recuperación de la posesión no se puede alegar sino las siguientes excepciones: haber tenido la posesión de la cosa en el año inmediato anterior; haberla obtenido de un modo judicial; haber precedido otro despojo causado por el mismo actor antes de un año contado hacia atrás desde que se propuso la demanda; haber prescrito la acción posesoria y ser falso el atentado contra la posesión. Entre las excepciones alegadas por los demandados fue la de ser falso el atentatorio contra la posesión; al respecto de las pruebas aportadas por las partes dentro del proceso obra a fojas 141 y 142 resolución emitida por el Comisario Nacional del Cantón Naranjal, dictada el 7 de diciembre del 2010,  dentro del expediente de contravención  No. 3105-2010, iniciado por denuncia presentada por  el señor Felix Segundo Araujo Cardenas, en la que resolvió garantizar la propiedad  privada del lote de terreno No. 16 y declaró que la señora Cristina  Alvarado Carpio y cualquier otra persona extraña contraventores de primera clase y se ordena la salida de los ocupantes de la casa  que deberá ser entregada  al señor Felix  Segundo Araujo Cardenas, ubicada en  lote de terreno  No. 16; documento con el cual se ha probado que ha existido un despojo ordenado por autoridad competente en el lote 16; la parte accionante  debía de aportar pruebas que justifiquen que  se encontraba en posesión de los  bienes inmuebles No. 16 y 42  durante el año inmediato anterior  y que se haya violado del derecho de posesión,  para lo cual solicitó que se recepten los testimonios de los señores Carlos Aurelio Bustamante Cantillo y Julia Briones  Gonzalez, fj, 175 y 177 testimonios que no pueden ser valorados por cuanto no se receptaron dentro del término de prueba acorde a lo establecido en el artículo 117 y 119 del código de Procedimiento Civil, se considera prueba indebidamente actuada; y, así se dejó establecido en decreto de fecha 16 de marzo del 2012, las 11h45 que obra a fojas 182; así también reprodujo como prueba a su favor la sentencia dictada el 11 de agosto del 2000, dentro del juicio de conservación y recuperación de la posesión iniciado por demanda presentada por los señores Segundo Emiliano, Luis Victoriano, Rosa María, Mirella Solbrisa, Calixto  Segundo, Gregoria Margarita, Cristina Griselda, Andrea Mercedes, Marina del Carmen, Clara Elena, Obdulia del Rocio Alvarado Carpio y Santa Elizabeth Orama Alvarado en contra de Mario Olmedo Bernal Sanchez, por el Juez Décimo Noveno de lo Civil de Naranjal, documento que no constituye prueba suficiente para probar  que se encontraban en posesión tranquila y no interrumpida al año inmediato anterior al 8 de diciembre del 2010, así también, para probar los hechos positivos de la posesión, como son los actos que se ejecutan con ánimo de señor y dueño, y que se ejemplifican en el artículo 969 del Código Civil, aún más cuando en dicha causa de conservación y recuperación de la posesión no han intervenido los demandados dentro de la presente causa señores Felix Araujo Cardenas y Lorena Yong Villavicencio;  la documentación  reproducida como prueba por la parte accionante como son copia notariada del memorandu otorgado por la institución  del IERAC, copia Notariada   otorgada por el Registro Social del Gobierno Nacional de la República del Ecuador, copia notariada de la resolución expedida por el Intendente   de Policía del Guayas, copia certificada  de fecha 27 de Julio del 2001 dictada el Instituto  Nacional de Desarrollo Agrario, copia notariada de denuncia presentada en la Fiscalía  de Naranjal No. 50-2008, en nada aportan para probar los hechos positivos que configuran la posesión.- La documentación que obra a fojas 159 a 162, copia simple de un poder Especial, otorgado por Marcelo Oswaldo  Amoroso Vélez a favor de Leonel  Tobias Cordero Flores; y, copia  de la versión rendida por  Leonel Tobias Cordero Flores, que obra a fojas 163, al tenor de lo establecido en el tercer inciso del artículo 121 del Código de Procedimiento Civil, no se la valora por cuanto no constituye medio probatorio ya que son copias simples.- En virtud de que los accionantes no han probado  que se encontraban en posesión material al año inmediato anterior ejerciendo actos de señor y dueño a que solo el dominio da derecho;  y, que se les haya violado derecho de posesión de los terrenos signados con el No. 16 y 42, más aún cuando la parte demandada ha justificado que existió una orden de autoridad competente de desocupación del lote 16; en cuanto al lote  42 al que indican los accionantes en su demanda que han sido desalojados el 8 de diciembre del 2010; con la inspección judicial fj. 184 y 185, realizada en el lote 42  se observó que se encuentra cubierto de rastrojos, su parte central sembrado de cacao sin cuidados  y la parte norte recién se encuentra sembrado de cacao, con lo observado en este lote 42 se ha desvirtuado el hecho de que los accionantes hayan estado ejerciendo actos a que solo el dominio da derecho, ya que el mismo se encuentra con rastrojos y sin cuidado; por la consideraciones expuestas, la suscrita Juez Décimo Noveno de lo Civil y Mercantil del cantón Naranjal,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”,  declara  sin lugar la demanda presentada por los señores Mirella Solbrisa Alvarado Carpio, Cristina Griselda Alvarado Carpio, Gregoria Margarita Alvarado Saltos, Santa Elizabeth Orama Alvarado, Clara Elena Alvarado Carpio; y, acepta  la excepción propuesta por  el demandado Felix Segundo Araujo Cardenas, de ser falso el atentado contra la posesión.- Con costas, se regulan los honorarios del abogado patrocinador de la parte demandada en $200,00.- Cúmplase con lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe el Ab. Hugo Antonio Montalvan Cortez, Secretario encargado mediante acción de personal 4118-UARH-MCM.- Léase y Notifíquese.-