Guayaquil, jueves 11 de abril del 2019, las 08h23, VISTOS: El Ab. Virgilio Ernesto Matamoros Araque, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, el 19 de julio de 2018, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de SAMUEL EFRAIN HOLGUIN ARIAS, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 140 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 39 del mismo cuerpo de ley, ratificándose la orden de prisión preventiva, así como la orden de prisión preventiva. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la diligencia pública respectiva dentro del día y hora señalados, esto es, 18 de enero de 2019 conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Ab. José Cañizares Mera, Dra. Marcela Estrada Paredes y Ab. Marlon Castro Haz, en calidad de Juez Ponente, secretaria de la Judicatura la Ab. Lina Ramírez Yépez, la misma que se suspendió por parte de la Fiscalía en virtud de lo dispuesto en el artículo 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal; por lo que conforme lo ordenado por el Consejo de la Judicatura, el Departamento de Coordinación de audiencias impuso como fecha de reinstalación el 4 de abril de 2019 fecha en la que se  realizó hasta su conclusión; siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Presidente del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, en calidad de Juez Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales y a los procesados sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica.- 3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal. La señora Fiscal Ab. Ana Ramos Hidalgo, en su teoría del caso manifestó que conforme la denuncia presentada por la señora Paula Andrea Quiñonez Cuesta quien se enteró que el 25 de mayo de 2018, aproximadamente a las 18h30 que en la cooperativa Manuela Cañizares manzana K solar 18, había sido herido por arma blanca su hermano Freddy Cuesta Santos por parte del procesado Samuel Efraín Holguín Arias, en circunstancias que el procesado ingresa al domicilio lo insulta a Freddy Cuesta, el señor Holguín al recibir insultos saca un arma blanca y propinarle una herida a la altura del abdomen, al darse cuenta de esto fue inmediatamente trasladado al Hospital Universitario en donde fue atendido y se pudo salvar su vida, la Fiscalía probará el injusto penal establecido en el artículo 140 en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de tentativa de asesinato por parte del procesado. 3.3. Fundamentos de la defensa.- La Defensora Pública Ab. Rudy Zambrano Loor, manifestó en su teoría del caso que, el hecho que ha narrado la Fiscalía fue sobre el día 26 de mayo de 2018, y que los agentes aprehensores manifestaron que Freddy se encontraba en intervención quirúrgica, es decir anestesiado, y expresan que posteriormente los agentes aprehensores hablaron con Freddy Cuesta, en la denuncia de Paula Quiñonez indica que tres personas son las que indican a la hermana del herido que, el que tuvo la riña con su hermano fue un alias culebra. Debe entonces la fiscalía poder probar la responsabilidad de su representado, y esto no podrá realizarlo porque no se contará con la prueba necesaria para aquello, por lo que deberá ratificarse su inocencia. 3.4.- FASE PROBATORIA DE LA FISCALIA: La señora Fiscal Ab. Ana Ramos Hidalgo solicitó se recepte el testimonio de CBOP. JUAN PABLO AYO TANDAZO, quien realizó el informe pericial técnico de inspección ocular, indicó que el objeto de la pericia es la inspección ocular técnica del lugar de los hechos, concluyó que existe el lugar y el detalle de la metodología es una escena cerrada modificada, hay protección, fijación, levantamientos y traslados de los indicios de la investigación, los cuales fueron reconocidos y detallados en el acápite 3.2 del informe, siendo embalados y rotulados conforme su naturaleza.  A preguntas de la fiscalía indicó que la fecha en que se realizó la inspección es sábado 26 de mayo de 2018, a las 08h30, por disposición del ECU 911 fue al lugar de los hechos, se hizo el levantamiento de una cédula de Holguín Arias Samuel Efraín, sobre la calzada una navaja de color gris de 15 cm de longitud ubicada a 1.0 metros de la pared norte, y a 2.30 metros de la proyección de la pared oeste del inmueble sobre el piso del ambiente destinado para dormitorio, es decir en el interior del inmueble, el lugar está ubicado en Distrito Florida, circuito Florida, sub circuito 1, Cooperativa Gallegos Lara Manzana K solar 18, no encontró nada en el arma.  A preguntas de la Defensa del procesado indicó que en la calzada había maculaciones de color rojo por goteo, estos rastros estaban fuera del domicilio, dentro del domicilio no hay maculaciones.  Se receptó el testimonio de SGTOS. JOSE LUIS TOAPANTA HUARACA, quien suscribió el parte de aprehensión, manifestó que se encontraba como servicio de Tango en tentativas y asesinatos, fueron alertados por el ECU911 de una persona herida por arma blanca, yendo al hospital ambulatorio ubicando a una persona de sexo masculino, quien indicó haber ingresado con una herida punzo cortante en la región abdominal, los galenos indicaron que la herida no afectaba órganos vitales y su estado de salud era estable; al entrevistarse con el  herido Cuesta Santos Freddy Byron indicó que había tenido una riña con el señor Holguín Arias Samuel Efraín y éste ciudadano había sacado un arma blanca propinándole una puñalada en el estómago, la víctima mencionó que dicha riña se produjo por una escena de celos, al momento de la ubicación se lo tenía como alias culebra ubicándolo por la cooperativa Gallegos Lara por el sector de la malla; fueron al domicilio donde pernoctaba alias culebra, se abrió una puerta que no tenía seguridades ingresando como policías, siendo que Holguín Arias Samuel Efraín estaba en una cama al costado derecho identificándose; se le indicó sobre su detención y se procede a llevarlo a la Fiscalía. A preguntas de la Fiscalía indicó que el procesado fue aprehendido el 26 de mayo de 2018, a las 07h00, el día de los hechos fue sábado, se elaboró el parte el mismo día saliendo impreso a las 11h00 se los aprehende en la cooperativa Gallegos Lara, por ese lugar no existe señalética, esto es al noroeste de la ciudad entre Mapasingue y la Florida, sector la Malla, manzana K solar no tenía número, ubicado al lado de un desfogue de aguas servidas, el señor Holguín estaba en una cama, en dicho domicilio había una navaja y se llamó al servicio de criminalística para que se tomara como indicio, reconoce que el aprehendido está a su lado derecho siendo una persona de contextura normal, blanca, delgado.  A preguntas de la defensa del procesado, Indicó que en el área investigativa tiene una experiencia de 5 años y de perito 6 años, lo aprehendió al procesado el mismo día de los hechos, se entrevistó con el ciudadano Cuesta Santos Freddy Byron cuando estaba en el área del hospital ambulatorio dijo que tuvo una riña con alias culebra indicando que era Samuel Holguín, y que producto de esa riña tuvo una herida; cuando la víctima llega al hospital los galenos le dieron atención médica suturando las heridas, el Dr. Andrés Bayo indicó que el señor Cuesta Santos Freddy Byron tenía una herida cortante en la región abdominal causando una laceración de grado uno en el hígado según el galeno, pero su estado de salud era estable, la entrevista fue posterior a la intervención quirúrgica, cuando hizo la entrevista con la victima indicó que alias culebra vivía por el sector de la malla en la parte posterior junto a un canal de aguas residuales y que la casa era de color verde que poseía una subida para una motocicleta; se trasladaron al lugar, inspeccionaron las viviendas hasta ubicarla; moradores del sector indicaron que vivía una persona con las características y el alias que se había mencionado, se inspeccionó visualmente las características que indicó la victima sobre la casa del presunto autor, eran amigos y tuvieron una discusión, el señor Freddy hasta había pernoctado en dicha casa, al aprehenderlo no recuerda que haya tenido manchas de sangre en la vestimenta del procesado, solo observaron un arma blanca con la que se había procedido a la agresión, colaboró el procesado en su aprehensión. El arma blanca desconoce si tenía residuos de sangre.  A una aclaración solicitada por los Jueces del Tribunal, Cuando se contactó con la víctima le dijeron que había sido agredido con un arma blanca tipo navaja, y esta navaja tenía las características que había dicho la víctima, por ello se llamó a criminalística.  Se receptó el testimonio de CBOS. JONATHAN JESUS ESPINALES LOOR, quien realizó el informe de investigaciones, manifestó que el parte de aprehensión fue realizado el 26 de mayo de 2018, se indicó en dicho parte que el 25 de mayo de 2018 los agentes aprehensores avanzaron al hospital universitario para verificar la presencia de una persona herida por arma blanca, tomando contacto con Cuesta Santos Freddy Byron quien presentaba una herida cortante en la región abdominal, se entrevistaron con la hermana del ciudadano Paula Andrea Quiñonez Cuesta quien dijo que tres personas llegaron a su domicilio en un carro indicando que su hermano estaba en el Hospital Universitario, que había tenido una riña y se encontraba herido, llegando al hospital siendo que su hermano le comenta que la persona que le causo la herida era alias culebra, avanzan a la ciudadela Manuela Cañizares manzana K solar 18, llegando al domicilio del procesado Holguín Arias Samuel Efraín siendo delito flagrante ingresaron al domicilio y lo aprehendieron al ahora detenido, encontrando la navaja, constan las versiones de Quiñonez Cuesta Paula Andrea quien dijo estar en su domicilio el 25 de mayo de 2018 cuando llegaron a su domicilio tres personas diciéndole que su hermano estaba herido, siendo el que realizó el hecho alias culebra, el señor Cuesta Santos Freddy Byron mencionó que el 25 de mayo de 2018 fue a la casa de su amigo y que estaba en estado etílico, siendo que sin motivo alguno comenzó a hacerle problemas (el ahora aprehendido), que lo agrede y por defenderse saca una navaja le hizo un corte, al verlo sangrar el señor Holguín Arias Samuel Efraín coge un carro y lo trasladó al hospital universitario para los primeros auxilios; cuando sale del hospital Cuesta Santos Freddy Byron se entera de que Holguín Arias Samuel Efraín está detenido por lo que solicita su libertad, porque los familiares del procesado estaba pagando las curaciones y la alimentación, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en la Cooperativa Manuela Cañizares, hizo entrevistas en el lugar, y moradores del sector, indicaron que el 25 de mayo a las 18h30 había una riña entre dos ciudadanos del sector, Antecedentes de Cuesta Santos Freddy Byron no existen, Paula Andrea Quiñonez Cuesta tampoco habían antecedentes, y del señor Holguín Arias Samuel Efraín tiene un antecedente que es caso que se investiga. A preguntas de la Fiscalía indicó que la fecha del informe es un error de tipeo.  A preguntas de la defensa del procesado manifestó que la Fecha del hecho fue 25 de mayo de 2018, hecha de elaboración del informe preliminar dice 9 de enero pero es un error, en estado etílico estaba Cuesta Santos Freddy Byron.  A una aclaración solicitada por los jueces,  indicó que el domicilio de la manzana k solar 18 es el domicilio del procesado y éste le daba acogida de vivienda a la víctima, Cuesta Santos Freddy Byron estaba en estado etílico, la víctima fue a hacerle problemas al ahora procesado que era el dueño de casa y éste por defenderse lo agrede con una navaja, y esta fue la versión de la víctima.  Se receptó el testimonio de DRA. IVETTE VERONICA DAVILA ANDA, quien realizó el informe médico legal, manifestó que el objeto de la pericia fue realizar un informe con fecha 26 de mayo de 2018, a las 10h00 en la persona del señor Cuesta Santos Freddy Byron el cual lo hizo en el Hospital Universitario de Guayaquil, mencionando el paciente en el momento de la entrevista que fue agredido por una puñalada en abdomen el 25 de mayo de 2018, a las 19h50, al examen físico se encontró en el abdomen dos apósitos de gasa, el primero en región sub costal derecha y otro que cubre área central en forma vertical del abdomen, en la historia medico consta trauma penetrante de abdomen tipo corto punzante, se realizó laparotomía exploratoria realizándose una sutura a nivel hepático de un centímetro, el tiempo de recuperación es de tres semanas, tiempo de incapacidad de 20 días. A preguntas dela Fiscalía indicó que si revisó la historia clínica vio una laceración de un centímetro a nivel hepático fue un raspón en el órgano que se llama hígado, dicha afectación en un 90% no tiene consecuencias, indica el paciente que lo hirió un amigo de nombres Holguín Arias Samuel Efraín. A preguntas de la defensa indicó que la supuesta herida fue en un hogar. La Fiscalía como medio probatorio documental adjuntó, el informe forense de lesiones, parte de aprehensión de fecha 26 de mayo de 2018, informe de inspección ocular de los hechos y de indicios, una denuncia que consta incorporada dentro del informe de investigación, así como versiones rendidas ante la Fiscalía de la denunciante, el informe preliminar de investigación.  La defensa del procesado indica que la denuncia adjunta al parte de aprehensión debe ser excluida, así como también las versiones rendidas ante la Fiscalía ya que no son pruebas pues no se han presentado en esta audiencia. 3.5.- FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA. La Defensora Pública Ab. Rudy Zambrano Loor, manifestó que su defendido se va a acoger al silencio, por lo que se llamó al procesado SAMUEL EFRAIN HOLGUIN ARIAS, ecuatoriano, de 29 años de edad, cedula 0926810326, estado civil unión libre, instrucción tercer año de secundaria, ocupación cocinero, domicilio en las calles Cooperativa Manuela Cañizares solar 18 manzana K en el kilómetro 7 1/2 vía Daule. Manifestó que “SE ACOGE AL SILENCIO”. No cuentan con documentación alguna la defensa del procesado como medio probatorio. 3.6.- FASE DE DEBATE: La señora Fiscal Ab. Ana Ramos Hidalgo, manifestó que el 25 de mayo de 2018 cerca del atardecer llegó al domicilio de Samuel Efraín Holguín Arias, la víctima su amigo el señor Freddy Cuesta Santos en estado etílico; del parte de aprehensión y lo investigado por el agente policial se establece que si bien es cierto llegó en estado etílico Freddy Cuesta Santos al domicilio que le daban cabida, al discutir en forma fuerte, al tal vez ser agredido la víctima, el procesado sacó un cuchillo y le infirió en el abdomen una puñalada de un centímetro, conforme lo indica la Dra. Davila ocasionándole una perforación de un centímetro en el hígado, dando incapacidad de 20 días, cuando la Fiscalía le pregunta sobre quien fue la persona que lo había herido a la víctima dijo que era un amigo y que era el procesado; al llegar la policía en el solar 8 de la manzana K de la Cooperativa Manuela Cañizares, se indica que lo encontró al procesado en el lugar y procedieron a su aprehensión, en la inspección ocular cuando fueron a fijar los indicios se estableció el arma corto punzante. El señor Freddy Cuesta Santos manifestó en su versión que fue a dicha casa a insultar a su amigo y que provocó que este reaccione, por ello el procesado sacó un arma y hiere a su amigo; cuando la policía concurre al lugar de los hechos el procesado no opuso resistencia, la víctima no ha concurrido a esta audiencia de juzgamiento por la amistad con el procesado, pero el agente investigador no ha mentido, vino a decir que a él la supuesta víctima le dijo que el causante de las heridas fue el procesado, que no lo mató pero si hirió un órgano vital, existe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, el denunciante no estuvo en el lugar de los hechos, tampoco la víctima, pero igual existió un acto injusto penal. El art. 453 del COIP indica que la finalidad de la prueba es sobre el convencimiento absoluto de la materialidad así como la responsabilidad de la persona procesada. Art. 456 sobre el nexo causal.  Por el principio de objetividad conforme el art. 195 constitución, y 5 numeral 21 del COIP, se ha probado la tentativa de homicidio, porque existe nexo causal,  por lo que se acusa al procesado de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 144 del COIP en concordancia con el 39 del mismo cuerpo de ley en el grado de autor art. 42 numeral 1 literal a) como tentativa de homicidio, solicitando la reparación integral en 1500 dólares. Se deja establecido que el procesado, conforme las investigaciones, ayudó a su amigo a llevarlo a una casa asistencial por el hecho que se produjo en su casa.  La Defensora Pública Ab. Rudy Zambrano Loor, manifestó que en esta audiencia se han rendido cuatro testimonios por parte de la Fiscalía, el que hizo la inspección ocular no es testigo presencial y los otros que son agentes aprehensores tampoco son testigos presenciales, y la doctora que realiza un reconocimiento médico que no es testigo presencial, todos son referenciales, el agente Jonathan Espinales indicó que cuando intentó dialogar con la supuesta víctima estaba borracho, y por ello toman contacto con Paula Quiñonez Cuesta que es hermana de Freddy quien dice que habían tres personas desconocidas que fueron a su domicilio y que alias culebra había tenido problemas con su hermano, por esta información es que ella se traslada al Hospital Universitario, y es Freddy (supuesta víctima) quien le dice que peleo con alias culebra, y según las investigaciones son los policías que concluyen que alias culebra es su patrocinado, mas no que ese nombre lo proporciona Freddy, pues la policía José Toapanta se entrevistó con la hermana de la víctima, quien le refirió un alias, y jamás dieron con ese domicilio, a Samuel lo encontraron durmiendo, en la ropa de Samuel no existían maculas de sangre y dentro del domicilio tampoco, cuando se le preguntó en donde estaba la navaja dijo que en la calzada, y este dijo que en el domicilio, pero que no tenía restos de sangre, cuando dijo la supuesta víctima donde fue el hecho explicó que en la calzada y en otra versión dijo que en el hogar, además de que se manifestó que la navaja no tiene maculaciones de sangre. No existen datos probatorios objetivos, solo meras presunciones de la Fiscalía lo que incluye que sean amigos el procesado y la supuesta víctima así como que éste lo haya herido. Existe convicción de materialidad pero no de la responsabilidad del procesado. Que se ratifique el estado de inocencia. REPLICA FISCAL: No se presume sino que está lo manifestado por la Fiscalía indicado en el informe de investigaciones, la fijación de la fotografía 8 y fotografía 7 que el indicio 1 el cuchillo esta por la cama. Sobre la calzada se constaron varias maculaciones a 2.3 metros de la puerta donde ocurrieron los hechos, si es por goteo es que va caminando y por gotas quedan en la calle, en resumen se ha probado la materialidad y establecido el nexo causal. DUPLICA DEFENSA: No es que se presuma la amistad sino que se presume las razones por lo que no se encuentra la victima el día de hoy, las maculas de sangre estaban en la calzada no en el domicilio, no se refuta el auxilio de su defendido a la víctima, sino el hilo lógico que deviene, “en emergencia se entrevistó con la señora Paula Cuesta que es hermana de la víctima”, la información de alias culebra fue proporcionada por la hermana de Freddy.  CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, el Fiscal en audiencia de juzgamiento, al momento de la acusación manifestó que el delito de TENTATIVA DE HOMICIDIO, está tipificado en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal que señala: “Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.”   Se establece conforme lo dispuesto en este artículo que el HOMICIDIO, se constriñe en la acción de una persona que mate a otra, siendo el verbo rector “matar”, lo que crearía la realización de una acción, típica y antijurídica en el injusto penal. Conforme el Manual de Derecho Penal Ecuatoriano del Dr. Ernesto Albán Gómez, en la pag. 152 al describir al homicidio indica: “El homicidio puede ser cometido por acción (disparo de arma de fuego, envenenamiento, estrangulamiento, etc.) o por omisión, más específicamente por comisión por omisión u omisión impropia (no alimentar a una persona, no proporcionarle una medicina, etc.) Estas dos situaciones no merecen mayor discusión; son generalmente aceptadas, aunque cabe recordar que para la existencia de un delito de omisión hace falta que el sujeto activo haya tenido la obligación jurídica de actuar impidiendo la producción del resultado muerte (Art. 12). Por supuesto que en los casos de omisión, puede haber serias dificultades probatorias en cuanto a establecer la vinculación causal entre la omisión y el resultado (por ejemplo, la causa de la muerte se atribuye a una enfermedad preexistente); pero establecido que la muerte pudo haberse evitado realizando el acto debido, la existencia del homicidio es indudable.   El homicidio puede ser cometido por medios físicos (disparo, veneno, puñal, etc.) o por medios morales o psíquicos (producir una emoción violenta a una persona, conducir a otra a un estado de crisis nerviosa a tal punto que se suicida o sufre un accidente, etc.) Sobre este segundo caso se han producido discusiones y controversias muy agudas. En algunos países los jueces no aceptan el homicidio por medios morales, no porque estos medios carezcan de idoneidad para matar, sino porque consideran que jamás podrá probarse de manera absoluta la vinculación causal entre al acto del sujeto activo y el resultado, pues la persona que falleció debería sufrir necesariamente determinadas patologías o perturbaciones físicas o mentales que fueron la causa inmediata de su muerte.  El homicidio puede ser cometido por medios directos (disparo, puñal, estrangulamiento) o por medios indirectos (un animal venenoso o feroz). La situación es más compleja cuando se utilizan ciertos medios indirectos que por sí mismos no son vulnerantes de la vida, pero que sí pueden conducir a otra persona a un peligro de muerte y a la muerte misma. Tales serían por ejemplo indicar un rumbo falso a un ciego que resulta atropellado o a un explorador de montaña que se despeña; poner una etiqueta falsa en un frasco de veneno, etc. Es famoso el ejemplo traído por Carrara de aquel sujeto que mediante un testimonio falso consiguió que un inocente fuera condenado a muerte. Para Carrara se trata de un caso indiscutible de homicidio.” En el caso sub júdice la Fiscalía indicó que la circunstancia de la infracción fue cometida dentro del ámbito aplicable al artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal que refiere: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie  la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito.  En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado.  Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.”  B) La materialidad de la infracción de acuerdo a lo demostrado en audiencia por la Fiscalía se encuentra detallada en el testimonio de DRA. IVETTE VERONICA DAVILA ANDA, quien realizó el informe médico legal en la persona de Cuesta Santos Freddy Byron evento realizado en el Hospital Universitario de Guayaquil, mencionando el paciente en el momento de la entrevista que fue agredido por una puñalada en abdomen el 25 de mayo de 2018, a las 19h50, al examen físico se encontró en el abdomen dos apósitos de gasa, el primero en región sub costal derecha y otro que cubre área central en forma vertical del abdomen, en la historia medico consta trauma penetrante de abdomen tipo corto punzante, se realizó laparotomía exploratoria realizándose una sutura a nivel hepático de un centímetro, el tiempo de recuperación es de tres semanas, tiempo de incapacidad de 20 días. Según la historia clínica vio una laceración de un centímetro a nivel hepático (un raspón en el hígado), dicha afectación en un 90% no tiene consecuencias. C) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-  En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración lo siguiente: 1) Del testimonio de CBOP. JUAN PABLO AYO TANDAZO, quien realizó el informe pericial técnico de inspección ocular, tenemos que fue al lugar de los hechos, esto es, Distrito Florida, circuito Florida, sub circuito 1, Cooperativa Gallegos Lara, Manzana K solar 18, siendo éste el interior de un inmueble, es una escena cerrada modificada, hizo fijación, levantamientos y traslados de los indicios de la investigación, como el de una cédula del ciudadano Holguín Arias Samuel Efraín, sobre la calzada una navaja de color gris de 15 cm de longitud ubicada a 1.0 metros de la pared norte, y a 2.30 metros de la proyección de la pared oeste del inmueble sobre el piso del ambiente destinado para dormitorio, es decir en el interior del inmueble, no encontró nada en el arma.  En la calzada (parte exterior) había maculaciones de color rojo por goteo, estos rastros estaban fuera del domicilio, dentro del domicilio no hay maculaciones.  2) En el testimonio de SGTOS. JOSE LUIS TOAPANTA HUARACA, quien suscribió el parte de aprehensión, manifestó que, fueron alertados por el ECU911 de una persona herida por arma blanca, yendo al hospital ambulatorio ubicando a una persona de sexo masculino, quien indicó haber ingresado con una herida punzo cortante en la región abdominal, los galenos indicaron que la herida no afectaba órganos vitales y su estado de salud era estable; al entrevistarse con el  herido Cuesta Santos Freddy Byron indicó que había tenido una riña con el señor Holguín Arias Samuel Efraín y éste ciudadano había sacado un arma blanca propinándole una puñalada en el estómago, la víctima mencionó que dicha riña se produjo por una escena de celos, al momento de la ubicación se lo tenía como alias culebra ubicándolo por la cooperativa Gallegos Lara por el sector de la malla; fueron al domicilio donde pernoctaba alias culebra, se abrió una puerta que no tenía seguridades ingresando como policías, siendo que Holguín Arias Samuel Efraín estaba en una cama al costado derecho identificándose como tal. Pudo observar un arma blanca pero desconoce si tenía rastros de sangre. 3) En el testimonio de CBOS. JONATHAN JESUS ESPINALES LOOR, quien realizó el informe de investigaciones, manifestó que conforme el parte de aprehensión los agentes aprehensores avanzaron al hospital universitario para verificar la presencia de una persona herida por arma blanca, tomando contacto con Cuesta Santos Freddy Byron quien presentaba una herida cortante en la región abdominal, se entrevistaron con la hermana del herido, señorita Paula Andrea Quiñonez Cuesta quien dijo que tres personas llegaron a su domicilio en un carro indicando que su hermano estaba en el Hospital Universitario, que había tenido una riña y se encontraba herido, que su hermano le comenta que la persona que le causo la herida era alias culebra, avanzan a la ciudadela Manuela Cañizares manzana K solar 18, llegando al domicilio del procesado Holguín Arias Samuel Efraín siendo delito flagrante lo aprehenden, encontrando la navaja; la versión de Quiñonez Cuesta Paula Andrea dijo que a su domicilio llegaron tres personas diciéndole que su hermano estaba herido, siendo el que realizó el hecho alias culebra, que el señor Cuesta Santos Freddy Byron mencionó que el 25 de mayo de 2018 fue a la casa de su amigo y que estaba en estado etílico, siendo que sin motivo alguno comenzó a hacerle problemas (el ahora aprehendido), que él lo agrede y por defenderse saca una navaja haciéndole un corte, al verlo sangrar el señor Holguín Arias Samuel Efraín coge un carro y lo trasladó al hospital universitario para los primeros auxilios;  se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en la Cooperativa Manuela Cañizares, hizo entrevistas en el lugar, y moradores del sector, indicaron que el 25 de mayo a las 18h30 había una riña entre dos ciudadanos del sector; en estado etílico estaba Cuesta Santos Freddy Byron.   D) BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- El artículo 66 numeral 1 de la Constitución de la República, nos refiere: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte.” El Pacto Internacional de derechos Civiles y Políticos en su artículo 6 numeral 1 nos refiere: “1. El derecho a la vida es inherente a la persona humana. Este derecho estará protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de la vida arbitrariamente.” El Pacto de San José o Convención Americana de DD.HH en su artículo 4 numeral 1 refiere: “Derecho a la Vida.-  1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción.  Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente. La Universidad de Navarra a través de su página Web http://www.unav.es/penal/crimina/topicos/bienjuridico.html Expone sobre estos temas lo siguiente: “El concepto de bien jurídico pertenece al conjunto de las categorías más recurrentemente empleadas por la doctrina penal de la parte especial. Con el concepto de bien jurídico se refiere la doctrina al objeto de protección, que no debe confundirse con el objeto material del delito. Así, en el hurto, el objeto viene dado por la cosa sustraída, mientras que el bien jurídico por el patrimonio. El bien jurídico es aquella realidad valorada socialmente por su vinculación con la persona y su desarrollo. Vida, salud, integridad, libertad, indemnidad, patrimonio… son bienes jurídicos. Pero también lo son la Administración pública, entendida como conjunto de circunstancias de funcionamiento de la Administración que posibilitan el desarrollo de las personas; también la Administración de Justicia, el medio ambiente, la salud pública… Se trata de bienes supraindividuales, que también son objeto de protección por el Derecho penal. El Derecho penal de la actualidad protege bienes jurídicos personalísimos, pero también el patrimonio y algunos bienes supraindividuales, entre los que se incluyen los llamados "intereses difusos", como el medio ambiente, la salud pública…, realidades valoradas socialmente que afectan a diversas personas sin hallarse encarnadas en objetos materialmente tangibles. El concepto de bien jurídico cumple una función instrumental, en cuanto permite clasificar los diversos delitos en torno a sus respectivos bienes jurídicos. Se habla así de una función sistemática. Cumple también una función interpretativa, en cuanto permite interpretar los diversos preceptos a la luz y desde el prisma del bien jurídico que vienen a tutelar. Por tanto, es clave poder identificar cuál es el bien protegido en cada delito; para ello, resultaría inidóneo afirmar que es aquel que la ley dice se protege (así, por ejemplo, en los delitos contra la Administración Pública, el bien jurídico protegido es la Administración Pública), porque se trata de una tautología. Lo relevante es poder definir qué se entiende por tal bien jurídico. Cuando recurrimos al canon teleológico de interpretación, solemos emplear el bien jurídico como elemento para dar contenido a los términos gramaticales de cada delito. El bien jurídico cumple además una tercera función, la político-criminal, que significa que sirve para establecer límites a la acción del legislador cuando define conductas como delitos. Un Derecho penal garantista es aquel que ofrece límites y barreras a un uso desmedido del ius puniendi, en cuanto no sometido al ius poenale. El bien jurídico ofrece un límite en cuanto no es posible crear legislativamente delitos carentes de bien jurídico, en cuanto no pueden elevarse a la categoría de delito conductas que solamente atentan contra intereses políticos, ideologías…, y no contra realidades valoradas socialmente.” E) ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD.- Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”  El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras). Por lo que, en cuanto a la situación jurídica de SAMUEL EFRAIN HOLGUIN ARIAS, debemos tomar en consideración lo siguiente: 1) La teoría del caso de la Fiscalía se basó en los testimonios de los señores CBOP. JUAN PABLO AYO TANDAZO, quien realizó el informe pericial técnico de inspección ocular, quien manifestó que encontró una navaja de color gris de 15 cm de longitud ubicada a 1.0 metros de la pared norte, y a 2.30 metros de la proyección de la pared oeste del inmueble sobre el piso del ambiente destinado para dormitorio. En el testimonio de SGTOS. JOSE LUIS TOAPANTA HUARACA, quien suscribió el parte de aprehensión, indicó que al entrevistarse con el  herido Cuesta Santos Freddy Byron indicó que había tenido una riña con el señor Holguín Arias Samuel Efraín y éste ciudadano había sacado un arma blanca propinándole una puñalada en el estómago. Y del testimonio de CBOS. JONATHAN JESUS ESPINALES LOOR, quien realizó el informe de investigaciones, se refiere que receptó la versión de Quiñonez Cuesta Paula Andrea dijo que a su domicilio llegaron tres personas diciéndole que su hermano estaba herido, siendo el que realizó el hecho alias culebra, que el señor Cuesta Santos Freddy Byron mencionó que el 25 de mayo de 2018 fue a la casa de su amigo y que estaba en estado etílico, siendo que sin motivo alguno comenzó a hacerle problemas (el ahora aprehendido), que él lo agrede y por defenderse saca una navaja haciéndole un corte, al verlo sangrar el señor Holguín Arias Samuel Efraín coge un carro y lo trasladó al hospital universitario para los primeros auxilios. 2) Se estableció un arma en el informe ocular del lugar, no que se haya utilizado la misma en el hecho. El mismo agente SGTOS. JOSE LUIS TOAPANTA HUARACA, quien suscribió el parte de aprehensión, indica “observó un arma blanca pero desconoce si tenía rastros de sangre”; a esto se suma que no se realizó ninguna experticia a la supuesta arma utilizada en el hecho, pues dicha arma blanca no contiene máculas de sangre para realizar un análisis”. El Tribunal de Garantías Penales se pregunta ¿cómo un arma que se dice se utilizó para agredir a una persona y fuera encontrada en la supuesta escena del crimen NO TIENE MACULAS DE SANGRE?  3)  No existe testimonio del procesado por cuanto ejerció su derecho a ACOGERSE AL SILENCIO conforme lo establece la Constitución de la República. Es entonces que tanto lo manifestado por la defensa como por la acusación en cuanto a presunciones no tiene asidero legal, pues No se ha probado que vivían juntos, no se ha probado tampoco que ha llegado a agredir al procesado, o que este lo agrediera. Ni que el alias culebra sea el procesado. 4) Como parte de la prueba dentro de este juicio de reproche NO EXISTE EL TESTIMONIO DE LA SUPUESTA VICTIMA, por lo tanto, EXISTE LA MATERIALIDAD SOBRE UN HECHO NO NECESARIAMENTE UN DELITO, pues aún la denuncia no es prueba dentro de juicio conforme lo dispone el artículo 615 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que refiere: “Art. 615.- Práctica de pruebas.- La o el presidente del tribunal procederá de conformidad con las siguientes reglas:…. 3. Su declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores versiones, declaraciones u otros documentos que las contengan, salvo el caso de prueba anticipada. La declaración de los testigos se sujetará al interrogatorio y contrainterrogatorio de los sujetos procesales.” Concordante con lo establecido en el artículo 454 numeral 6 del COIP que refiere: “Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: … 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal.  Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.” 5) No hay testigos presenciales, sino referenciales. Quien fue a agredir al procesado se convirtió en víctima, SIENDO UNA PRESUNCIÓN DE HECHO Y NO DE DERECHO, puede existir inclusive una materialidad sobre una posible infracción mas no la responsabilidad del procesado conforme las pruebas aportadas por lo que hay INSUFICIENCIA PROBATORIA.  QUINTO: El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República,  habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del señor SAMUEL EFRAIN HOLGUIN ARIAS, ecuatoriano, de 29 años de edad, cedula 0926810326, estado civil unión libre, instrucción tercer año de secundaria, ocupación cocinero, domicilio en las calles Cooperativa Manuela Cañizares solar 18 manzana K en el kilómetro 7 1/2 vía Daule;  se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en contra del procesado dictadas en el auto de llamamiento a juicio, y conforme lo dispone el artículo 77.10 de la Constitución de la República, el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, se ordenó terminada la audiencia respectiva se gire la boleta de excarcelación a fin de que el acusado recupere su libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra Autoridad. Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho.- Sin daños y perjuicios que considerar. Ofíciese asimismo al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la aprehensión del señor SAMUEL EFRAIN HOLGUIN ARIAS, en base al parte de aprehensión suscrito por el SgtoS. José Luis Toapanta Huaraca, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. Actúe la Ab. Lina Ramírez Yépez, en calidad de secretaria del despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 