EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00389
Lugar y Fecha: Naranjal, miércoles 8 de noviembre del 2017; Hora: 14H30
Infracción: LESIONES ACCIDENTE DE TRANSITO  ART. 379 INC. 1    DEL COIP 
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Reinstalación de Audiencia de Juicio Directo SI  (X) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: DR. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA

Víctima: JENNY GEANINA MEDINA MIRANDA
Representante: DARWIN RAMON PAEZ MARTINEZ

Procesado: VIRGILIO EDUARDO QUITUISACA LLIGUIN
Patrocinador: DR. CARLOS ABDON LOPEZ LOPEZ

FISCAL DR. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA.- 


PATROCINADOR DR. CARLOS ABDON LOPEZ LOPEZ.- Testimonio del procesado VIRGILIO EDUARDO QUITUISACA LLIGUIN, portador de la cedula de ciudadanía No. 0940593270, 24 años, soltero, agricultura, en la Cdla. 10 de Mayo, venia de la Fátima a Naranjal y estaba un carro parqueado rebase el carro y no me di cuenta de la señora y la impacte inmediatamente pare la moto llame al 911 y le dieron los primeros auxilios y lo trasladaron al hospital y después llego la CTE, es oscuro no la pude ver a la señora no había lámparas, como unos 40 kilómetros, estaba en perfecta condiciones la moto, unos veinte minutos demoraron, yo me quede en el lugar.- El señor Fiscal interroga: Tipo E, si me movilizaba a 40 kilómetros, porque dos veces me han robado como estaba el carro parqueado, me dirigía al centro de naranjal, venia cobrando un dinero, ese sector es peligroso, si tenía prisa.- PRUEBAS DOCUMENTALES: No se anunció las pruebas.-

SEÑOR FISCAL: Sustentamos lo siguiente, FGE legales y constitucionales trajo a juicio de un accidente de tránsito Art. 379 numeral 1 en concordancia con el numeral 4 del Art. 152 del COIP, fiscalía ha justificado la materialidad de la infracción por el testimonio del Dr. Fidel peñaranda en donde se ratificó en el informe médico de la víctima que presentaba lesiones por una infracción de tránsito, una incapacidad más de 91 dias, el testimonio del agente investigador Winver Crespo Mora ha presentado el informe reconocimiento del lugar de los hechos de la escena en la Cdla, Nueva Naranjal vía a la hacienda Fátima por la cancha de marcos chica, fue abordado acuerdos probatorios con la parte procesada el lugar existe, comparece a esta diligencia el agente Boris Machuca De La Cruz quien ha indicado que esta infracción se trataría de un atropello el procesado conducía una motocicleta todos estos elementos se ha justificado la existencia material de una infracción punible, en la participación del procesado testimonio del vigilante Boris Machuca como agente aprehensión una persona lesionada un vehículo, una persona aprehendida por la tipología atropello la motocicleta conducida por el procesado Quituisaca Lliguin había atropellado a Jenny Miranda, el informe preliminar técnico investigativo la causa basal que el participante 1 identificado al procesado realiza una maniobra evasiva para evitar un obstáculo y no cede la preferencia de la vía ante el participante 2 atropella su parte frontal cruzaba la calzada, el ciudadano procesado no posee una licencia adecuada a efecto de poder conducir un vehículo de moto deberá portar una licencia tipo A conforme está reglamentado, en la disposición legal se ha quebrantado ante la presencia de peatones sobre la via debe reducir la velocidad, el lugar es segundo orden es videntemente que debería haber tenido una velocidad adecuada y la visibilidad, usted escucho que el procesado llevaba prisa y por el hecho que llevaba un dinero quebrantando la norma de una velocidad bajo estas condiciones, es una via de segundo orden ponía en riesgo a los peatones evidentemente la normativa señala conducir es un riesgo permitido, existe la certeza de la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, fiscalía acusa al procesado QUITUISACA LLIGUIN VIRGILIO EDUARDO, del delito tipificado en el Art. 379 numeral 1 en concordancia con el Numeral 4 del Art. 152 del COIP en el grado de autor directo de conformidad con el Art. 42, numeral 1 literal A ibídem, se le imponga la pena respectiva, no hay agravantes establecidas, existe una víctima solicito se escuche para que se ratifique el acuerdo conciliatorio.-

DARWIN PAEZ MARTINEZ ESPOSO DE LA VICTIMA JENNY MEDINA MIRANDA: Le va a cubrir los gastos médicos para poder laborar, hoy recibí $750,00 tiene que entregarme $1200 el acuerdo fue de $2500,00 dólares, 

DR. CARLOS LOPEZ: habiendo escuchado a la fiscalía tanto las pruebas documentales y testimoniales, en cuanto a la materialidad de la infracción no haga ninguna alusión, por cuanto existe un reconocimiento médico, en cuanto a la responsabilidad del procesado Virgilio Quituisaca norma constitucional goza el indubio pro reo en caso de duda tiene que aplicarse obviamente a mi defendido, tiene que haber la certeza según la CRE y el COIP, la certeza y el conocimiento que el procesado haya cometido la infracción sea autor, de lo que habla el Art. 34 del COIP de lo actuado expuesto y ratificado por fiscalía el parte de aprehensión suscrito por el Vigilante Machuca en su testimonio el procesado se indica que llego al lugar media hora, no es testigo por cuanto no vio, quien realizo la investigación el agente de tránsito Sargento Winver Crespo Mora indico en su testimonio se basa específicamente ene l parte de aprehensión no hay ningún otro hecho de que el procesado sea autor directo de la infracción, aplicando el Art. 617 ibídem hago la práctica de las pruebas documentales por principio constitucional en ningún lado se pueda dejar legitimo a la defensa pruebo con documentos adjuntados, además señor Juez en este estado aplicando el Art. 5 del COIP numeral 2 principio de concentración, Art. 630 ibídem me permito solicitar en este estado por ser procedente y legal la suspensión condicional de la pena por cumplir lo que establece los numerales 1, 2 , 3 y 4, por cuanto fiscalía acusa por el Art. 152 numeral 4 en concordancia con el Art. 379 numeral 1 del COIP, las atenuantes del Art. 45 y de la reparación integral de la víctima.-

RESOLUCION DEL JUEZ: De conformidad con el numeral 8 del Art. 640 del COIP, se emite la correspondiente sentencia, este proceso penal de transito se inicia mediante un parte de detención de accidente de tránsito suscrito por el vigilante Boris Machuca De La Cruz quien relata las circunstancias de la detención del hoy procesado, fiscalía resolvió formulo cargos por el delito de lesiones Art. 379 numeral 1 en concordancia con el numeral 4 del Art. 152 del COIP, se dio trámite a la presente causa, no hay vicios formales ni nulidad que declarar se declaró valido el presente proceso, Se practicó las pruebas anunciadas por los sujetos procesales, estamos frente a un delito de tránsito,  evidentemente las pruebas por principio de practicar es llevar al juzgador al convencimiento del hecho de la existencia del delito y la responsabilidad de la persona acusada, cuerdos probatorios del reconocimiento del lugar de los hechos y daños materiales, existe el lugar hay daños leves a la motocicleta que conducía el procesado Eduardo Quituisaca, existe prueba documental reconocimiento médico del Dr. Fidel peñaranda una incapacidad mayor de 91 dias se lo practico a la ciudadana Jenny medina Miranda, dichas lesiones se produce un accidente de tránsito, existe un parte de aprehensión flagrante, con lo cual evidentemente que una ciudadana recibió lesiones mayor 91 dias, el lugar del acuerdo probatorio y del vehículo aprehendido, la misma es válida según el Art. 498 numeral 1, delito de transito es culposo y no doloso, el Art. 27 del COIP, esta norma es punible, efectivamente el Art. 379 concordancia con el Art. 152 de la lesiones ocurridas en un accidente de tránsito, existe prueba documental y testimonial de Winver Crespo de ser interrogado y contra interrogado por las partes estableció una causa basal el participante 1 que es el procesado Eduardo Quituisaca conducía la motocicleta realiza una maniobra evasiva a la izquierda y no cede el derecho de via ante la presencia del peatón que atropella cuando cruzaba por la calzada,  ha establecido de manera directa al procesado Quituisaca Eduardo en esta audiencia bajo el principio de inocencia fue escuchado el procesado quien ha indicado que conducía que es una zona oscura su propio testimonio llevaba apuro que le había intentado robar y llevaba dinero e iba de prisa, si el ciudadano hubiera estado atento a la circunstancia del sitio es una zona oscura, camino de tercer orden empedrado se necesita la experiencia y transita personas, por lo que a criterio de este Juzgador declara la RESPONSABILIDAD PENAL AL PROCESADO EDUARDO VIRGILIO QUITUISACA LLIGUIN, del delito tipificado en el Art. 379 numeral 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP en calidad de Autor Directo Art. 42, numeral 1, literal A ibídem, se le impone la pena de nueve meses que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, de conformidad con el numeral 4 del Art. 70 del COIP la multa de cuatro salarios, existe victima la ciudadana Jenny medina Miranda a quien como mecanismo de reparación se toma en consideración han llegado un acuerdo entre las partes no me pronuncia al respecto, se reduce diez puntos de la licencia de conducir, la sentencia debidamente motivada será notificada a las partes.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO