Guayaquil, lunes 11 de marzo del 2019, las 16h13, VISTOS: Teniendo como antecedente que se procede a llevar a cabo la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito con fecha 6 de Marzo del 2019, a las 10H00, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, de conformidad al Artículo 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas. El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor SANTANA LITARDO LEONSO MOISES, a la citación de transito No. 3045000808, de fecha 26 de Octubre del 2018, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita autoridad MSc., Jorge Alexander Martínez Olivares, es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y Artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 104-2013 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 01037-DP09-2019-AA.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son SANTANA LITARDO LEONSO MOISES, con C.C. 1202139463, de nacionalidad ecuatoriana, de 53 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el impugnante SANTANA LITARDO LEONSO MOISES, como alegato inicial manifestó: “Soy el supuesto infractor, el día 26 de Octubre del 2016, parqueo en la florida, cuando salí a las 8h50 se encontraba citando a todos los carros, al preguntarle al agente Walter Ramirez, me supo indicar que un mayor le dijo que cite a todos los vehículos no hay señal ahí, he adjuntado fotografías donde se encontraba estacionado mi vehículo no se encuentra el agente de la ATM para realizar las preguntas.”; En su intervención el Ab. Steven Montero Pacheco, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, como alegato inicial manifestó: “Hemos sido convocados por la multa No.30450008008 al vehículo de placas GSI5845 por del Articulo 390 numeral 7 del COIP, tengo prueba documental el vehículo donde consta la señalética.”; QUINTO: PRUEBAS EVACUADAS: 5.1) PRUEBA TESTIMONIAL DEL IMPUGNANTE: No presenta en audiencia; PRUEBA DOCUMENTAL: Fotografías que se encuentran en autos. La Defensa de la ATM impugna las fotos de conformidad al artículo 193 del COGEP; 5.2) PRUEBA DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL: Copia certificada del detalle de la Citación impugnada: SEXTO.- Habiéndose evacuado la prueba solicitada por las partes se recepto los Alegatos de Clausura: 6.1) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: “Con los antecedentes expuestos la señalización que ellos alegan no hay vehículo estacionado donde está la foto no he cometido infracción alguna.”; 6.2) ALEGATO DE CLAUSURA DE LA ATM: “Cabe recalcar ha esperado que se presente una prueba donde no consta señalética existe una certificación conforme el Artículo 11 del Reglamento esto constituye una prueba es una evidencia dentro del proceso, la conducta del impugnante se adecua a la que se le ha impuesto, existe una señal reglamentaria en ninguna parte de la norma dice que debe de estar al lado de la señalética, el acto administrativo goza de legitimidad y legalidad, se observa la señalética ha indicado fecha hora lugar e inda la norma. Por lo tanto solicita que se ratifique la citación.”; 6.3) RÉPLICA DEL IMPUGNANTE: “La foto habla por sí sola son fotos originales las presentadas, pido que se rectifique el acto sancionatorio”; SÉPTIMO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de una pena drástica (pena privativa de libertad). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. En cuanto al análisis de las pruebas el impugnante presenta fotografías del presunto lugar donde indica que se encontraba parqueado aquel día en cual no se observa señalética. Por otro lado en la prueba documental que presenta la ATM, se aprecian dos fotografías estando en una el vehículo de placas GSI5845, y en otra una señal reglamentaria de tránsito la cual significa la prohibición de estacionar y debajo de la misma una fecha bidireccional es decir que aquella calle a lo lardo de la misma se concluye que está prohibido estacionarse. El acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Si bien es cierto en el presente caso no ha comparecido el vigilante Walter Ramírez, a rendir su testimonio sin embargo consta la prueba documental antes analizada sin que exista prueba presentada que contraríe a la misma y ponga en duda a este juzgador sobre la contravención juzgada. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, este juzgador ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por este administrador de justicia en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el Vigilante Walter Ramírez, Código No. 1169, quien en ejercicio de sus funciones realiza la citación por no respetar señales de tránsito, contravención de tránsito de quinta clase estipulada en el artículo 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir: 7. La o el conductor que detenga o estacione un vehículo automotor en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga, o por cualquier otro motivo.”.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos descriptivos y normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO.- DECISIÓN: Por lo expuesto, más allá de que el señor impugnante dentro de su derecho tal como lo establece el Art. 643 de impugnación es justificar y mostrar que dicha infracción se dude o se repute su elaboración, por lo que de acuerdo a las pruebas que fueron presentadas este juzgador considera que estas llegan a la convicción de la contravención cometida por el señor SANTANA LITARDO LEONSO MOISES, basados en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicto sentencia condenatoria en contra de SANTANA LITARDO LEONSO MOISES, con C.C. 1202139463, como autor directo responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla No. 1130, haciéndole conocer del particular y al contraventor en la casilla judicial y correo electrónico señalada para el efecto.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-