VISTOS: Los suscritos jueces, hemos sido designados y posesionados por el Consejo de la Judicatura como Jueces Provinciales de la Corte de Justicia del Guayas, por el sorteo de ley realizado, conocemos del presente proceso este tribunal de alzada integrado por los Jueces: Dr. Alberto Lino Tumbaco (Ponente), mediante acción de personal No. 1740-DNTH-2019-GA, de fecha 26 de septiembre del año 2019, asignándolo como juez de la Sala Especializada de lo penal de la Corte Provincial del Guayas, Abg. Gaibor Gaibor Adolfo Richart y Dra. María Fabiola Gallardo Ramia, en virtud del recurso de APELACIÓN A LA SENTENCIA, presentado por el sentenciado ROMMEL FABRICIO GARCÍA SALAZAR a través de defensor particular Ab. Stalyn García Salazar. En cumplimiento a lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, se dio el trámite respectivo al recurso de apelación planteado, convocándose a la respectiva audiencia oral y contradictoria, la misma que se llevó a cabo el día 04 de febrero del 2021 a las 08h30, en tal virtud, al tenor de lo establecido en el Art. 76 numeral 7 literal l) de la  Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo que prescribe el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde reducir la sentencia a escrito, y lo hacemos en los siguientes términos:
PRIMERO: DECISIÓN IMPUGNADA: La Decisión impugnada mediante recurso de apelación por parte del recurrente ROMMEL FABRICIO GARCÍA SALAZAR, es a la sentencia expedida por Unidad Judicial Norte 1 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, suscrita por la Jueza Ab. Mónica Annabelle Caicedo Leones, de fecha 28 de febrero del 2020 a las 21h19, y notificada el mismo día a las 22h41. Acusado y sentenciado por la Contravención tipificada y reprimida en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autor.
SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: Los suscritos Jueces que conformamos esta Sala Especializada de lo Penal, tenemos jurisdicción y la competencia, por el sorteo de ley, y en mérito a lo dispuesto en el mandato contenido en el Art. 76 numeral 7. Letra m) de la Constitución de la República del Ecuador; lo preceptuado en los Arts. 205 y 208 numeral 1. Del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por lo previsto en las Resoluciones Nos. 012-2012 y 106-2013, que fueron expedidas por el Consejo de la Judicatura el 14 de febrero del 2012 y 28 de agosto del 2013, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 87, del 24 de septiembre del 2013, esto último que tiene que ver con la competencia territorial, y lo anterior sobre la competencia por materia y por grado.
TERCERO: VALIDEZ PROCESAL: Sin duda alguna, se ha dado a esta causa el trámite legal correspondiente y no se observa omisión de ninguna de las solemnidades sustanciales que influya o pueda influir en la decisión de la misma o provoquen nulidad, aplicando las normas del debido proceso contenidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que declaro la validez de todo lo actuado en el presente proceso.
CUARTO: DERECHO A RECURRIR DEL FALLO: Normativa nacional e internacional: El artículo  76.7.m) de nuestra Constitución vigente, expresamente señala que se puede recurrir del fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decidan los derechos de una persona, preceptiva que a su vez tiene atingencia con el artículo  8.2h) de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, con el artículo  123 inciso segundo del Código Orgánico de la Función Judicial, con el artículo  innumerado 40 de la Ley Reformatoria del Código de la niñez y adolescencia. JURISPRUDENCIA NACIONAL E INTERNACIONAL: La Corte Constitucional en el Caso N. 0005-09-CN, Sentencia N. 003-10-SCN-CC de 25 de febrero del 2010, pág. 10, respecto a que el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales constituye “… Un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual, la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuación del juez de primera instancia es acorde con la Constitución y las leyes”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el Caso Mohamed vs. Argentina, sentencia de 23 de noviembre de 2012 precisó que: “…El Tribunal ha señalado que el derecho de recurrir del fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica. La doble conformidad judicial, expresada mediante el acceso a un recurso que otorgue la posibilidad de una revisión íntegra del fallo condenatorio, confirma el fundamento y otorga mayor credibilidad al acto jurisdiccional del Estado, y al mismo tiempo brinda mayor seguridad y tutela a los derechos del condenado.
QUINTO: FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION: RECURRENTE ROMMEL FABRICIO GARCÍA SALAZAR, REPRESENTADO POR EL AB. STALYN GARCÍA SALAZAR, QUIEN MANIFESTÓ: (Resumen) “…En la especie se podrá observar que mi defendido ha sido sentenciado en calidad de autor de la contravención penal, tipificada y reprimida en el art. 394 numeral del COIP, por lo cual se le condena con 5 días de privación de la libertad más la multa del 25% de un salario básico unificado de un trabajador en general. Señores jueces conforme se desprende del parte, los hechos sucedieron el día 27 de febrero de 2020 a las 08h30, en circunstancias de que el señor Rommel Fabricio García Salazar iba con su esposa y su hija por la calle 11va y Venezuela, en la intercesión entre la 11va y la 10ma ve a una persona que ha sido detenida por un agente de tránsito, el señor Stevens Andrés Paucar Guzhñay, el cual en ese momento de estar haciendo el procedimiento, el señor Rommel Fabricio García Salazar hace un comentario sobre el procedimiento, el señor vigilante a su vez profiere insultos, y se comienzan a insultar mutuamente. Cuando estaba llegando a la 9na, donde está el paradero, el vigilante se le acerca a “pechearlo” y comienzan los compañeros con los que estaban en el operativo, a lo que se hacer el vigilante hasta donde está el patrullero, un grupo de compañeros le golpean a mi defendido, los policías no se meten. En esas circunstancias lo detienen a mi hermano Rommel García, sin embargo, resulta que el parte tenía que haberlo hecho la policía, efectivamente mi primera intervención en la audiencia, impugne la legalidad del procedimiento, porque era la policía quien tenía que haber hecho el parte, sin embargo, el parte lo hace la ATM como si fuera un accidente de tránsito, por lo cual trasgrede lo que está dispuesto en el art. 526 del COIP que habla sobre la aprehensión, de igual manera el art. 76 de la Constitución debido proceso numeral 1,3 y 4, así como 82 de la Constitución de la seguridad jurídica, lo que vicia y consecuentemente acarrea la nulidad de todo este proceso, por lo cual solicito se revoque la sentencia venida en grado la cual ha sido recurrida y consecuentemente se ratifique el estado de inocencia de mi defendido...” En réplica manifestó lo siguiente: “…Los policías decían supuestamente que mi hermano les había golpeado, pero resulta que el señor tenia casco, como le iba a golpear al vigilante, además el video que se presenta, es la esposa que filma el video de cuando lo estaban golpeando más de 8 vigilantes, no de ningún insulto. Adicional, señores jueces yo quiero resaltar es que en principio yo impugne la legalidad del procedimiento porque la policía era quien debía hacer el parte, conforme al art. 526 sobre la aprehensión, los ATM tenían que haber entregado el detenido a la policía, y la policía tenía que hacer el parte y entregarlo a la autoridad respectiva, lo que no sucedió, por lo cual impugne la legalidad del procedimiento desde el inicio. Solicito que se revoque la sentencia venida en grado y consecuentemente se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”
INTERVENCIÓN DE LA AB. SONIA DECKER GONZALEZ, EN REPRESENTACIÓN DE LA EMPRESA PÚBLICA MUNICIPAL DE TRÁNSITO DE GUAYAQUIL:(Resumen) “…Intervengo en representación de la empresa pública municipal de tránsito de Guayaquil. Debo de manifestar que la sentencia de la señora jueza de primera instancia Ab. Mónica Caicedo, se encuentra debidamente motivada, encontrándose soportada bajo evidente ejercicio de razonabilidad y lógica, siendo de igual forma completamente comprensible, clara e inteligible. Tomen en consideración que la sentencia cumple con el requisito constitucional de la motivación, a su vez la Corte Constitucional, ya ha manifestado mediante sentencia 018-17-SEP-CC que la motivación gira entorno a los ejes fundamentales que son la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad. Para comprender el correcto análisis de la Litis realizado por la señora jueza de primera instancia, es necesario estudiar de forma pormenorizada la sentencia, la cual será analizada a continuación: En el numeral primero la jueza declara competente para conocer la causa, lo cual dicho numera es de mera formalidad y no requiere mayor análisis; en el numeral segundo hace referencia a la validez del proceso, por cuanto no se omitieron solemnidades sustanciales de procedibilidad, considerando que los hechos que motivaron la aprehensión del contraventor Rommel García Salazar, se realizaron en el ejercicio de las funciones de los agentes de tránsito y no existieron violaciones de derechos constitucionales, cumpliendo todas las garantías del debido proceso establecidas en el art. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Señores jueces debo aclarar que el parte policial es meramente informativo, el parte no constituye prueba y es redactado por un agente que cuenta con la facultad de poder realizarlo, en relación a la aprehensión el art. 526 del Código Orgánico Integral Penal faculta a la autoridad competente en materia de tránsito para poder a cabo una aprehensión, los agentes Stevens Paucar Y Pedro Noboa cumpliendo con lo establecido en el numeral 6 del art. 642 que en su parte pertinente estipula textualmente lo siguiente “Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia” por tratarse de un procedimiento expedito, los agentes de tránsito una vez observada la contravención cometida por el señor Rommel García Salazar procedieron a leerle sus derechos constitucionales y trasladarlo hasta la Unidad Judicial Florida Norte con el fin de exponer el caso y dejar a dicho ciudadano a órdenes de la autoridad competente. Los agentes civiles de tránsito pertenecientes a la empresa pública municipal de Guayaquil están facultados a confeccionar partes policiales en donde hacen constar de manera detallada la lectura de los derechos constitucionales de toda la persona aprehendida, en base a lo que determina el art. 77, numeral 3 y 4 de Constitución de la República del Ecuador. Cabe recalcar, como ya lo dije previamente que los derechos constitucionales fueron respetados en todo momento, incluso consta en el proceso una hoja donde se puede verificar que se dio lectura de sus derechos constitucionales, por ello acertadamente la Jueza que conoció el parte objeto de la presente audiencia, declaró legal la aprehensión del señor Rommel García Salazar. Entre las pruebas se evacuo el testimonio de la víctima, el agente Paucar Guzhñay Stevens Andrés, quien manifestó que se encontraba realizando un operativo en conjunto con la Policía Nacional en las calles Venezuela y la décima y al momento de tomar procedimiento con un conductor de una motocicleta el señor Rommel García Salazar, empezó a gritar al contraventor, frente a todos los presentes, que le entregara la cantidad de veinte dólares y que dejaban ir, que lo único que querían era plata, a lo cual el agente Paucar Guzhñay Stevens respondió que si tenía algún problema, recibiendo por el señor Gracia Salazar no solo agravios verbales, sino que también un golpe en la cara. El agente Stevens Paucar pudo identificar al agresor en la audiencia de flagrancia, de igual manera se receptó el testimonio del agente Pedro Noboa Mejía quien fue testigo presencial del incidente y observó la contravención cometida por el señor Rommel García Salazar, dichos testimonios fueron contundentes y totalmente concordantes entre ellos, se ajustaron a la realidad de los hechos, detallando las agresiones sufridas al agente Paucar. También se receptó el testimonio de la señora Johana Garcés, conviviente del señor Rommel García Salazar, la cual no tuvo concordancia a lo manifestado por el contraventor, y quien, si manifestó que a su pareja le gusta involucrarse en problemas ajenos, coincidiendo con los testimonios de los agentes de tránsito, al corroborar que el señor Rommel García Salazar interfirió en un procedimiento contravencional. También se proyectó un video presentado por la defensa técnica del señor Rommel García Salazar mediante el cual se logró constatar los insultos, agresiones y maltratos hacia el miembro del orden. Se presentaron como prueba los reconocimientos médicos realizados al agente agredido elaborado por el doctor Leonardo Tovar, médico legista de la ATM, y es a través de las pruebas practicadas que se comprobó la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad del ciudadano Rommel García Salazar, excluyendo cualquier duda razonable. La señora Jueza consideró que los elementos de prueba contaban con un nexo causal entre la infracción y el señor procesado, estas pruebas presentadas en su debido momento, llevaron a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias demostrando tanto la materialidad de esta contravención, como la responsabilidad del señor Rommel García Salazar. El señor Rommel García Salazar, toda vez que adecuó su conducta a lo que establece el art. 394 numeral 2, que en la parte pertinente indica lo siguiente “La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.” en efecto, quisiera que se tome en consideración que la Constitución en su art. 169 establece que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia, en ese sentido no se puede sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades. Que se archive la causa por cuanto la sentencia se encuentra debidamente motivada encontrándose soportada bajo los evidentes ejercicios de razonabilidad y lógica…” En réplica manifestó lo siguiente: “…En relación a lo que menciona el abogado, cabe recalcar que se moduló en varias ocasiones al ECU-911 para que miembros de la Policía Nacional tomaran dicho procedimiento, sin lograr obtener respuesta favorable y de eso puede dar fe la misma jueza que dictó sentencia al señor Rommel García Salazar. Tómese en consideración que el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 642 numeral 8 establece que la o el juzgador estarán obligados a rechazar de plano todo incidente que tienda a retardar la sustanciación del proceso. No se puede esperar que el término de la flagrancia fenezca para que los miembros de la Policía Nacional quieran tomar procedimiento, el hecho objeto de la contravención se suscitó el 27 de febrero del 2020 a las 08h40 aproximadamente, instalándose la audiencia a las 22h50 del mismo día. Por lo cual señores jueces, nuevamente hago hincapié a lo establecido en el art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador…”
SEXTO: PRUEBAS TESTIMONIALES APORTADAS POR LA VÍCTIMA STEVENS ANDRÉS PAUCAR GUZHÑAY:
6.1.1.- TESTIMONIO DE PAUCAR GUZHÑAY STEVENS ANDRES: de estado civil ecuatoriano, de profesión agente civil de tránsito, con número de cédula 0930907357, (Víctima): “ Encontrándome de servicio en un operativo de control, en la calle Venezuela estábamos repartidos, visualización de contraventores, detengo la marcha de una motocicleta el cual el conductor no llevaba su casco y no llevaba retrovisores dicha unidad, le estaba explicando el procedimiento y las sanciones que iba tener entre ellas la retención de la moto, mientras hablaba con el conductor se acerca el peatón le dice al conductor a viva voz que me diera 20 dólares, que todo el operativo es una farsa, que a me había visto recibiendo 20 dólares y que yo lo dejaba ir, yo no le respondí, el señor se fue hasta la parada del bus, como antes ya había mencionado le indique al conductor de la motocicleta que dicha unidad motocicleta iba a quedar retenida procedí a empujar la motocicleta desde la calle décima hasta la octava, y Venezuela a donde estaba ubicadas las demás motocicletas y estaba la grúa mientras estaba pasando por la parada, el señor volvió a reiterar que me diera los 20 dólares, yo le dije que si tenía algún problema, éste me dio un puñete y me empujó, tuve responder con el procedimiento neutralizándolo y esposándolo, así mismo tuve que empujarlo hacia las rejas por cuanto estaba agresivo, los compañeros se acercaron y ayudaron a neutralizarlo, fue trasladado a la unidad ATM, de la unidad florida norte además se negó a firmar la hoja de sus derechos constitucionales. Habían usuarios y compañeros de la institución ya que estábamos repartidos en la calle onceava la octava sobre la calle Venezuela donde era el operativo cerca de mi estaba el compañero Noboa, yo tenía casco, no avance hasta donde estaba el procesado, yo estaba en el procedimiento pase por ahí él ya estaba en la parada, yo después avance por ahí llevando la motocicleta del procedimiento, el me pego en la cara y casco, los policías estaban también en la revisión de la motocicleta de identificación personal y avanzaron a colaborarme en el procedimiento, se les indico a los policías ellos dijeron que también podíamos realizar nosotros el procedimiento, se le procedió a subir al patrullero, el señor estaba solo.” 6.1.2.-TESTIMONIO DE PEDRO NOBOA MEJÍA de 24 años agente civil de tránsito, con cédula de ciudadanía No. 0931833214, (agente aprehensor): “ me encontraba de servicio en la calle Venezuela y la onceaba, escuche unos gritos de parte del señor GARCIA SALAZAR ROMMEL FABRICIO, me percate que a mi compañero le dieron un golpe en la cara y lo empujaron, el compañero intento neutralizar al señor Rommel, el señor Rommel Fabricio le estaba propinando golpes a mi compañero, primero lo empujo posterior le dio un puñetazo en la cara, el compañero trato de neutralizar, el señor GARCIA SALAZAR ROMMEL FABRICIO lo empujó a Paucar le dio un puñetazo en la cara mi compañero intento neutralizarlo, en el forcejeo le sacaron el casco al compañero se calló el casco al piso, me encontraba a 25 a 30 metros del lugar, posterior avance. Estaba frente me encontraba en la onceaba, sobre la calle Venezuela y la onceaba, no me fije si el señor Rommel, no me fije si iba con alguien, cuando yo observe el hecho, el señor le grito y le agredió. Los policías se encontraban en el operativo, se encontraban en el punto, los policías colaboraron en la aprehensión, colaborando a neutralizar al caballero y los trasladaron a la patrulla. En el momento en que lo agredieron estaba con casco, yo estaba de frente a la calle Venezuela con mirada hacia la décima o la octava ya que el operativo era de la onceava a la octava, no vi al señor Rommel, me fije del señor por los gritos, solo visualice al caballero, pudieron haberlo agredido parcialmente, cuando yo me fije lo golpeo, los policías estaban en el operativo al ver la aglomeración de gente avanzaron y colaboraron a neutralizar al caballero, si tenía casco en el momento que lo agredieron y lo golpearon lo golpearon parcialmente la cara y el casco.”
6.2.- PRUEBAS DOCUMENTALES APORTADAS POR LA VICTIMA STEVENS ANDRÉS PAUCAR GUZHÑAY:
a.­ Dos Reconocimientos Médico legal señor Paucar Guzhñay Stevens Andrés en sus conclusiones contusión del hemitórax izquierdo leve causa incapacidad física de 1 a 3 días; y del señor García Salazar Rommel Fabricio en sus conclusiones refiere lesiones traumáticas por agente contundente y por la acción deslizante de las manos sobre la piel lesiones que causan incapacidad física de 1 a 3 días. ­ b.­ Se reproduce el video del procedimiento de no firma de sus derechos constitucionales. c.­ Parte de aprehensión.
6.3.-PRUEBAS TESTIMONIALES APORTADAS POR LA DEFENSA DE ROMMEL FABRICIO GARCÍA SALAZAR:
6.3.1.- TESTIMONIO DE GARCÍA SALAZAR ROMMEL FABRICIO (contraventor) en lo principal dijo: “ El día de hoy jueves salía a trabajar con mi mujer y mi hija de mi casa en camino a coger el autobús que me deja en la atarazana, virando por la 11 miro el operativo, estaba confrontado habían policías y señores de la ATM más adelantito estaba el señor con una pareja de moto, yo paso por ahí y sigo viendo como estaban el señor de la moto la pareja y le dije ya háganle caso al señor de la ATM para que lo dejen ese es mi temor seguí caminando el ATM se puso molesto por lo que dije y me insulta seguí caminando en la parada de la autobús el señor se vino sin moto sin moto, me insulto, el caballero viene y se me tira, le dije a mi mujer que grave pero no gravo, el señor se me tira y me lanzó sobre la valla y llamo al otro del atm, el otro atm se me tira también y me tiraron gas, me increparon el ojo también le echaron a mi hija, me forzaron me estaban ahorcando, los de la policía si llegaron, no es como dicen ellos, es ilógico, mi mujer pudo grabar, con gas me esposaron y mi dije por que iba preso la policía dijo socio colabora ellos están mal, la policía no hizo nada, la prensa llamó, me llevaron a la calle de al frente, llamó al jefe y este le dijo que me llevaran a otra parte porque estaba la prensa. Me llevaron golpeado y esposado me apretaron. A lo que veníamos a la florida, ellos paran y me dijeron, el señor Noboa agente de tránsito, me dijo que arreglemos y que se quede así, yo le dije a Noboa que me lleven porque yo no he hecho nada. Espero que se haga justicia dicen que Ecuador estaba jodido por eso vine ellos me querían dejar allá afuera, yo sé que se va hacer justicia. No le hecho ninguna valoración a la niña ya que estoy detenido, la policía nunca dijo nada se reía la policía, el agente me dijo no te metas chucha de tu madre y yo le dije la tuya nada más le dije seguí caminando el me siguió, el nunca traía empujando ninguna moto como él dice, el avanzo donde yo estaba esperando el autobús, yo nunca lo golpee el me lanzo y le dije a mi mujer que filme, en la grabación si esta cuando me chisguetearon.” 6.3.2.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA GARCÉS GONZÁLEZ JOHANNA ELIZABETH, de nacionalidad ecuatoriana, de 39 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0920532330, (testigo): de nacionalidad Ecuatoriana, de profesión arquitecto, de 28 años de edad: “ Eran las siete y media de la mañana y le dije a mi pareja que lo iba acompañar a su trabajo yo iba con mi hija de seis años, estábamos entre la calle entre la 11 y décima, donde se coge el autobús a lo que íbamos pasando, vimos un chico de la atm que estaba con una pareja en una moto, y cuando íbamos pasando mi marido le dice ,chuta ya, empezaron, pasamos caminamos como unos 5 o 6 metros a la parada del autobús entonces entre el chico de la atm empezó a insultarlo a él y se insultaban a la distancia insultos, cuando yo me di cuenta, el chico venía con la moto arrastrándola junto con la pareja, arrastrándola, dirigiéndose hacia nosotros, estábamos en la parada del autobús y cuando nos dimos cuenta comenzaron a forcejearse pero el policía se le abalanzo a él a mi marido, el chico de la atm con el cual habíamos pasado y se le hizo un mal cometario pasamos en un momento de segundos, yo estaba sorprendida ya que el chico vino y se le abalanzo a él yo incluso estaba con la niña, se le abalanzo directamente a pegarle un puñete como mi marido tenía una bolsa en la mano yo se la quite ya que eran unas cosas que tenía que llevar eran tres camisetas, comenzó él a pegarle y mientras le pegaba se le salió el casco, fue directamente a golpearlo fue algo que me dejo sorprendida dije si Dios si así es la policía acá o la de transito yo no me podía ni acercar ya que estaba con la niña y comenzaron a echar gas, fue todo lo que paso fue brusco grosero me quede sorprendida vino de una manera agresiva. El chico de la atm cuando pasamos él estaba solo con la pareja incluso yo le dije a mi marido pasa no te metas no es nuestro problema, sin pensar que esto iba a ocasionar un problema mayor tan grande, los otros agentes estaban más delante de la parada del autobús donde está el semáforo, nosotros estábamos en la 11, en la parada del autobús. Pasamos y dijo “ chuta ya empezaron, pobre gente capaz deben estar camino al trabajo” algo así. El agente arrastro la moto y la pareja venia atrás, yo lo que pensaba en mi mente por ahorrarme tres dólares y esperar el autobús ya que el problema se iba hacer más grande, más que todo venia con una furia terrible, venía con la moto arrastrando y con la pareja. Si yo iba con mi hija, le cayó un poco de gas en los pies a la niña fui a la casa de mi suegra y le lave los pies a la niña y yo me lave las manos ya que me ardía las manos un monto. Porque, si yo no conozco estas personas, él siempre es así metiéndose en problemas ajenos es bondadoso, yo le dije Rommel pasa tú los conoces, no, porque te vas a buscar un problema que no es de él. La policía vio el problema, pero se quedaron parados, porque ellos mismo faltaron el respeto, luego vinieron lo esposaron otro chico de la ATM le hecho gas, la policía me dijo señora no grave deje de grabar. Aclaración: el señor se sentía ofendido, yo tengo diecisiete años fuera del país el vocabulario yo no entiendo, pero se escuchaba a la madre, y le dijo dímelo a la cara dijo el chico de la ATM dime todo lo que me dices entonces el otro incluso y le dijo como mi esposo habla un poco raro le dijo tartamudo, baboso y de todo y de ahí entonces él se puso que pasa que pasa y se arrinconaron y le dijo mi esposo que te crees porque tienes uniforme te crees autoridad y si fue cuando lo arrincono. El comentario fue entre los dos. Talvez el agente entendió mal y a la distancia empezó a insultar y Rommel decía Tu madre, el agente lo vio con mala cara y luego se acercaba con la moto y la pareja.”
6.4-PRUEBAS DOCUMENTALES APORTADAS POR LA DEFENSA DE ROMMEL FABRICIO GARCÍA SALAZAR:
a) Partida de nacimiento de su hija menor de edad; b) Acta de matrimonio; c) Certificado de antecedentes penales. d) Reproduce Video en el que se observa agentes de tránsito, policías y al aprehendido.
SÉPTIMO. - CONSIDERACIONES JURIDICAS DE LA SALA.- . 
7.1.- LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA. - En relación al caso particular que nos ocupa, el numeral 3 del artículo 76 de la Constitución de la República  dice: “...Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento,”; por otro lado, en el mismo artículo 76 en el literal k) del numeral 7, dispone; “ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 83 determina que “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente”. 7.2.- CORTE CONSTITUCIONAL. -  Respecto a LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, al tenor de lo dispuesto en el Art.  75 de la Constitución de la República, Corte Constitucional en la SENTENCIA No. 133-14-SEP-CC establece que “se garantiza que todas las personas sin distinción alguna puedan acceder a los órganos judiciales, a fin de obtener de ellos una respuesta justa y oportuna sobre sus derechos e intereses. La tutela judicial efectiva, se ampara sobre la base de la imparcialidad, es decir del acceso de todas las partes procesales en igualdad de condiciones, así como también bajo la garantía de una defensa adecuada dentro de un proceso judicial.” 7.3.- En cuanto a LA SEGURIDAD JURÍDICA, la Sentencia de la Corte Constitucional No. 020-14-SEP-CC, caso No. 0739-11-EP, determina que “El artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador garantiza el derecho a la seguridad jurídica, el mismo que se fundamenta en el respeto a la Constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. Es decir, que el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicarán y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”. 7.4.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe lo siguiente: La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Respecto a la AUTORIA DIRECTA O INDIVIDUAL el tratadista BACIGALUPO, dice: “Autor directo o individual es quien ejecuta por sí mismo la acción típica, aquel cuya conducta es subsumible, sin más en el tipo de la parte especial: “el que realiza el hecho por sí solo” (…). Se trata, en fin de supuestos en que la persona realiza la ejecución de propimano, sin necesidad de otras personas. Como bien se ha afirmado, en estos casos el dominio de la acción es indudable, en tanto el sujeto haya actuado con dolo y se den los elementos del tipo. Esto es manifiesto en los delitos dolosos de comisión, en donde la persona que mata lo hace por actuación corporal”. El tratadista EDGARDO DONNA, al respecto dice: En los casos de omisión, la autoría directa se manifiesta al existir un no hacer corporal, que trae como consecuencia un daño al bien jurídico o por lo menos un aumento del riesgo a ese bien jurídico, en tanto a los delitos de omisión impropia el no hacer es un equivalente al hacer. Dicho en palabras de Jakobs, el ejecutar el hecho de propia mano es condición suficiente- supuestos los elementos de la autoría específicos del delito- de la responsabilidad plena (autoría, dominio del hecho), pero en la mayoría de los casos no es además condición necesaria”.  7.5.- El art. 11 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador manifiesta lo siguiente: “Todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y oportunidades. Nadie podrá ser discriminado por razones de etnia, lugar de nacimiento, edad, sexo, identidad de género, identidad cultural, estado civil, idioma, religión, ideología, filiación política, pasado judicial, condición socio-económica, condición migratoria, orientación sexual, estado de salud, portar VIH, discapacidad, diferencia física; ni por cualquier otra distinción, personal o colectiva, temporal o permanente, que tenga por objeto o resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio de los derechos. La ley sancionará toda forma de discriminación. 7.6.- De la misma forma, el artículo 393 de la Constitución de la Réplica del Ecuador indica lo siguiente: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno.” 7.7.-ANALISIS DEL ACTO TIPICO:  El art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a las contravenciones de segunda clase manifiesta: “Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2.- La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones. 7.8.- A efectos de demostrar la MATERIALIDAD y RESPONSABILIDAD de la infracción del recurrente ROMMEL FABRICIO GARCÍA SALAZAR  se presentaron los siguientes elementos probatorios que esta Sala los analiza y lo considera de la siguiente manera:  A.- TESTIMONIO DE PAUCAR GUZHÑAY STEVENS ANDRES mismo que  en la parte elemental de su testimonio manifiesta lo siguiente: “ … el señor volvió a reiterar que me diera los 20 dólares, yo le dije que si tenía algún problema, éste me dio un puñete y me empujó, tuve responder con el procedimiento neutralizándolo y esposándolo. Yo mismo tuve que empujarlo hacia las rejas por cuanto estaba agresivo, los compañeros se acercaron y ayudaron a neutralizarlo, fue trasladado a la unidad ATM, de la unidad florida norte además se negó a firmar la hoja de sus derechos constitucionales. Yo después avance por ahí llevando la motocicleta del procedimiento, el me pego en la cara y casco, los policías estaban también en la revisión de la motocicleta de identificación personal y avanzaron a colaborarme en el procedimiento. B.- TESTIMONIO DE PEDRO NOBOA MEJÍA, agente aprehensor y testigo presencial de los hechos, el cual en la parte medular de su testimonio manifestó lo siguiente: “…me percate que a mi compañero le dieron un golpe en la cara y lo empujaron, el compañero intento neutralizar al señor Rommel. …El señor Rommel Fabricio le estaba propinando golpes a mi compañero, primero lo empujo posterior le dio un puñetazo en la cara, el compañero trato de neutralizar …No me fije si iba con alguien, cuando yo observe el hecho, el señor le grito y le agredió…” Testimonios con los cuales se puede determinar que el señor sentenciado Rommel Fabricio García Salazar agredió físicamente al señor Stevens Andrés Paucar Guzhñay, tal como así también lo manifiesta el agente Pedro Noboa testigo presencial , el cual se encontraba en el lugar donde se suscitaron los hechos y logró visualizar como el sentenciado agredió al agente de la ATM, es decir, le propino un golpe en la cara, de la misma forma se puede constatar de los autos que el señor recurrente se negó a firmar el acta de lectura de sus derechos constitucionales, tal como manifiesta la víctima en su testimonio. C.- De fs. 4 y reverso del expediente consta el RECONOCIMIENTO MÉDICO LEGAL, suscrito por el Doctor Leonardo Tobar Montiel, quien en sus conclusiones manifiesta que el agente de la ATM señor Paucar Guzhñay Stevens Andrés, al momento de realizar su valoración médica se encuentra orientado en tiempo y espacio. Indica también que presenta una contusión del hemitórax izquierdo leve. Por lo cual le determina una incapacidad física para el trabajo personal de 1 a 3 días. Es decir, con este medio de prueba se determina la existencia de la materialidad del hecho por el cual se lo sentencio al señor Rommel Fabricio García Salazar, por haberle propinado un puñete el cual causó una contusión del hemitórax izquierdo, tal como lo manifiesta el perito médico en su informe de reconocimiento médico legal.
 Con estos antecedentes antes mencionados se acreditan los elementos constitutivos del tipo penal por el cual está siendo sentenciado, por haber insultado y agredido a un miembro de la ATM, agente encargado de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, por lo tanto esta Sala considera que se encuentran verificados los elementos constitutivos y la adecuación de la conducta de la hoy recurrente con lo establecido en dicha normativa, más allá de toda duda razonable, la existencia de la Contravención  de segunda clase, tipificada y reprimida en el art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; y, el nexo causal que vincula la contravención con la conducta del ciudadano  ROMMEL FABRICIO GARCÍA SALAZAR, sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta en la contravención materia de la causa que nos ocupa, cuya relación precisa del hecho fue descrita por la denunciante detallando cada una de sus pruebas para convencer tanto al Tribunal de Garantías Penales así como a esta Sala de lo Penal.
En cuanto a lo manifestado por la defensa técnica del recurrente, que el parte policial habría sido parcializado, por cuanto fue elaborado por un agente de la ATM y no por la Policía Nacional que en ese momento estaba presente, debemos mencionar que efectivamente tanto en la sentencia como en la argumentación se hace referencia al art. 526 del Código Orgánico Integral Penal, mismo que indica respecto de la aprehensión de los ciudadanos que han sido descubiertos en delito flagrante, lo cual manifiesta textualmente lo siguiente: “…Cualquier persona podrá aprehender a quien sea sorprendido en delito flagrante de ejercicio público y entregarlo de inmediato a la Policía Nacional. Las y los servidores de la Policía Nacional, del organismo competente en materia de tránsito o miembros de las Fuerzas Armadas, deberán aprehender a quienes sorprendan en delito flagrante e informarles los motivos de su aprehensión…”  De la misma manera el artículo 527 de la norma ibídem nos indica sobre la flagrancia “..Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida…”, no obstante, es menester de este Tribunal de Alzada aclarar que el artículo 528 del cuerpo legal antes mencionado, notoriamente estable sobre los agentes aprehensores, por lo que en la parte pertinente manifiesta lo siguiente: “ Nadie podrá ser aprehendido sino por los agentes a quienes la ley impone el deber de hacerlo, salvo el caso de flagrancia, de conformidad con las disposiciones de este Código. Sin embargo y además del caso de delito flagrante, cualquier persona podrá aprehender…” En virtud de lo antes mencionado, estos juzgadores llegan a la conclusión, que en este caso en particular no existe una parcialización, sino un complimiento de la obligación moral y legal que tiene cualquier persona y más aún un agente del orden, para poder aprehender y dar a conocer la presunta infracción a la autoridad competente como en efecto así fue, como se puede constatar tanto en el parte de aprehensión y en la sentencia que luego de aprehensión, el ciudadano fue trasladado hacia el juez competente, el mismo que tiene la competencia y la facultad para sancionar una contravención, si bien es cierto, este hecho no constituye un delito de acción pública, por lo que no debió ser llevarlo a la Fiscalía, sino ante un Juez de Contravenciones; como así fue en efecto.
Con las consideraciones antes expuestas debemos indicar que la sentencia recurrida ha reunido todos los requisitos que el Código Orgánico Integral Penal exige, además la conducta del recurrente fue probada en la respectiva audiencia y se comprobó su conducta a la contravención de segunda clase por la cual fue sancionado, la cual se encuentra tipificada en el art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral penal, y manifiesta lo siguiente: “ Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2.- La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.”
OCTAVO: DECISIÓN JUDICIAL: Este Tribunal de Alzada considera que, por lo expuesto en los considerandos anteriores, y de conformidad con lo establecido en los Artículos 75 y 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Artículos 129 y 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, Los Jueces integrantes de la Sala Especializada en lo Penal, Penal Policial, Penal Militar y Penal Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,”, este tribunal de manera UNÁNIME resuelve: 

RECHAZAR, el recurso de apelación interpuesto por el recurrente señor ROMMEL FABRICIO GARCÍA SALAZAR.
CONFIRMAR y ratificar la sentencia emitida por el Juez de primera instancia de fecha viernes 28 de febrero del 2020.
Una vez sentada la razón de ejecutoria, devuélvase al juzgado de origen para la ejecución-. Notifíquese, publíquese y cúmplase.