Guayaquil, viernes 16 de agosto del 2019, las 15h35, VISTOS. - La presente causa es puesta a mi conocimiento el día de hoy, para efectos de reducir a escrito la sentencia dictada dentro del correspondiente trámite expedito, el mismo que tiene como antecedente la impugnación presentado por ING. JORGE RAUL QUIÑONEZ YEPEZ, contra la boleta de citación No. CTE 7084190213171525, girada con fecha 13 de febrero de 2019, una vez que se avocó conocimiento del proceso se dispuso las correspondientes actuaciones judiciales y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de impugnación. La audiencia señalada fue instalada en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, con la comparecencia de todos los sujetos procesales, la actuaria que certificó la diligencia y el presente juzgador, por lo que en este estado se reduce a escrito la correspondiente sentencia.- PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa se han observado y respetado los tratados y convenios internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Ecuador (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha garantizado el debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y se ha actuado bajo el procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), no existe ninguna omisión de solemnidad sustancial que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE IMPUGNACIÓN: 3.1.- ALEGATOS, PRUEBAS Y PRETENSIONES DEL IMPUGNANTE: ALEGATO INICIAL: JORGE RAUL QUIÑONEZ YEPEZ, a través de su defensa técnica el Ab. Quiñonez Vinueza Raúl Vicente, señalo como alegato que: impugna y objeta en todo su contenido la boleta de citación No. CTE 7084190213171525, el día 13 de febrero del 2019 el señor Jorge Quiñonez Yépez, conducía el vehículo Mazda doble cabina, color gris de PLACA GSP-7274 cruzo la calle y paso la luz amarilla, del semáforo de coordenadas 2° 00´37.3 al sur y 79° 57´41.1 oeste (detalle visual que adjunto), la cual según la interpretación del Agente de Tránsito ORTEGA BRIONES HENRY ANDRES fue que me pase la luz roja del mencionado semáforo, ante lo cual detallo: que él no estaba atento en el momento, y estaba observando el teléfono celular. ACTUACIÓN DE PRUEBA: El impugnante presenta como prueba a su favor: prueba testimonial. TESTIMONIO PROPIO: SIN JURAMENTO  JORGE RAUL QUIÑONEZ YEPEZ.- Ab. Del Impugnante: ¿usted se cruzó el semáforo en luz amarilla o roja? R: me cruce la amarilla y mientras yo pasaba el señor Vigilante que emitió la citación estaba parqueado en el punto A como consta en la carpeta y estaba haciendo uso de su teléfono celular, yo lo vi, luego avance exactamente 1.707 metros en donde se indica incluso dentro de la imagen, entonces creo que es una distancia excesiva para hacer una citación en caso de ser un delito flagrante, entonces yo creo que ante su objetividad de la percepción en vista del señor Vigilante, me dio alcance y me cito. Abogada de la CTE: ¿qué luz del semáforo usted se pasó el día que le elaboraron la citación? R: la luz amarilla. JUEZ: usted dice que le dieron alcancé a su vehículo para luego poder citarlo, usted dice que, si observo al Agente de Tránsito en un lugar específico, ¿el Agente de Tránsito se encontraba en algún vehículo, automotor, bicicleta, estaba de pie o dando señales? R: estaba sobre su motocicleta parqueado con el teléfono a la mano; JUEZ: ¿y dice que le dio alcance? R: luego de que pase el semáforo yo avance y en el punto donde esta detallado la imagen ahí me dio el alcance.- PRUEBA DOCUMENTAL: fotografías del lugar del hecho.- ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE: Ab. Quiñonez Vinueza Raúl. - lo que se pretende demostrar es que el señor no estaba atento al momento de realizar la citación correspondiente puesto que se encontraba con un teléfono celular a la mano y esto básicamente hace que la atención no sea del todo precisa hacia lo que sucede a su alrededor, y es claro que él teniendo su atención ocupada no puede ver, dirigir dos cosas a la vez.- PRETENSIONES DEL IMPUGNANTE: La defensa del impugnante solicita se ratifique el estado de inocencia de su cliente y se deje sin efectos jurídico la multa, así como la rebaja de puntos resultado de la boleta de citación impugnada en este caso.- 3.2.- ALEGATOS, PRUEBAS Y PRETENSIONES DEL ENTE EMISOR DE CITACIÓN: ALEGATO INICIAL: Agente de Tránsito, HENRY ANDRÉS ORTEGA BRIONES, a través de su defensa técnica la Ab. De la ATM Zuarez Zambrano Betty, señalo como alegato que: señor Juez lo único que he traído en esta mañana es una fotografía, en donde consta el vehículo de PLACA GSP-7274 y que fue la citación impuesta por el Agente de Tránsito Ortega Briones Henry al señor impugnante, quiero que tenga en cuenta señor Juzgador que dentro de esta audiencia, en su alegato inicial, la defensa del impugnante ha sabido manifestar que se ha pasado la luz amarilla del semáforo.- ACTUACIÓN DE PRUEBA: referente a la documentación que ha presentado la defensa técnica del impugnante, puedo indicar que no tiene nada que ver con la contravención de transito ya que son fotografías tomadas de la panorámica del sector donde fue la contravención, y en cuanto a mis pruebas, en base a lo que se establece el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal; presento mi prueba testimonial solicitando que se tome el testimonio del señor Agente de Tránsito.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO DE LA CTE: BAJO JURAMENTO  HENRY ANDRÉS ORTEGA BRIONES.- Abogada de la CTE: ¿señor Agente de Tránsito Andrés Ortega, cuénteme usted cuáles fueron los hechos suscitados el día 13 de febrero de 2019? R: ese día yo estaba de ronda en el kilómetro 21 al 28 estaba en una motocicleta la M170, yo me encontraba en el semáforo del kilómetro 22 de la vía Daule, sentido este-oeste, Daule-Guayaquil, me encontraba un costado de la vía, y el señor no se percató del semáforo y lo alcance a 1kilometro y medio porque espere que el semáforo cambie del que estaba del lado de mi costado; y entonces yo me percate que no respeto el semáforo, y por ese motivo le hice la citación; Abogada de la CTE: ¿señor Agente Ortega, usted observo cuando el impugnante se pasó la luz roja? R: Sí, Abogada de la CTE: ¿en el momento que usted le detuvo la marcha le explico la contravención? R: si se lo explique; Abogada de la CTE: ¿qué le manifestó el señor? R: el señor me manifestó que se había pasado la luz amarilla, no la luz roja; Ab. Del Impugnante: ¿señor Ortega, estaba usted usando su teléfono celular al momento del hecho? R: no; Ab. Del Impugnante: ¿la Comisión de Tránsito le da a usted un teléfono especial para usar en el momento del trabajo? R: me dan uno que es con el cual confecciono la citación. JUEZ: ¿usted señala haber estado ubicado en la intersección? R: estaba en la intersección norte, nor-oeste; JUEZ: ¿usted observo con claridad que el ciudadano, el cual está aquí impugnando se pasó el semáforo en el que luz? R: en luz roja; JUEZ: ¿luego usted tomo el procedimiento siguiéndolo, alcanzándolo y haciéndole la citación? R: sí, exactamente.- PRUEBA DOCUMENTAL: presento como prueba la citación que está en el expediente.-ALEGATO FINAL DEL AGENTE DE TRÁNSIO: Abogada Zuarez Zambrano Betty.  Dr. En esta mañana se ha escuchado el testimonio del Agente de Tránsito, el mismo que se ha hecho bajo juramento, y el cual ha sido muy coherente, y se ha podido demostrar lo que establece el Art. 455 del COIP que es el nexo causal, que es la prueba y los elementos de prueba los mismos que deberán tener un nexo causal entre la infracción que se cometió y la persona, en esta mañana la defensa del impugnante en la cual ha manifestado que se ha pasado la luz amarilla del semáforo, hay que hacerle conocer a la defensa técnica que en el Art. 392 del Glosario de términos del Reglamento de Aplicación a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, manifiesta lo siguiente: sobre el semáforo en luz amarilla, el mismo que es de prevención o advertencia, anticipa el cambio de luz amarilla a luz roja, en este caso los vehículos deben disminuir la velocidad y detenerse antes de llegar a la línea de pare; lo que quiere decir, que el impugnante también cometió una contravención al pasarse la luz amarilla del semáforo; claro está que el señor Agente de Tránsito observo ya la luz roja, ya que el cambio de luz es solamente de 2 segundos, por lo tanto es que el señor Agente de Tránsito impuso la multa establecida en el Art. 389 del numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, actuación que el señor Agente de Tránsito lo legitima de acuerdo a lo que le permite la Constitución de la República del Ecuador en base al Art. 225 y 226, como también el Art. 30.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial.-PRETENSIONES DEL AGENTE DE TRÁNSITO: por todo lo antes mencionado solicito señor Juez que se condene por el Art. 389 numeral 1 del COIP al impugnante.-CUARTO. - ANALISIS DE LA CAUSA: 4.1.- CONSIDERACIONES NORMATIVAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala que: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE”.- Es necesario tomar en consideración lo que establece el COIP en su Art. 39: “… LAS CONTRAVENCIONES SOLAMENTE SON PUNIBLES CUANDO SE CONSUMAN”.-4.2.- ANÁLISIS DEL CASO EN CONCRETO: Es importante recalcar que, para dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, el Juzgador debe tener el convencimiento de la responsabilidad penal más allá de toda duda razonable. Con respecto al juzgamiento sobre la contravención que se encuentra determinada en una boleta de citación materia de esta impugnación de tránsito, es la N° 7084190213171525, girada con fecha 13 de febrero de 2019 a las 17h15 minutos 25 segundos aproximadamente; esta boleta de citación fue impugnada dentro del término de Ley. En la audiencia este juzgador ha escuchado los alegatos iniciales de cada una de las partes, se han presentado, evacuado y valorado las pruebas que han sido actuadas dentro de esta audiencia, se ha escuchado las alegaciones finales que han hecho las partes y las pretensiones que requieren; por lo que este Juzgador señala lo siguiente: 1ero.- dentro de esta audiencia se ha comprobado con documentos y con testimonios, que el ciudadano Jorge Raúl Quiñonez Yépez, conducía el vehículo de PLACA GSP-7274, a la altura de la vía Daule, ya que estos hechos no han sido controvertidos y que además la misma defensa del impugnante indica que el día 13 de febrero del 2019 sí circulo por esa vía y que cruzo el semáforo cuando estaba en luz amarilla; sin embargo, la Comisión de Transito del Ecuador con el testimonio juramentado del Agente que confecciono la boleta señala y advierte, que el vehículo cruzo cuando el semáforo ya estaba en luz roja; 2do.- la alegación que hace la defensa técnica sobre la luz amarilla es personal, es decir advertir que es lo que debe de hacer el conductor cuando existe el cambio de luces, es una apreciación subjetiva, y este juzgador explica que el pasarse o no actuar bajo la norma positiva Ecuatoriana, la misma que establece que cuando un conductor observe el semáforo que está en luz amarilla, debe de bajar la velocidad de su vehículo y detenerse a la parada o zona de intersección por cuanto se dará el cambio a la luz roja, y efectivamente el abogado de la defensa del impugnante señalo que en el Ecuador se pasa la luz amarilla, pero cabe recalcar que la costumbre no da como implícito de que eso no sé castigue, ya que la norma establece que ante la luz amarilla se debe bajar la velocidad puesto que luego se cambiara a luz roja, al hacer esto lo que se hace es precautelar que el vehículo que viene a velocidad no ingrese a la intersección porque puede ocurrir un accidente de tránsito, cuando la luz verde este en el otro sentido; Se concluye que con toda la prueba presentada sí se ha demostrado la adecuación de la conducta dentro de la contravención tipificada en el Art. 389 en su numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO. - DECISIÓN JUDICIAL: Con las consideraciones expuestas el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA del ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, JORGE RAUL QUIÑONEZ YEPEZ, con cédula No.091793952-2, por haber adecuado su conducta en el grado de AUTOR DIRECTO de la contravención tipificada en el Art. 389 inciso primero, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Debiéndose de ejecutar multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en la licencia del sentenciado No. 091793952-2, que corresponde a la BOLETA DE CITACIÓN No. CTE 7084190213171525, girada con fecha 13 de febrero de 2019.- Para el cumplimento inmediato de la decisión judicial hágase conocer de lo resuelto a la entidad pública que emitió la citación.- Una vez que se encuentre ejecutada la sentencia se deberá enviar el expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial.- Libérese y suscríbase los oficio que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia.- Notifíquese con esta sentencia a los correos electrónicos y casillas judiciales que obran dentro de los autos.- Actúe la infrascrita secretaria titular del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.