TRIBUNAL PRIMERO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
JUEZ PONENTE: AB. DIANA CUEVA LIMONES, ESP. 
 
VISTOS: El Juez Sexto de Garantías Penales del Guayas, el 01 de Marzo del 2011, a las dieciséis horas y cinco minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados JAVIER AARON MORÁN AYALA y GEORGY JAVIER PRECIADO SALAZAR, como presuntos autores; y a WILTON WILFRIDO MIELES MAZA, como presunto encubridor del delito tipificado en el artículo 547 del Código Penal y reprimido en el artículo 548 del mismo cuerpo legal; tomando como antecedente la  Denuncia  realizada por el señor FAUSTO JAVIER BRUNETT KAN. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados procesados, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Lunes 13 de agosto del 2012, a las 15H30, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente:  Según el contenido de la Denuncia  realizada por el señor FAUSTO JAVIER BRUNETT KAN, se hace saber que: “Es el caso señor Fiscal, que el día 28 de Diciembre del 2010, como a eso de las 15h00, en circunstancias en que había llegado a mi lugar de trabajo, esto es, el Colegio José Peralta, que está ubicado en el Guasmo Norte cooperativa Pedregal, Av. Chiriboga y Av. Las Esclusas, al llegar me di cuenta que faltaban bancas de cuarto curso Construcciones civiles, aproximadamente unas diecisiete bancas hasta que se realizó el inventario, inmediatamente comuniqué la novedad al Inspector Lcdo. Roberto Garzón, quien inmediatamente comunicó a la rectora del Plantel llamada Lcda. Julia Salazar de Tagle y el inspector llamó a la policía quien se hizo presente, y se hizo un inventario rápido de lo que faltaba, debiendo aclarar señor Fiscal que yo al llegar a la Colegio había unos jóvenes que habían sido capturados y yo no sabía por qué razón, pero al ver la situación me di cuenta que los habían cogido con las bancas del colegio, por lo que fueron trasladados a la Fiscalía del Sur para ser investigados.- CUARTO.- La Fiscalía, representada por el Fiscal Ab. Pablo Cáceres, Fiscal Segundo de Soluciones Rápidas, en cumplimiento con lo dispuesto por los Artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos; los  que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el agente aprehensor KLEBER AUGUSTO CHERE IDROVO, quien  sobre el hecho manifestó: Que la firma constante en el parte de detención es la suya. Que el 28 de diciembre del 2010, en la hora indicada en el parte. Que por medio de la central de radio patrulla se le indicó que se traslade al Colegio Peralta donde unos ciudadanos se encontraban sacando por la parte posterior de colegio unas sillas del colegio en un vehículo. Que al llegar al lugar se encontró con el vehículo de las placas que había indicado la persona que llamó a la central. Que se acercó y verificó que se trataba de las bancas del colegio y los ciudadanos que fueron aprehendidos estaban bajando las sillas en un local de compra venta de chatarra. Que el sitio está a unas cuadras del colegio referido. Que están presentes en la audiencia dos de las personas detenidas. Que ellos indicaban que las bancas no valían y que a ellos se las habían dado. Que una vez localizados se los trasladó al colegio donde una persona que se identificó como conserje de la institución educativa, indicó que las bancas pertenecían al colegio.- Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada Magali Izaguirre, defensora del procesado dijo: Que la detención la realizó en horas de la tarde. Que las bancas estaban queriendo ser vendidas en un local de chatarra. Que habrán dos kilómetros desde el colegio hasta el sitio donde se encontraban las bancas. Que ambos procesados estaban bajando las bancas del camión. Que fueron aproximadamente 20 bancas. Que fueron detenidos el 28 de diciembre del 20120, a las 15h20. Que WILTON MIELES MAZA también se encontraba bajando las bancas del vehículo.- Comparece a rendir su testimonio el CaboP. De Policía FRANKLIN GABRIEL REYES NAVAS, quien dijo: Que la firma que consta en el informe es suya. Que entrevista al agente aprehensor quien se ratifica en lo constante en su parte de aprehensión de fecha 28 de diciembre del 2010, en contra de JAVIER AARON MORÁN AYALA, GEORGY JAVIER PRECIADO SALAZAR y  WILTON WILFRIDO MIELES MAZA. Que receptó las versiones de personal que labora en la institución educativa como el señor JOSÉ MISAEL VÉLEZ MARTÍNEZ y la señora JULIA GLORIA SALAZAR CASTRO. Que la señora JULIA GLORIA SALAZAR CASTRO manifestó que esta no era la primera ocasión que habían ingresado personas desconocidas a la institución.- Comparece a rendir su testimonio el Sargento Segundo de Policía YULY KARINA TIRCIO TORRES, quien en lo principal manifiesta: Que reconoce como suya la firma constante en el informe de avalúo de evidencia. Que con fecha 12 de junio del 2012, realizó el reconocimiento de evidencia, para lo que se trasladó a las bodegas de la Policía Judicial, donde constató que la evidencia se trataba de 20 pupitres (sillas) metálicos pintados de color plomo en regular estado, con un avalúo aproximado de diez dólares cada pupitre, dando un total de doscientos dólares americanos. Un vehículo tipo camión marca KIA de placas GKB-0837 de color blanco en regular estado, con un avalúo aproximado de trece mil dólares americanos. Que en el informe constan las fotografías de las evidencias. Que la firma que consta en el reconocimiento del lugar de los hechos es la suya. Que la diligencia la realizó en el Guasmo Norte, Cooperativa Los Mangles, calle Raúl Clemente Huerta y 2° Pasaje 12 A Sureste, de esta ciudad de Guayaquil. El 2° Pasaje 12 a Sureste es un pasaje pavimentado en mal estado de conservación sin veredas ni aceras con alumbrado eléctrico, en este pasaje existen dos locales de compra de chatarra en la esquina y el otro a cuatro casas del mismo pasaje, los cuales se encuentran ubicados frente a la Cooperativa Los Mangles. El colegio Técnico José Peralta que se encuentra ubicado en 2° Transversal 12 entre el 9° callejón 52 B y 7° callejón 52B, es una edificación de hormigón armado pintado de color azul con beige, en la parte posterior del mencionado plantel educativo se encuentra una cancha de básquet sin cerramiento.- Como prueba documental la Fiscalía presenta: parte de detención de los procesados, el informe investigativo, el reconocimiento del lugar de los hechos y el reconocimiento y avalúo de las evidencias.- QUINTO.- Comparece a rendir su testimonio el procesado GEORGY JAVIER PRECIADO SALAZAR, quien sin juramento dijo: Que estaba en la cancha que está cerca al colegio. Que ve unas bancas que están en una zanja que hay por el lugar. Que le dijo a sus amigos para coger las bancas y venderlas para ganarse algo. Que esas bancas estaban botadas. Que pide disculpas por el error que cometió.- Contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal expuso: Que tres personas participaron en el hecho. Que en la sala se encuentra otra de las personas que participó, refiriéndose al procesado WILTON WILFRIDO MIELES MAZA. Que no ha entrado al colegio y que las bancas las encontraron botadas en la zanja que queda por el colegio.- Al contestar al interrogatorio de la Abogada Magali Izaguirre, defensa del procesado WILTON WILFRIDO MIELES MAZA, dijo: Que estaba en el sector a partir de las dos y media de la tarde. Que las bancas las cogieron de la zanja donde las encontraron. Que la zanja se encontraba a unos dos metros, en la parte posterior del colegio. Que las bancas fueron trasladadas en un camioncito. Que mis compañeros buscaron el camión. Que el nombre del conductor es Juan Pablo, desconociendo el apellido. Que nunca ingresó al colegio. Que no sabe quién sacó las bancas del colegio. Que en ese momento no sabía de quién eran las bancas, pensaba que no pertenecían a nadie.- Como prueba documental la defensa del procesado GEORGY JAVIER PRECIADO SALAZAR presenta certificados de honorabilidad, certificados laborales, firmas de respaldo a  su favor, además de los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas.- Comparece a rendir su testimonio el procesado WILTON WILFRIDO MIELES MAZA, quien con juramento, en lo principal dijo:  Que el 28 de diciembre del 2010, al salir de su trabajo en la mañana porque pidió permiso para hacerse ver en el Seguro, pasó por la cancha y vio las bancas que estaban en la zanja que está cerca a la cancha. Que en la tarde cuando nuevamente salió, se encuentra con el señor Preciado quien le dijo para coger y vender las bancas que estaban botadas en las zanjas. Que nunca se metieron al colegio. Que nunca pensaron que las bancas le pertenecían a nadie porque estaba ahí botadas desde la mañana. Que alquilaron un carro para llevar las bancas. Que en ningún momento él estuvo cargando las bancas. Que él andaba aparte en su bicicleta. Que cuando llegó la policía no lo dejaron ni hablar, que sólo le dijeron que se quedaba detenido y no pudo explicar nada. Contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal expuso: Que conoce al señor Preciado Salazar porque son del barrio. Que la idea de tomar las bancas no sale de ninguno de los dos procesados que están en la sala, sino que surge de otros chicos menores de edad que se encontraban en el lugar. Que las bancas fueron subidas al camión por los otros dos chicos que estaban en el lugar, pero no por él ni por el procesado Preciado Salazar.  SEXTO.- Durante la etapa del DEBATE, el agente Fiscal en cuanto a la situación del procesado GEORGY JAVIER PRECIADO SALAZAR, manifestó: La Fiscalía en esta audiencia conforme a derecho justificado la participación de los hoy acusados en el delito que se investiga, se receptó el testimonio del señor agente aprehensor KLEBER AUGUSTO CHERE IDROVO, quien narra las circunstancias en las que se realizó la detención de los ciudadanos WILTON WILFRIDO MIELES MAZA y GEORGY JAVIER PRECIADO SALAZAR, quien indicó que encontró a ambos ciudadanos subiendo las bancas al vehículo y que tuvo que llevarlos al plantel donde las bancas fueron reconocidas por el conserje como de propiedad del plantel educativo, hecho ratificado en el testimonio del agente investigador, en cuya informe indica las circunstancias de cómo ocurrieron los hechos, así mismo la Sgto. Yuly Tircio, perito que realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y de reconocimiento y avalúo de las evidencias físicas, que se encuentran ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial. Durante el testimonio del procesado GEORGY JAVIER PRECIADO SALAZAR, quien públicamente asumió el hecho, manifestando que lo hizo con participación del ciudadano WILTON WILFRIDO MIELES MAZA.  Con los documentos presentados por Fiscalía se encuentra probado el grado de responsabilidad del procesado  GEORGY JAVIER PRECIADO SALAZAR, por cuanto están los elementos probatorios para acusarlo en el grado de AUTOR del delito tipificado en el Art. 547 en concordancia con el Art. 548 del Código Penal.-  El defensor del procesado al hacer su exposición manifestó: Que habiendo escuchado la acusación que hace el señor Fiscal por el delito de Hurto, apela al tribunal para que en base a derecho se analice la situación jurídica de su defendido y se consideren las atenuantes del Art. 29 numerales 6, 7, 8, 10 y 11 del Código Penal, en concordancia con el Art. 73 ambos del Código Penal, a la hora de dictar sentencia para que le sea impuesto el tiempo que ya lleva detenido además.- La Fiscalía en cuanto a la situación del procesado WILTON WILFRIDO MIELES MAZA, manifestó: La Fiscalía durante la etapa probatoria correspondiente, probó con el testimonio del señor agente aprehensor KLEBER AUGUSTO CHERE IDROVO, quien indicó las circunstancias de cómo se produjo la detención del ciudadano y supo indicar públicamente aquí, que el hoy acusado se encontraba también en el lugar de los hechos, en el sitio y hora indicados; de igual manera, se recibió el testimonio del señor agente investigador quien en su testimonio sustentó su informe y manifestó que al tomar contacto con el señor guardián le indicó que las bancas pertenecían a la institución. De igual manera, se receptó el testimonio de la sargento Yuly Tircio, quien elaboró el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y de reconocimiento de las evidencias, cuya existencia la constató en las bodegas de la policía judicial, que se trataban de las bancas que pertenecen al colegio José Peralta y que fueron encontradas en poder del ciudadano WILTON WILFRIDO MIELES MAZA, con lo que queda demostrada la participación del hoy acusado en el hecho que se investiga, por lo que la Fiscalía acusa al ciudadano antes mencionado por el delito de Hurto en el grado de autor, de conformidad con el  Art. 547 y 548 del Código Penal y solicito al tribunal la imposición de la pena que corresponde.- La defensora del procesado en su exposición manifestó: Que se está cambiando la tipicidad del delito, que estaba como tentativa de hurto, que en la audiencia se ha demostrado y en el expediente constan las pruebas que mi defendido no fue partícipe en su totalidad no midieron las consecuencias, han narrado, queda que ustedes en legal y debida forma y en derecho puedan determinar el grado de participación de él y dictar una sentencia considerando todo.- SEPTIMO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en   el   numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  el testimonio aportado como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho tanto LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, con el testimonio  propio del testigo KLEBER AUGUSTO CHERE IDROVO, quien  en lo principal manifestó: Que la firma constante en el parte de detención es la suya. Que el 28 de diciembre del 2010, en la hora indicada en el parte. Que por medio de la central de radio patrulla se le indicó que se traslade al Colegio Peralta donde unos ciudadanos se encontraban sacando por la parte posterior de colegio unas sillas del colegio en un vehículo. Que al llegar al lugar se encontró con el vehículo de las placas que había indicado la persona que llamó a la central. Que se acercó y verificó que se trataba de las bancas del colegio y los ciudadanos que fueron aprehendidos estaban bajando las sillas en un local de compra venta de chatarra. Que el sitio está a unas cuadras del colegio referido. Que están presentes en la audiencia dos de las personas detenidas. Que ellos indicaban que las bancas no valían y que a ellos se las habían dado. Que una vez localizados se los trasladó al colegio donde una persona que se identificó como conserje de la institución educativa, indicó que las bancas pertenecían al colegio.- Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada Magali Izaguirre, defensora del procesado dijo: Que la detención la realizó en horas de la tarde. Que las bancas estaban queriendo ser vendidas en un local de chatarra. Que habrá dos kilómetros desde el colegio hasta el sitio donde se encontraban las bancas. Que ambos procesados estaban bajando las bancas del camión. Que fueron aproximadamente 20 bancas. Que fueron detenidos el 28 de diciembre del 20120, a las 15h20. Que WILTON MIELES MAZA también se encontraba bajando las bancas del vehículo.- Por las circunstancias  en que se ha cometido la infracción y la forma en que fue aprehendido el procesado,  esta se ha cometido en  DELITO FLAGRANTE,  que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En la especie, al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión de los procesados,  pues estos fueron  detenidos al haber intentado cometer el hecho punible,  cuando se encontraban cargando las sillas del colegio José Peralta, disponiéndose a embarcarlas en el vehículo en el que manifestaron que iban a trasladarlas a un lugar de compra venta de chatarra, hecho corroborado por el testimonio del agente aprehensor KLEBER AUGUSTO CHERE IDROVO, que indicó haber observado a ambos procesados ejecutando la acción de embarcar los pupitres al camión, sin justificar la procedencia de los mismos, siendo que habiéndose trasladado el agente policial con los ciudadanos WILTON WILFRIDO MIELES MAZA y GEORGY JAVIER PRECIADO SALAZAR, hacia el colegio en mención, las bancas fueron reconocidas por el conserje de la institución educativa como de propiedad de la misma; constatándose la existencia de las bancas a través del testimonio de la perito Yuly Tircio, quien realiza el reconocimiento y avalúo de la evidencia consistente en 20 pupitres (sillas) metálicos, con un avalúo aproximado de diez dólares cada pupitre, dando un total de doscientos dólares americanos;  todos estos hechos llevan a determinar de forma cierta,  que los procesados WILTON WILFRIDO MIELES MAZA y GEORGY JAVIER PRECIADO SALAZAR, participaron en la comisión del delito acusado por el  Fiscal.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. NOVENO.- En cuanto a lo sostenido por el procesado GEORGY JAVIER PRECIADO SALAZAR, respecto a que decidió tomar las sillas porque las vio botadas y no sabía a quién le pertenecían;  el Tribunal considera este testimonio a la luz de la sana crítica, carente de credibilidad,  por cuanto  de su propio testimonio indica que dichos pupitres se encontraban en la parte trasera del plantel educativo Jorge Peralta, por ende sólo este hecho reafirma su ánimo de apropiarse de estas sillas que no le pertenecían, por ser ajenas, sin que en esta acción medie violencia ni amenaza.- De igual manera se analiza el proceder del acusado WILTON WILFRIDO MIELES MAZA,  quien según los testimonios receptados en la audiencia, realizó actos idénticos conducentes a la apropiación, sin violencia ni amenaza, de los pupitres de propiedad de la institución educativa.- En  relación a lo sostenido por la defensa del procesado GEORGY JAVIER PRECIADO SALAZAR, en cuanto a que se considere el arrepentimiento de su defendido y se apliquen las atenuantes solicitadas, este tribunal deja establecido que además se considerará el monto de los bienes hurtados, que se plasmará en la pena que el tribunal imponga.- Refiriéndonos a lo expresado por la defensa del procesado WILTON WILFRIDO MIELES MAZA, en la audiencia lo alegado no se acoge a la realidad procesal, por cuanto la abogada defensora manifiesta que su representado fue llamado a juicio por el delito de tentativa de hurto, cuando claramente el auto de llamamiento a juicio establece que el delito incoado en el mismo es el de hurto. Alega además que su defendido fue llamado a juicio en calidad de encubridor; al respecto,  considerando el sistema oral acusatorio en el que se desarrolla el juicio como tal, es en la audiencia de juicio donde se practica la prueba conducente a establecer responsabilidades o en su defecto desvirtuar lo que pudiere inculpar al enjuiciado, quedando claro que en el desarrollo de esta audiencia, la defensa no pudo enervar la prueba de cargo presentada en contra del acusado, la misma que le dio el grado de autor en el hecho juzgado.- Por ello, el Tribunal considerando el testimonio del policía aprehensor rendido en la audiencia del juicio, quien fue sometido al proceso de examen y contra examen de las partes, dentro del proceso contradictorio y adversarial del juicio; testigo que lleva al Tribunal al establecimiento de la verdad histórica, pues fue este testigo quien de forma directa observó a los hoy acusados en poder de los pupitres del plantel educativo, los mismos que constan como evidencia,  y  es por medio  de este conocimiento  de la infracción,  que el Tribunal llega a la determinación del NEXO CAUSAL entre los procesados y el hecho punible. DECIMO.- El artículo 42 del Código Penal al hablar de la autoría establece que: “Son autores los que han perpetrado la infracción, sea de una menara directa e inmediata….los que han COADYUVADO A LA EJECUCION, DE UN MODO PRINCIPAL, PRACTICANDO DELIBERADA E INTENCIONALMENTE ALGUN ACTO SIN EL QUE NO HABRIA PODIDO PERPETRARSE LA INFRACCION….”. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto a los antes citados procesados, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que los procesados tuvieron dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. En la especie, el Tribunal estima que el grado de  participación de los procesados GEORGY JAVIER PRECIADO SALAZAR y  WILTON WILFRIDO MIELES MAZA es la de AUTORES, al haber sido encontrados en poder de los pupitres del colegio Fiscal Técnico Industrial “José Peralta”, sin justificar su propiedad, dejando de manifiesto el ánimo de apropiarse de ese bien ajeno, al momento de que en sus propios testimonios manifestaron su intención de llevar las bancas a ser vendidas en un lugar de compra venta de chatarra. DECIMO SEGUNDO.- Por lo precedentemente expuesto, este TRIBUNAL PRIMERO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal de los procesados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a GEORGY JAVIER PRECIADO SALAZAR, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0929626828, domiciliado en el Guasmo Norte Cooperativa 1ero. De Mayo, Mz. 11, solar 16, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de oficio albañil, de instrucción secundaria y de religión católica; y a WILTON WILFRIDO MIELES MAZA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0920756129, domiciliado en el Guasmo Norte Cooperativa 1ero. De Mayo, Mz. 11, solar 19, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de oficio albañil, de instrucción secundaria y de religión católica; RESPONSABLES EN EL GRADO DE  AUTORES  del delito de HURTO tipificado en el artículo 547, y reprimido en el artículo 548 del Código Penal, imponiéndole la pena de SEIS MESES  DE  PRISION CORRECIONAL,  en consideración a lo dispuesto en el Art. 29 numerales 6, 7, 8, 10 y 11 del Código Penal, en concordancia con el Art. 73 ambos del mismo cuerpo legal. Sin costas procesales.  Se  fija en la cantidad de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, los daños y perjuicios  que  los  procesados  deberán pagar a favor del Colegio Fiscal Técnico Industrial “José Peralta”. La pena la deberán cumplir los acusados en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Varones de Guayaquil #1, de la que deberá descontárseles el tiempo que por este delito hayan estado en prisión. Ofíciese  con el contenido de este fallo al Director del referido Centro Penitenciario. Se dispone la devolución de las evidencias que se encuentran en cadena de custodia en las bodegas de la Policía Judicial,  mediante comprobante de ingreso No. 3045, de fecha 28 de diciembre del 2010, representante legal del Colegio Fiscal Técnico Industrial “José Peralta”.-Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-
 