EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-00215
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL 07 de Marzo del 2016
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora: 
Presunta Infracción: ACCION PENAL PÚBLICA.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. TAYUPANDA QUIROZ HOMERO MILTON. 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Agente Fiscal: AB. CÁRDENAS VERDEZOTO JORGE WASHINGTON.
Casilla judicial: 3130
Ministerio de Justicia: 
Casilla judicial: 
Defensora Pública: AB. AMALIA PETROCHE MANZANO.
Procesado: AVILES CABERO OLDEMAR.
Procesada:  
Abogada Particular:  
Procesado:  
Abogada Particular:  
Agente de Tránsito (ATM): 
Perito: 
Traductores:
Otros:
Agente Fiscal: AB. CÁRDENAS VERDEZOTO JORGE WASHINGTON.

Por ser titular de la causa procedo a formular cargos por parte de la Fiscalía al señor AVILES CABERO OLDEMAR señor el domicilio se desconoce del señor sospechoso, que el dominio que soy siendo citado no es mi domicilio es de una abuela materna pero el sí sabe el acto que se está ventilando, el señor representante de los derechos que le representan he indica que con fecha 07 de junio del 2013, un vehículo gran vitara que fue entregado al jefe de taller al señor AVILES CABERO OLDEMAR, que el vehículo fue sacado arbitrariamente ha sacado el vehículo y sufrió un accidente por lo que autolasa fue a retirar el vehículo de los patios de la comisión de tránsito con un choque lateral, que el vehículo se encontraba abandonado en el lugar de los hechos que sufrió el accidente en las calles cuenca, chocando la parte frontal izquierdo el señor no tenía ninguna autorización para sacar los vehículo pero como tenía la laboral de jefe sacaba arbitrariamente los vehículos como sin fuera de su propiedad, la infracción Penal que se le imputa es el art. 187 que ratifica el abuso de confianza COIP, señor juez la denuncia de fojas 7 a 8 a fojas 5 consta la versión libre y voluntaria del señor, que el señor AVILES CABERO OLDEMAR se ha llevado arbitrariamente el vehículo, señor Juez la Fiscalía realiza todas las gestiones de cargo y descargo un escrito que no puede venir a la realizar el reconocimiento,  consta un certifica de antecedentes penales el señor AVILES CABERO OLDEMAR, señor Juez presenta un escrito que impugna el informe investigativo y firma con su abogado defensor, señor Juez solicito 595 COIP solicito la medida cautelar de prisión preventiva existen elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de Acción Publica.
Defensora Pública: AB. AMALIA PETROCHE MANZANO
Que ha iniciado la instrucción Fiscal en contra del señor AVILES CABERO OLDEMAR se le hace la presente defensa de oficio previo a lo que manifestado la Fiscalía en su Art.  594 sobre las reglas en su numeral 3 la Fiscalía debe agotar todas instancias y los medios para poder identificar el domicilio del investigado no ha recabado información completa donde es el domicilio de mi representado tampoco existe un acta de comparecencia que no se ha acercado a la Fiscalía, si efectivamente mi representado se encuentra en este País por medio de migración por medio de una certificación domiciliaria del Registro Civil, en el caso de acoger la petición de la Fiscalía así mismo mi defendido presumo del derecho de inocencia como indica el art 5 del COIP en concordancia con la Constitución, existen indicio de abuso de confianza en el art. 182 del COIP en concordancia con el código penal del Art. 560 presunto delito fue cometido en el 2013, solcito en la sana critica de vuestra autoridad usted Garantías del debido proceso que en su debido momento ha tenido un Abogado Particular justifica con documentos idóneos sobre su arraigo, solicito no acoger el petitorio de la prisión preventiva y que le otorgue una medida no privativa de libertad como indica el art. 522 numeral 1 y 4 y para que se presente a su autoridad y presente los documentos de prueba de cargo y descargo.  
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   


Resolución del Juez:
La Fiscalía titular de  la Acción Penal de la investigación pre procesal y procesal Penal la Fiscalía ha iniciado la instrucción Fiscal imputando el delito 187 del COIP esto es el presunto delito de abuso de confianza esto es contra del ciudadano AVILES CABERO OLDEMAR por lo que no siendo este un delito flagrante la Fiscalía tendrá hasta 90 días para investigar y dar cumplimiento a lo que establecido el art. 590 del COIP esto es determinar elementos de convicción de cargo y descargo dentro de la instrucción Fiscal en respecto a los que manifiesta la defensa hemos escuchado que la Fiscalía si ha dado cumplimiento y la Fiscalía ha solicitado la prisión preventiva esto es la establecida en el art. 522 numeral 6, dentro de esta audiencia ha comparecido a la Fiscalía y dentro de esta judicatura el señor AVILES CABERO OLDEMAR no se encuentra presente en esta audiencia, en ese sentido como la prisión es de ultimo aratio este Juzgador no acoge la solicitud de la Fiscalía y en su efecto dicta la medida cautelar establecida en el numeral 1 y 2 del Art. 522, esto es la prohibición de salida del País así mismo el de presentarse cada 15 días ante el Fiscal que lleva la investigación. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO (E) 