EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO. 
Proceso No.: 09284-2015-04558. 
Lugar y Fecha: Sala No.- 1.2 de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia.      
Guayaquil, 1 de junio del 2016. Hora: 10h00. 
Presunta Infracción: Art. 140 # 2 y 3 ASESINATO. 
Juez: Ab. Gonzalo David Villacreses Barrionuevo. 
Secretario: Ab. Alberto Otto Alarcón García. 
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia: Audiencia Preparatoria De Juicio: SI  (X)   NO  (    ). 
Partes Procesales: 
Fiscal: Ab. Victor Ernesto Sánchez Girón.
Casilla judicial: 3130, 4098 y 4816. 
Procesado/s:   Carlos Kevin Macías Domínguez. 
Patrocinador: Ab. Esp. Luis Giordano Parrales Córdova. 

Juez.- 
Al efecto, siendo el día y encontrándose dentro de la hora señalada la validez del proceso.

Fiscal Ab. Victor Ernesto Sánchez Girón.-
La fiscalía decide acusar al ciudadano Carlos Kevin Macías Domínguez, FUNDAMENTOS: 1.- Denuncia 090101815050241, presentada por Francisco Dagoberto Bravo Bermello, por asesinato de su hijo Jhon Kevin Bravo Tómala, en la Isla Trinitaria, Coop. Naciones Unidas, Mz. 19, Sl. 39,  la cual fue debidamente reconocida. SEGUNDO: ELEMENTOS DE CARGOS Y DESCARGOS.- 1.- denuncia. 2.- acta de reconocimiento de la denuncia. 3.- Certificado del biométrico Carlos Kevin Macías Domínguez. 4.- denuncia de la señora Raquel María Ullón Arcia. 5.- de acta de identificación del cadáver. 6.- protocolo de autopsia. 7.- informe de reconocimiento del lugar de los hechos. 8.- parte de inspección ocular. 9.- arma de fuego. 10.- informe de balística y del barrido electrónico, en la cual hay residuo de haber sido disparado por el arma en cuestión. 11.- versiones de Francisco Dagoberto Bravo Bermello, Raquel María Ullón Arcia,  Wagner Antonio Panezo Estupiñan, Edison David Mero Ullón,  Génesis Yamilet Guevara Jaens, Villon Beltrán Erick Josué, Carlos Darling Macías Domínguez, Carrión Leones Ariel Ángel, Medina Panchana Rolando Gonzalo, en las versiones algunas de las partes coinciden que el causante del disparo fue el procesado. 8.- versión del procesado Carlos Kevin Macías Domínguez. TERCERO: CONCLUSIONES.- la fiscalía concluye que existen elementos suficientes de convicción y acusa en el grado de autor de asesinato a Carlos Kevin Macías Domínguez, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 092772264, de acuerdo a lo prescrito en el Art. 140 # 2 y 3 en concordancia con el Art. 42 del COIP, ya que hubo la participación como autor de Carlos Kevin Macías Domínguez, y solicito que se ratifique la medida cautelar establecida en el Art. 534, del COIP preventiva. PRUEBAS: los testimonios de Francisco Dagoberto Bravo Bermello, Raquel María Ullón Arcia,  Wagner Antonio Panezo Estupiñan, Panezo Domínguez Ángela Karina, Edison David Mero Ullón,  Génesis Yamilet Guevara Jaens, Villon Beltrán Erick Josué, Carlos Darling Macías Domínguez, Carrión Leones Ariel Ángel, Higuera Nazareno Katherin Lidia, Medina Panchana Rolando Gonzalo, Ginger Elizabeth  ronquillo Panchana, Carlos Kevin Macías Domínguez, testimonios de los peritos de la policía judicial. DOCUMENTOS: denuncia, acta de reconocimiento de la denuncia, certificado del biométrico Carlos Kevin Macías Domínguez, denuncia de la señora Raquel María Ullón Arcia, de acta de identificación del cadáver. 6.- protocolo de autopsia. 7.- informe de reconocimiento del lugar de los hechos, parte de inspección ocular, arma de fuego, informe de balística y del barrido electrónico

Patrocinador Ab. Esp. Luis Giordano Parrales Córdova.- 
La defensa impugna todo lo manifestado por la fiscalía, en este proceso la señora Fiscal Ab. Mireya Holguín Ruiz, se  abstuvo de acusar a mi defendido por cuanto no tenía elementos de convicción para acusarlo, en la investigación salieron nuevos elementos que conducían a la culpabilidad del alias 7.7, el día de los hechos mi defendido estaba dentro de su casa y salió a apartar a las personas que estaban peleando y a Edison David Mero Ullón, le estaba golpeando  el antiguo novio de la menor Yamilet, el amigo y ahora occiso sale en su defensa y alias 7.7, le dispara en la cabeza con el arma que saco del bolso que minutos antes le había robado al mismo occiso y huye del lugar. La fiscalía no ha sido objetiva en su investigación, no tiene elementos de convicción para acreditar la autoría del asesinato a mi defendido, por lo que solicito señor Juez, auto de sobreseimiento a favor de mi defendido y que se levanten todas las medidas cautelares que pesan sobre él. 

Juez.- 
Todos los ciudadanos gozamos de los principios constitucionales del debido proceso y del derecho a la defensa. El señor fiscal actuando bajo principio constitucional a nombre del estado acusa a Carlos Kevin Macías Domínguez, como autor del asesinato de Jhon Kevin Bravo Tomala, el Art. 140 # 2 y 3 en concordancia con el Art. 42 del COIP. Pero este juzgador, por haber existido un dictamen abstentivo, porque los elementos de convicción que presenta la Fiscalía, no son suficientes para dictar auto de llamamiento a juicio en contra de Carlos Kevin Macías Domínguez, además que en las versiones las mismas personas indican que no fue el procesado quien realizo los disparos, sino que otra persona que se está investigando ahora por este delito. No se ha observado por parte de la Fiscalía la objetividad establecida en el Art. 5 del COIP, y no se ha valorado los elementos de descargos del procesado, dicto auto de sobreseimiento y levanto las medidas cautelares que pesan sobre Carlos Kevin Macías Domínguez. No se considera ni maliciosa, ni temeraria la denuncia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 

LO CERTIFICO:



Ab.  Alberto Alarcón García.
SECRETARIO.