VISTOS: Antecedentes.- La presente causa ha subido en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el procesado Oscar Iván Ávila Tello, de la sentencia dictada el 05 de diciembre de 2016, a las 10h47, por el juez Edgar Geovanny Herrera Villagran, de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, en la que declara la culpabilidad del referido ciudadano, en el grado de autor directo del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS, multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general y como reparación integral la devolución de los bienes pertenecientes a la víctima. En la audiencia de sustentación de dicho recurso las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala emitió su decisión judicial en la misma audiencia, tal como lo dispone el principio de oralidad estatuido en el Art. 5, numeral 11 del COIP y siendo el estado de la causa el de emitir la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: Competencia.- La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por las juezas provinciales: Beatriz Cruz Amores; Manuel Ulises Torres Soto; y, María Fabiola Gallardo Ramia -ponente-, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República (CRE), y Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), así como por el sorteo electrónico correspondiente. SEGUNDO: Validez del proceso.- No se observa omisión en las solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez de la causa, el proceso ha sido sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación en las solemnidades esenciales en la sustanciación del proceso se declara válido lo actuado. TERCERO: De la realización de la audiencia de fundamentación de recurso.- Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el miércoles 16 de agosto de 2017 a las 14h00, se realizó la audiencia de fundamentación de recurso, en donde las partes expusieron sus argumentos. Los sujetos procesales fundamentaron su pretensión exponiendo: 3.1. El Ab. Pablo Antonio Basantes, en defensa del procesado recurrente Iván Oscar Ávila Tello, dijo: Mi cliente, el señor Iván Oscar Tello Avila, fue sentenciado por parte de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro. Se le impuso mediante sentencia una pena de 5 años por un delito de robo agravado, delito que mi cliente no cometió por las siguientes razones que paso a exponer: Supuestamente el delito se cometió el día 14 de julio del año 2016, a las 13h30, minutos en la ciudadela Apolo en las calles Santa Rosa y Eugenio Espejo de la ciudad de Milagro, en un lugar denominado motel Casa Rosada. El denunciante, el señor Germán Rafael Santana Dávalos, indica en su denuncia que ingresaron dos personas en una moto a dicho motel y que procedieron a sustraerle entre otras cosas: gafas, y dinero en efectivo. También expone el señor denunciante que en el motel mencionado existían cámaras de video. De acuerdo al artículo 195 de la Constitución de la República, establece que el fiscal entre sus facultades está la de poder llevar a cabo la investigación de oficio, dentro de la instrucción fiscal ustedes podrán observar y darse cuenta que jamás a pesar de haber solicitado se realice la explotación de las cámaras nunca se realizó la misma, tanto es así que el señor policía que intervino en el reconocimiento del lugar de los hechos, a una pregunta establece que él no vio la cámara, pero el policía Vera Yagual Kevin dice que él vio a uno de ellos en la cámara de video, es decir que las cámaras de video del motel existían y que por lo tanto era pieza fundamental de la investigación la explotación de dichos videos, para corroborar si existió o no violencia contra las personas. En el reconocimiento del lugar de los hechos que se realiza jamás establece el perito que él pudo constatar que hubiera existido violencia en las cosas. Para decir que existió violencia en las personas, el juez inferior dice que el denunciante pudo identificar plenamente al señor Ávila Tello Oscar como el que llevó el arma, pero textualmente dice en la sentencia dictada por el juez inferior, en un vehículo encontramos parte de nuestras pertenencias sustraídas, entonces la policía logró aprenderlo por el sector “Voluntad de Dios”, en donde lo identificamos plenamente, y ahora sabemos que responde a los nombres de Avila tello Oscar, alias “Pollo Gordo”, este es el que nos amenazó con arma de fuego, mientras que a Chacón Placencio Javier Alfredo, era quien conducía el automóvil antes mencionado, en la denuncia dice que fue en una moto, supuestamente dos personas, pero el denunciante dice que era un automóvil, la policía que investiga el caso en todo momento dice que era una moto. Al señor del automóvil Chacón Placencio Javier Alfredo se le confirma su estado de inocencia, y se le dice que él no tiene ninguna participación por cuando el automóvil fue posterior, significa que existe una duda, esta sería fácil de resolver si la Fiscalía hubiera solicitado la explotación del video. Señores jueces no se ha constatado, ni se ha demostrado que el señor Ávila Tello Oscar haya ejercido violencia o amenazas contra las personas ni contra las cosas, el denunciante tampoco acudió a la audiencia de juicio, nunca fue, a pesar de que la policía judicial le notificó para que comparezca, en todo momento siempre hablaba de dos personas, y nunca identificó que persona fue la que entró al motel y cuál fue la que se quedó en la moto. Al último cuando supuestamente los identifica dice de un carro, no se pudo hacer el interrogatorio porque el denunciante nunca llegó al juicio, por tanto mi cliente no cometió jamás el delito de robo agravado por el cual fue sentenciado. Si cometió algún ilícito debió haber sido el de hurto, la persona que sin ejercer violencia, amenazas, o fuerza en las cosas se apodere ilegítimamente de cosas muebles, nunca se probó que él hubiera hecho uso de un arma de fuego, que hubiera intimidado, amenazado o insultado, la única prueba para ello era la explotación de los videos, y que el supuesto denunciante comparezca a la audiencia de juicio, para poder tener derecho a la defensa, a poderle interrogar y contradecir dicho testimonio. Pido a ustedes señores jueces que declaren con lugar mi apelación y revoquen la sentencia dictada por el juez inferior y en su lugar se ratifique el estado de inocencia de mi cliente, o se lo sentencie por el delito de hurto, que es la figura jurídica que cabe en el presente caso. En la réplica dijo: Debemos tomar en consideración lo siguiente, el denunciante jamás rindió la versión, lo que hizo la policía fue lo que se denomina entrevista, no una versión, en esa entrevista supuestamente el denunciante lo reconoce, pero lo reconoce tan mal, de que él dice que era un carro, en la audiencia de juicio jamás compareció. El señor Ávila Tello Oscar, una persona que sólo terminó la primaria, sin conocimiento, con los temores como cualquier ser humano de perder su libertad, le habían dicho en la penitenciaría que si él decía eso iba a obtener la libertad inmediata, las palabras de él, cuando dice que tenía el arma, que había disparado, y que había hecho todo, todo es desmentido por la propia policía, cuando hacen el informe pericial balístico, que la misma pericia balística realizada no determina que se haya hecho uso en esos días del arma de fuego. Nunca logró probarse de que se haya cometido un robo agravado, estamos consciente que sí hubo hurto, mas no un robo. Así lo manifestamos en la audiencia de juicio  y que por aquel delito debía ser sancionado mi cliente. Solicito se revoque dicha sentencia y que si fuese el caso se declare su inocencia o se le imponga la pena que corresponde de acuerdo al verdadero delito que cometió. 3.2. La fiscal Ab. Belinda Lomas Franco, dijo: Habiendo escuchado al abogado de la defensa con respecto a su alegación y al recurso interpuesto a favor del ciudadano Oscar Iván Ávila Tello, la Fiscalía tiene algo que acotar, el hecho fue suscitado el día 14 de julio del 2016 específicamente en el sector motel Casa Rosada en las calles de la ciudadela Apolo, calle Santa Rosa y Eugenio Espejo, dos ciudadanos en una moto proceden a robar en el sitio, específicamente violentado las propiedades, sustrayéndose las propiedades de los ciudadanos, entre uno de ellos el que consta denunciante el administrador de dicho motel, dentro de los bienes sustraídos se establecen: 200 dólares, dos celulares marca iPhone, S5, entre otros objetos. Inmediatamente después de suscitar el hecho y puesto a conocimiento de la policía, puesto a conocimiento de la Fiscalía y estableciéndose dentro de la flagrancia logran encontrar a los ciudadanos en un vehículo Aveo, color plomo Chevrolet, en donde uno de los ciudadanos el que se encuentra en calidad de sentenciado, el que habría intimidado al momento de realizar el robo, con un arma de fuego procede a disparar inclusive a un agente policial, ante estas circunstancias logran interceptarlo a uno de ellos, neutralizarlos, y al otro perseguirlo cuando estaba lanzándose a una parte de un sitio. Dos personas fueron procesadas, una de ellos en calidad de sentenciado y el otro de ellos en calidad de ratificado su estado de inocencia, luego de que la Fiscalía dentro de la audiencia de juicio en debida y legal forma estableció la responsabilidad del ciudadano en calidad de sentenciado. Dentro de la sentencia notarán que se encuentra inclusive el testimonio del ciudadano en calidad de sentenciado, de manera enfática el señor Oscar Ávila en esta Sala, en calidad de recurrente, da a conocer que perpetuó el robo, que venía robando de ese sitio y que había utilizado esa arma de fuego, revolver debidamente periciado, y cuyo perito balístico rindió su testimonio en la audiencia de juicio y determinó que el arma que había sido puesto como evidencia había sido disparada, y correspondía a uno de los cartuchos a las balas en calidad de percutidas. La Fiscalía dentro de la audiencia de juicio logró demostrar la responsabilidad penal del procesado, demostrando de manera categórica el nexo causal. El fiscal en la audiencia de juicio acusó a los dos ciudadanos, a uno que está en calidad de sentenciado, y al ciudadano que se le ratificó el estado de inocencia, toda vez que el sentenciado en la misma audiencia de juicio dio a conocer que el otro ciudadano el señor Javier Alfredo Placencio Chacón no sabía del robo. La Fiscalía considera que dentro de la audiencia de juicio logró demostrar los dos presupuestos jurídicos, que la Fiscalía tiene la obligación de demostrar ante el tribunal, que se demostró la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. La Fiscalía solicita se ratifique la sentencia subida en grado en todas sus partes, y se rechace el recurso peticionado por el recurrente. CUARTO: Naturaleza del recurso de apelación.- Desde el punto de vista semántico apelar significa:  [Diccionario de la Real Academia Española]. El derecho de recurrir se encuentra contemplado tanto en la legislación internacional como interna, así se lee del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en el Art. 14, que dice: “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la Ley”, y en este sentido lo recoge la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal l; y, el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 6. La apelación es el recurso más antiguo. Eugenio Florián afirma que: , en otras palabras el recurso de apelación es el mecanismo por el cual la persona procesada ejerce su derecho de impugnación, efectivizándose su derecho a la tutela judicial efectiva, debiendo el impugnante exponer en audiencia el agravio que requiere sea revisado por el superior, por lo que corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia a fin de realizar un control sobre la decisión judicial subida en grado. QUINTO: Del delito por el cual se sustanció el proceso penal.- El proceso penal fue sustanciado por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años (…)”. El bien jurídico que se protege a través de la normativa penal transcrita es la propiedad, mientras que la acción típica consiste en apropiarse o tomar una cosa ajena con violencia o intimidación en las personas o fuerza en las cosas. Al respecto, la Constitución de la República del Ecuador (CRE), en el Art. 321, dice: “El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental”. La norma transcrita, coloca a la propiedad como un bien jurídico protegido por el Estado, siendo considerado como uno de los bienes necesarios para el funcionamiento del sistema, lo que conlleva a catalogar y sancionar a aquellas conductas que lesionan a dicho bien jurídico. En razón de lo precedentemente anotado, en un estado de derechos y justicia, como lo es el nuestro, los jueces no sólo tienen que velar por los derechos y garantías de quienes se encuentren involucrados como procesados en una investigación, sino también, por quienes fueren víctimas de este tipo de delito (Art. 78 de la Constitución), lo que implica la responsabilidad de todos los individuos de adecuar su conducta a las normas de convivencia pacífica, por lo tanto toda persona deberá ajustar su conducta a las normas, a las exigencias del derecho. SEXTO: Finalidad del proceso penal y la actividad probatoria en el juicio oral.- De lo descrito en el considerando que antecede, y siguiendo este orden de ideas, tenemos que todo ciudadano para desenvolverse en sociedad debe respetar el margen jurídico previamente establecido, por lo que la capacidad de expresar su libertad hacia el mundo exterior mediante acciones, se encuentra limitado por el respeto de los derechos de quienes la conforman. En el momento en que la persona irrespeta el orden jurídico y adecua su conducta a un tipo penal, obtendrá por parte del Estado una sanción, y para ello debe sustanciarse todo un proceso que conlleve a obtener un alto nivel de certeza sobre la responsabilidad del infractor. El proceso penal tiene por finalidad alcanzar la verdad y enervar la presunción de inocencia que ampara al justiciable, mediante un «conjunto de actuaciones tendientes a averiguar la perpetración del delito, la participación de los delincuentes, su responsabilidad e imponerles la penalidad señalada» [Guillermo Cabanellas de Torres, Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, Tomo 6, Heliasta, 2008, Buenos Aires Argentina, pág. 497]. Siendo así que la Fiscalía como titular de la imputación penal, durante la etapa de investigación, siguiendo el procedimiento establecido en la ley, deberá practicar las diligencias pertinentes para demostrar en el juicio la existencia material de la infracción y la responsabilidad del inculpado. Esta actividad probatoria debe ser desarrollada a través de los principios constitucionales de inmediación, concentración y contradicción, lo cual significa que ésta debe practicarse ante la presencia de los jueces del juzgamiento y la sentencia se base exclusivamente sobre el material probatorio actuado en el juicio oral, y es ahí donde el fiscal al sostener su acusación con la prueba que presente, deberá destruir el estado de inocencia del que está investida la persona procesada. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, precisa la finalidad de la prueba diciendo que «La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada» y entre los principios con que se rige la actividad probatoria está el de pertinencia, (Art. 454 COIP) el cual establece que la «prueba debe referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias de la infracción». En esta misma línea, el Art. 455, determina el nexo causal diciendo expresamente: «La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones». En este sentido, la Sala examinará la sentencia cuestionada por las personas apelantes. SÈPTIMO: De las pruebas practicadas en la audiencia de procedimiento directo.- En esta etapa se desarrollaron las siguientes pruebas: 7.1. Pruebas presentadas por la Fiscalía: a) Testimonio del Poli. Luis Núñez Serrano, quien dijo: Me delegaron que me traslade al  lugar de los hechos, se realizó las tomas de las versiones, tanto de las víctimas como de los agentes aprehensores, sitio donde fue aprendido el Sr. Ávila Tello, me trasladé al lugar donde quedó abandonado el vehículo, también al motel Casa Rosada, el arma de fuego se encontraba en peritaje, el S. Ávila Tello pese detenciones anteriores al igual que el Sr. Chacón Placencio Javier Alfredo, el denunciante manifestó que tenía varios objetos que estaban valorados en unos 2000 dólares o más. Contrainterrogatorio: no vi el video, me dijeron que uno ingresó y otro lo esperaba en una moto, no me dijeron que había participado un vehículo, el vehículo no está reportado, evidencias hice el reconocimiento en las bodegas, no nos consta que se le encontró objetos en poder del Sr. Ávila Tello. b) Testimonio del Cabo Eddy Muñoz Gómez, quien dijo: Se procede a determinar elementos nitro con reactivos químicos, el arma de fuego había sido disparada después de su última limpieza, el arma se encuentra acta para disparo, la vaina percutida fue disparada por el arma de fuego, las evidencias fueron  entregadas en otras fundas transparentes selladas; c) Testimonio del Poli.  Vera Yagual Kevin, quien dijo: Por la central me comunicaron de un robo en la Casa Rosada, avancé al punto tomando contacto con el administrador, indicó que 2 sujetos habían ingresado al inmueble, por lo que comuniqué a unidades que me colaboren, luego me salgo topando con un vehículo con tres individuos, visualizando a uno de los que estaban en el video, los tres se salieron a precipitada carrera, me quedé en custodia del vehículo, yo estaba cerca del punto, ni tarde ni 5 minutos de llegar al lugar de los hechos, el Sr. Ávila Tello realizó un disparo, el chofer también salió a precipitada carrera,  en ese momento llegó el patrullero con la persona perjudicada y manifestaron que las cosas son de su propiedad, el perjudicado indicaba que la pérdida era de aproximadamente  2000 dólares. Contrainterrogatorio: Tengo 2 años en el sector, el Sr. Ávila Tello estaba como copiloto, y el otro en el asiento trasero, no conversé con el conductor, las llaves estaban en el vehículo, los tres se bajaron a precipitada carrera con rumbo desconocido, todo fue encontrado en la parte de adelante, en el puesto del copiloto; d) Testimonio del Cbop. Alex Ronquillo Goyes, quien dijo: Se había originado un robo a un motel, y los compañeros solicitaban ayuda, llegando a un lugar observamos un vehículo Aveo, en un potrero tenían ubicado a un ciudadano que había disparado a la unidad policial, se tenía conocimiento de que el conductor del vehículo se encontraba en la Cdla. Almeida, llegando a un domicilio pudimos ver que el ciudadano de apellido CHACÓN PLACENCIO, el ciudadano se asustó quiso brincar la cerca del patio, el ciudadano manifestó que se encontraba asustado, que había hecho una carrera a unos ciudadanos, manifestó que trabajaba como taxi amigo. Contrainterrogatorio: Los ofendidos no reconocieron al Sr. Chacón como participante del ilícito, las evidencias estaban en el vehículo, nos indicaron que eran tres ciudadanos; e) Testimonio Álvaro Arévalo Eduardo quien dijo: Se procedió a realizar indicios, se hizo en tres lugares, en un motel Casa Rosada, se verificó un vehículo marca Chevrolet, se constató el arma de fuego que contenía tres cartuchos  y una vaina servida lo que significada que una bala fue percutida. Contrainterrogatorio: el vehículo no tiene novedad. 7.2. Prueba presentada por el Ab. Félix Moreno Wong, en defensa del procesado Javier Alfredo Chacón Placencio, a quien se ratificó el estado de inocencia. a) Testimonio de la Sra. María Guevara Chacón, quien dijo: El Sr. Javier Chacón come todos los días en la casa, le digo ven a almorzar, en eso llegó un niño y le dijo ven a hacer una carrera, él es taxi amigo, cuarto de 2 de la tarde un niño le pidió que le haga una carrera. Contrainterrogatorio: No conozco  al Sr. Ávila Tello, si conozco al vehículo, ese vehículo es de mi suegra; b) Testimonio del procesado Chacón Placencio Javier Alfredo, quien dijo: Como todos los días me dedico a trabajar como taxi amigo, cuando llego a la casa, me dicen que haga una carrera, pactamos con dólar y medio, iba muy despacho cuando un motorizado me dice que me detenga, veo que el motorizado me apunta, yo apago mi carro y me bajo, me capturaron  en el patio de mi casa lavándome  la cara, los señores se subieron en la parte de atrás, yo sólo vi que llevaba un bolsito  a un costado. Contrainterrogatorio: Escuché un disparo pero no se quién disparó, me detuvieron en las calles Zaruma y Escobedo, yo pagué el carro, el señor policía me pidió las llaves del carro, yo vi que hubo un disparo y ellos corrieron. 7.3. El Ab. Pablo Basantes Sánchez, en el juzgamiento, presentó en defensa del procesado Àvila Tello Oscar Iván, las siguientes pruebas: a) Testimonio del procesado Ávila Tello Oscar Iván: Fui a ver a mi hija a la escuela,  después de eso sucedió el robo, yo me trepé en el carro de mi amigo chacón,  llegaba a mi casa y me interceptan en el carro, le dijo a mi amigo que apague el carro, el señor policía me apuntó a mi cuerpo y empezó a disparar, lo que hice fue correr, yo no conozco a ese policía es la segunda vez que me dispara, no me encontraron nada, yo mandé a un amigo  para que me haga una carrera a mi casa,  él no sabía lo que venía haciendo, él me ve que salgo del carro, él comenzó a  disparar y lo que hice fue correr, contrainterrogatorio: el sr. Chacón no sabía del robo, cuando nos bajamos nos disparó, la carterita que llevaba la dejé en el carro, venia robando, venia robando de la casa rosada, andábamos 2, utilicé una moto y un revolver largo, yo dejé botado el revólver, no utilice el revólver, al señor del carro lo conozco desde el 2012, el policía lo dejó sano a chacón, el problema era conmigo, mandé a ver a un mayor de edad y él a un menor de edad. OCTAVO: Revisión del caso y razones para decidir.- La defensa de la persona procesada Oscar Iván Ávila Tello ha fundado el recurso señalando que su representado no cometió el delito por el cual fue condenado. Manifiesta que dentro de las investigaciones no se solicitaron los videos de las cámaras para que éste sea explotado. Asevera contradicción respecto al vehículo en que asegura se trasladaba el procesado, que por una parte en la denuncia consta que iba en una moto y que posteriormente el denunciante indicó que se trataba de un automóvil. Hace énfasis que el denunciante no compareció a la audiencia de juzgamiento. Por otro lado, basa su defensa expresando que el delito por el cual debió haberse condenado al recurrente, sería el de hurto por cuanto no se probó el uso del arma de fuego, violencias o amenazas. Solicitando la ratificación de inocencia o la modificación del tipo penal. Al respecto la Sala realiza las siguientes puntualizaciones: De la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada.- El Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en su primer inciso, tipifica el delito de robo estableciendo: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”, por lo que para que la conducta se adecue a la tipificación penal debe existir “sustracción” “apoderamiento” de cosa mueble ajena, y tal cual lo señala la norma, debe producirse mediante “amenazas o violencias”, bajo esta premisa se analizarán las pruebas actuadas en la audiencia de juzgamiento. Siendo así que del testimonio rendido por el Poli. Vera Yagual Kevin se desprende que por medio de la central le comunicaron de un robo en el motel “Casa Rosada” donde tomó contacto con el administrador, quien le indicó que 2 sujetos habían ingresado al inmueble, señala el agente policial que solicitó colaboración de más unidades, que se topó con un vehículo con tres individuos que salieron en precipitada carrera, quedándose en custodia del vehículo, que el Sr. Àvila Tello «realizó un disparo», que llegó un patrullero con la persona perjudicada quien le indicó «que la pérdida era de aproximadamente 2000 dólares», y además que « todo fue encontrado en la parte de adelante, en el puesto del copiloto», en este sentido lo especificó el agente policial Luis Núñez Serrano en su testimonio al decir «el denunciante manifestó que tenía varios objetos que estaban valorados en unos 2000 dólares o más».. En cuanto a las evidencias encontradas en el interior del vehículo fue corroborado por el Cbop. Alex Ronquillo Goyes, expresando «las evidencias estaban en el vehículo», y el arma de fuego fue constatada por el policía Álvaro Arévalo Eduardo, quien levantó los indicios del lugar, siendo reconocido también el vehículo en el cual se movilizaban luego de cometer el ilícito. El perito Cabo Eddy Muñoz Gómez, fue explícito al declarar que en la pericia que realizó del arma de fuego se determinó que «el arma se encuentra acta para producir disparo» y que «la vaina percutida fue disparada por el arma de fuego». Todas estas pruebas actuadas en la audiencia de juzgamiento mediante procedimiento directo, revelan el cometimiento de la infracción por el cual se declaró la culpabilidad del procesado Oscar Iván Ávila Tello, pruebas que fueron desarrolladas conforme a los principios procesales de contradicción, es decir, que fueron controvertidas por las partes; inmediación, siendo practicadas ante las partes procesales y el juzgador; y de pertinencia, esto es, que se refieren directamente a los hechos o circunstancias relativos a la infracción, tal como lo establece el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), en sus numerales 2, 3 y 5. En este sentido la Sala aprecia, que al existir normas jurídicas, previas, claras y públicas, se ha garantizado la seguridad jurídica constitucionalmente establecida (Art. 81 Constitución),en razón que en el caso bajo análisis, dichas normas han sido respetadas tanto por el titular de la acusación penal, como por el juez a-quo, y habiendo un quebranto a la protección de un bien jurídico que es la propiedad, y al haberse comprobado la responsabilidad del infractor, se torna necesario su penalización, de tal forma que el condenado se rehabilite y la víctima sea resarcida en la medida de lo posible. 8.4. De la tipificación penal.- En otra tesis, la defensa del recurrente Oscar Iván Ávila Tello, ha mencionado que el delito por el cual debió haber sido condenado su defendido sería el de hurto por cuanto no se probó el uso del arma de fuego, violencias o amenazas, precisando que no rindió testimonio el denunciante y que tampoco se ha investigado respecto a la cámara de video que se manifiesta hubo en el lugar. Al respecto, esta Sala observa que el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, es determinante al señalar, en lo pertinente “sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad” y en este sentido se aprecia del testimonio rendido por el Poli. Vera Yagual Kevin quien declaró que al acudir al lugar de los hechos, vio a tres individuos que salieron en precipitada carrera y que «el Sr. Ávila Tello realizó un disparo», por lo tanto a más de lo manifestado por el perjudicado al agente policial sobre los objetos sustraídos, el procesado fue visto con el arma de fuego y disparó al agente del orden, encontrándose algunas pertenencias en el interior del vehículo Chevrolet Aveo, color plomo, de placas GSC4763, entre éstas un estuche de color café con logotipo Rayban, unas gafas de la misma marca, un reloj marca Michael Kors. Así mismo en el lugar fue levantada el arma de fuego calibre 38 de fabricación artesanal, 03 cartuchos calibre 38, uno percutido y dos sin percutir, arma que de la pericia realizada se constató que es acta para producir disparos y que la vaina percutida fue disparada por el arma de fuego, así lo expresó el Cabo Eddy Muñoz Gómez, quien realizó el informe pericial. En cuanto a que la víctima o el denunciante no acudieron a la audiencia de juzgamiento, de dicha alegación la Sala distingue, que entre uno de los derechos de la víctima está el de “no participar en el proceso o dejarlo de hacer en cualquier momento”, así lo establece el numeral 1 del Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo suficiente probanza los testimonios rendidos por los agentes policiales Poli. Luis Núñez Serrano, quien realizó las investigaciones; Cabo Eddy Muñoz Gómez, perito balístico; Poli.  Vera Yagual Kevin, y  Cbop. Alex Ronquillo Goyes, agente aprehensores y por el Poli. Álvaro Arévalo Eduardo. En este sentido la sustracción de cosa mueble ajena fue ejecutada, pues el objeto material de la infracción salió de la esfera de custodia de su propietario, para ingresar a la esfera de dominio de quien la sustrajo, pues sustraer equivale a , como en el caso se aprecia, ya que los objetos sustraídos fueron encontrados en el vehículo en el cual pretendía huir el procesado; y con el uso del arma de fuego para cometer el ilícito y disparo del arma ante la presencia policial, ha procurado la impunidad, mediante “amenazas o violencias”, en el primer caso la amenaza va dirigida a ofender o constreñir la voluntad de la víctima infundiéndole temor de que el agente lo haga objeto de un mal personal; mientras que la segunda, es el constreñimiento material que el agente ejerce sobre una persona [ver Zavala Baquerizo, Delitos Contra La Propiedad, Tomo I, Edino, 1998, págs. 119 a 139]. En este orden, la Sala advierte suficiencia probatoria por parte de la Fiscalía, que conlleva a tener el nivel de certeza suficiente sobre la responsabilidad de la persona procesada en el delito por el cual ha sido declarada su culpabilidad. NOVENO: Sentencia.- En virtud de lo expuesto, esta Sala Única Especializa Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, al considerar que se encuentra reunido el nexo causal determinado en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN y LEYES DE LA REPUBLICA, por unanimidad RESUELVE: NEGAR el recurso de apelación interpuesto por el procesado Óscar Iván Ávila Tello, ratificándose la sentencia emitida por el juez a quo, en que declara la culpabilidad del referido ciudadano, en el grado de autor directo del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS, multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, así como la reparación integral que le ha sido impuesta. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines de ley pertinentes. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 