EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONTRAVENCIONAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-0085
Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 de Enero del 2015
Hora: 12h15
Presunta Infracción: Contravención Penal  Hurto (Art. 209 COIP) 
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI ( X )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Penal;	: 	SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Tránsito;	SI (    )   NO  ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Sospechoso: Rodas Ruiz Francisco Javier
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Defensor Público     
Casilla judicial: 5563  
Perjudicada/ Denunciante: Ab. Jose Torres Terán, Procurador Judicial 
Testigos: Vargas Sudario Wilmer Antonio
Peritos:
Agente Aprehensor: Cabo Primero Hinojosa Llumiguano Jaime Efraín     
Traductores:


Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:				SI (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (    ) NO  ( x )
Solicita diferimiento:					SI  (    ) NO  ( x )
Solicita Labor Comunitaria 				SI  ( x ) NO  (    ) 
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Agente Aprehensor: Cabo Primero Hinojosa Llumiguano Jaime Efraín     
Señor Juez me ratifico en el contenido del parte de aprehensión puesto a su conocimiento.

Testigo: Vargas Sudario Wilmer Antonio.
Señor juez tengo que manifestarle que el día de ayer 14 de Enero del 2015 en momentos que el señor Rodas Ruiz Francisco tarto de sustraerse mercadería del local donde laboro, pero procedí a chequearlo al momento que sonó la alarma, encontrándole dentro de sus vestimenta varios productos de víveres, como embutidos y chocolates.



Perjudicado/ denunciante: Ab. Jose Torres Terán, Procurador Judicial.
 Señor Juez acudo en nombre y representación de la Corporación “El Rosado” como procurador judicial, mediante poder otorgado por dicha corporación, señor juez solicito que se sancione al contraventor presente según lo establecido en el Art. 209 del COIP, que es el hurto contravencional, ya que el monto total sustraído fue de sesenta y tres dólares con ocho centavos ($63,08) así mismo señor juez le solicito que se tome como prueba la versión rendida por el testigo señor Vargas Sudario Wilmer Antonio, así como también las facturas dentro de las cuales se describe los productos que constan como evidencia, de igual manera adjunto el Cd donde se encuentran grabados los hechos del día 14 de enero del 2015, aproximadamente a las 20h00. Debo solicitarle de igual manera que una vez resuelto el estado del señor Rodas Ruiz Francisco Javier se proceda a la entrega de las evidencias entregadas ya que se tratan de productos perecibles.



Sospechoso: Rodas Ruiz Francisco Javier.
Señor Juez le debo manifestar que si efectivamente me sustraje los productos que constan como evidencias debido a la necesidad en la que me encuentro y pido disculpas de antemano ante usted y ante los señores aquí presentes.




Defensor: Ab. Juan Carlos Sosa, Defensor Público.
Señor juez, comparezco en nombre y representación de Rodas Ruiz Francisco Javier, el mismo que ha manifestado en esta audiencia que efectivamente el día de ayer 14 de enero del 2015 acudió a la corporación el rosado a comprar varios productos per que debido a la necesidad en la que se encuentra procedió a realizar dicho acto por el cual en este momento se lo está juzgando, por lo que le solicito señor juez se le imponga una pena menor a mi defendido.- 




Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por lo escuchado en esta audiencia, por el agente aprehensor Cabo Primero de Policía Hinojosa Llumiguano Jaime Efraín, así mismo al detenido Rodas Ruiz Francisco Javier, y de lo dicho por el abogado defensor público Juan Carlos Sosa, habiéndose respetado todos y cada uno de los principios básicos establecidos en la Constitución de la Republica; PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No.- 09D24C04/0004 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento. a).-Se le concede el uso de la palabra al ciudadano contraventor Rodas Ruiz Francisco Javier, quien acepto el hecho factico y quien pidió disculpas de antemano. b).- Se le concede el uso de la palabra al testigo quien manifestó que al momento de que el señor Rodas Ruiz Francisco Javier se encontraba en la salida sonó la alarma por lo que procedió a registrarlo encontrándole dentro de su ropa varios productos perecibles como además caramelos y chocolates. c).-  Se le concedio el uso de la palabra al Ab.  Jose Torres Terán, Procurador Judicial. Quien acudio en nombre y representación de la corporación “El Rosado” quien manifestó: “Señor juez solicito que se sancione al contraventor presente según lo establecido en el Art. 209 del COIP, que es el hurto contravencional, ya que el monto total sustraído fue de sesenta y tres dólares con ocho centavos ($63,08) así mismo señor juez le solicito que se tome como prueba la versión rendida por el testigo señor Vargas Sudario Wilmer Antonio, así como también las facturas dentro de las cuales se describe los productos que constan como evidencia, de igual manera adjunto el Cd donde se encuentran grabados los hechos del día 14 de enero del 2015, aproximadamente a las 20h00. Debo solicitarle de igual manera que una vez resuelto el estado del señor Rodas Ruiz Francisco Javier se proceda a la entrega de las evidencias entregadas ya que se tratan de productos perecibles..”. d).- Así mismo Consta la versión del Agente de Policía Cabo Primero Hinojosa Llumiguano Jaime Efraín quien se ratificó íntegramente en su parte de detención en contra del ciudadano Rodas Ruiz Francisco Javier, a la cual se le hizo conocer los motivos de su detención, así como sus derechos constitucionales establecido en el Art. 77 Numerales 3 y 4, de la constitución de la república del Ecuador. e).- En este estado se le concedió el uso de la palabra al Ab. Juan Carlos Sosa quien manifestó que habiendo su defendido aceptado la culpa del hecho se le imponga la pena mínima. QUINTO.- Las alegaciones del defensor y del ciudadano antes mencionado no han logrado desvirtuar los hechos imputados, no enerva el contenido del parte, en la  que se relatada  las circunstancias de la detención, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal quien contempla que en caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Además es obligación del juzgador aplicar de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad, de acuerdo  con las circunstancias, la personalidad del infractor y las exigencias de reinserción social, de acuerdo con los principios señalado en el numeral  11 del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez  de la Unidad Judicial  Penal, con sede en el Cantón Duran, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de Rodas Ruiz Francisco Javier, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral  Penal, por lo que se le impone la pena de (15) días de prisión, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Una vez que hayan cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese las correspondientes boletas de excarcelación.- Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Luis Quichimbo Núñez  
SECRETARIO 