EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2016-00284
Lugar y Fecha de realización: NARANJAL, AGOSTO 17 DEL 2.016
Hora: 14.H.00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  ROBO ART.189 INCISO 2 DEL COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):  TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY ABG

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: SI (  X  ) NO (   )
Partes Procesales:
Fiscal:  QUISHPE CAIZA PAULO CESAR ABG
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CHAMAIDAN ALCIVAR CARLOS ALFINO, CHAMAIDAN ALCIVAR JUAN ANGEL; HUACON RUIZ CARLOS ISRAEL; APOLINARIO POVEDA LORENZO
Abogados defensores:  LUCERO CHUÑIR MARIA MERCEDES  Y ARTURO PARRA BENITEZ ABG DEFENSORES PARTICULARES 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  ABG. ARTURO PARRA BENITEZ Y  MERCEDES  LUCERO CHUÑIR, quienes  a nombres de los sentenciado CHAMAIDAN ALCIVAR CARLOS ALFINO, CHAMAIDAN ALCIVAR JUAN ANGEL;  HUACON RUIZ CARLOS ISRAEL; APOLINARIO  POVEDA LORENZO, expone lo siguientes.- Señor Juez, hemos solicitado la admisibilidad de la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena de conformidad con lo que dispone el Art.630 del COIP, a quienes se les impuso la pena de prisión de doce meses, puesto que el hecho pesquisado por el cual mis representado fueron sentenciado no pasa los cinco años de la pena, de conformidad con el numeral 1 del Art. 630 ibídem, anteriormente hemos presentado documentación que consta dentro del expediente de fojas 69 a 89, de Chamaidan Alcívar Carlos, de fojas 90 a 112 de Chamaidan Alcívar Juan Ángel, de fojas 113 a 142 del procesado HUACON RUIZ CARLOS ISRAEL, de fojas 143 a 150, 151 y 152 del procesado Apolinario Poveda, cuatro carpetas de Chamaidan Alcívar Carlos Alfino y otros, donde justificamos el arraigo social, laboral, comunitario y social de mis defendidos, solicito se corra traslado al señor Fiscal con la respectiva documentación, solicito que resida en un lugar establecido, direcciones domiciliarias notarizados, se estipule unas de las condiciones de presentarse ante la autoridad competente esto es la numeral 8 esto cada quince días, no volver tener otra instrucción fiscal numeral 10 todos del Art. 631 del COIP, se ha trasladado a la camaronera nunca se lo localiza y que un empleado quiere coger el dinero pero que no firma recibo, porque el dueño es de nacionalidad china, quisiéramos consignar en esta judicatura, en tal virtud cumplimos con el inciso final del Art. 630 ibídem, el Art. 76 numeral 11 de la Constitución, solicitamos que se acceda este pedido y no pueda obtener la libertad para mantener su humilde familias.- Señor Juez el fiscal no puede violar por cuanto están sentenciado por un delito de robo simple ya se encuentra ejecutoriada la sentencia, de conformidad con el Art. 39 no hubo ningún camarón sustraído, ningún testigo, se dio la calificación de una simple tentativa, el fiscal interviniente actúa por licencia de la Abogada Roldán, no hay agravantes, no consta en la misma, no puede negarse lo solicitado para la defensa de mis representados, se debe actuar bajo la objetividad y las pruebas abundantes en la audiencia de juicio directo, por lo que hemos reproducido las mismas, no ha leído el proceso el señor fiscal lo respetamos pero no compartimos su opinión, la pena no es una letra muerta de  la ley, la petición del Art. 630 del COIP si es procedente y desestime el criterio de la fiscalía y el pago pendiente a la víctima ha sido imposible para la misma por cuanto es una camaronera de propiedad privada.-  Señor Juez, se le indica los folios al señor Fiscal desde la primera intervención de cada uno de los procesados, una ferretería del Cantón Daule en el Km. 15 de la T de Salitre del ciudadano Huacon Ruiz Carlos en el puesto de bodeguero, del procesado Ángel Chamaidan Alcívar, notariado el domicilio viernes santo Guamos oeste de la ciudad de Guayaquil, se acompaña una planilla de pago de energía eléctrica, certificado de trabajo el Tecnólogo Roberto Sánchez, como ayudante de electricista, tiene un hijo con discapacidad es decir especial, al procesado Carlos Alfino Chamaidan Alcívar acompañamos que vive en su domicilio guasmo oeste viernes santo de la ciudad de Guayaquil, hace años con Silvia Mosquera, acompaña el taller de ebanistería tres Hermanos como ayudante de ebanistería, del procesado Lorenzo Apolinario Poveda se acompaña debidamente notariado de la Lubricadora Panchana, del cantón Balao provee marisco, donde labora y vive, el domicilio en Puerto Balao pasando el puente, con lo que se corra traslado con la debida documentación al señor Fiscal y le damos la satisfacción al mismo.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone.- Señor Juez, asumo conocimiento esta causa por encontrarme encargado de la Fiscalía del cantón Balao, por los días 15, 16 y 17 de agosto del 2016, lo solicitado por los recurrentes lo dispuesto en el Art. 630 del COIP debe ser fundamentado, es indudable no se ha justificado que la persona sentenciada esto es los cuatros acusados no han justificado que no mantiene ninguna causa pendiente, archivada o pendiente, en relación al numeral 3 de la indicada norma reviste al elemento subjetivo esto es el sujeto activo del delito, no nos encontrábamos en un delito de robo simple pues si se revisa el parte de delito flagrante fueron encontrado con evidencia esto es el camarón, y varios elementos consistentes baterías, fundas plásticas de balanceados, teléfonos celulares, un arma de fuego tipo revolver, marca italiana, calibre22, practicado por el agente Roberto Criollo, esto se trata de un de robo calificado  en el Art. 189 primera parte del COIP, ya se lo ha beneficiados a los sentenciados con n una pena de doce meses de privación de libertad, que la reparación a la víctima no lo ha hecho, consecuentemente señor Juez, este delito se ha vuelto habitual en el cantón Balao, el dia de ayer se procedió a una imputación penal de otros individuos por el mismo delito, en particular a los empresarios del camarón, la fiscalía considera que se han beneficiado desde la formulación de cargos a los procesados, por lo que la fiscalía se opone a lo solicitado por la defensa de los procesados-sentenciados.-Se justifique debidamente los requisitos del Art. 630 del COIP, la fiscalía indica que no se encuentra debidamente sustentado para que se le suspenda la pena.-

Resolución del Juez:   Habiendo escuchados a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 630 del COIP, con fecha 2 de agosto del 2016, constas dictada sentencia condenatoria en contra de los procesados por el delito de tentativa de robo, la motivación y fundamentación por el cual se los sentencio a los procesados en mención, se resuelva la  suspensión de la pena a su favor, la norma del Art. 630 del COIP se podrá suspender a petición de partes, la pena  no exceda de uno a cinco años, la fiscalía tipifico el numeral 2 del Art. 189, no tenga otra causa pendiente y se han adjuntado con los certificados de la página del sistema satje no registra otra causa penal a más de la que se ventila en este proceso, el agente investigador indico que no registra antecedentes penales, de los antecedentes  sociales de los procesados quienes me han justificado su arraigo social, laboral, familiar y comunitario con la abundante documentación que se encuentran en autos y además de la adjuntado en la presente audiencia, los agentes aprehensores indicaron que es una tentativa de robo, la falta de colaboración de la víctima, la reparación a la víctima en la cantidad de cien dólares para cada uno de ellos, por más intento de los abogados de la defensa no ha podido, por lo que consigna el dinero en este acto procesal, por lo que al actuario se le indica que devuelva el dinero entregado, quien lo realiza en este momento procesal, por lo que al criterio del suscrito Juzgador merece se le brinde la oportunidad de reintegrarse a la sociedad, acoge la petición de los ciudadanos sentenciados CHAMAIDAN ALCIVAR CARLOS ALFINO, CHAMAIDAN ALCIVAR JUAN ANGEL; HUACON RUIZ CARLOS ISRAEL; APOLINARIO POVEDA LORENZO, de conformidad con el Art. 630 y 631 suspende condicionalmente la pena de los sentenciados a quienes se le impone 7, 8, 9 y 10 del Art. 631 del COIP, buscar el medio adecuado para reparar a la víctima, presentarse cada tres semanas en un plazo de 21 días en esta unidad penal, no sea reincidente y no vuelva a tener otra instrucción penal en un plazo de doce meses, como se encuentra detenidos ofíciese al centro de privación de libertad, para que los pongan en libertad.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

AB. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO