VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue:  PRIMERO.- La presente  causa penal, se inició en la respectiva audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 23 de septiembre del año  2014, ante el suscrito Juez, en la que el señor abogado ROBINSON CORONEL LUCERO, Fiscal de turno,  formuló cargos en contra del ciudadano VALENCIA BONILLA ROBERTO ANTONIO, por reputarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el  Art. 189 inciso 2,  del Código Orgánico Integral Penal, en dicha audiencia a pedido de la Fiscalía y por reunir los requisitos determinados en al Art. 534 de la norma ibídem,  se ordenó la medida cautelar de  prisión preventiva en contra del procesado, y se convocó a la Audiencia de Juicio Directo, la misma que se llevó a efecto ante el suscrito,  el día 03 de octubre del 2014,  a las once horas con cuarenta minutos. SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 402, 403 y 404 del Código de Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador.  TERCERO.- En la audiencia de Procedimiento Directo, el Abogado Raúl Andrade Ramos,  defensor del procesado VALENCIA BONILLA ROBERTO ANTONIO, expreso que no existen vicios o solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez del proceso y que el suscrito es competente para la tramitación de la presente causa. En  igual sentido se pronunció la Fiscalía a través del Abg. Eduardo Díaz Zambrano, Fiscal Primero de la Unidad de Soluciones Rápidas, por lo que considerando aquello y por no observar omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión de la causa, se declara la validez del proceso.- CUARTO: Concedida la palabra al Abg. Abg. Eduardo Díaz Zambrano el cual manifiesta: En virtud de la denuncia presentada por Sánchez Franco Linda Juliana en cual manifestó que: “ El día de hoy 22 de septiembre del 2014 aproximadamente a las catorce horas treinta, en la ubicación flor de Bastión, bloque 21 donde tengo mi casa, y Salí a las 14H00 a visitar a mi abuelita con mi hermano y mis dos hijos, mi abuelita responde a los nombres de Alejandrina Cruz Sánchez, que vive a tres cuadras de mi casa, a lo que llego donde mi abuelita un vecino me llama diciéndome que se habían entrado a robar a mi casa y mi hermano corrió a ver lo que sucedía y el señor Valencia Bonilla Roberto Antonio que estaba dentro de ella casa rebuscando todo y escucha que mi hermano llega a la casa, y él se logra salir destruyendo un pedazo de pared y bota las cosas con las que salía que era un DVD y una cámara fotográfica, con un valor total entre las dos pertenencias de $275 dólares, a lo que salió los vecinos lo logran detener” , la misma que es concordante con el Parte de Aprehensión, por lo que se comprueba el cometimiento de un presunto delito. Debiendo indicar señor Juez que la Fiscalía ha propuesto un Procedimiento Abreviado al procesado por cuanto el delito está tipificado en el inc. 2 del art. 189 del COIP, esto es robo simple, habiendo aceptado el procesado el Procedimiento Abreviado, la Fiscalía sugiere una pena de 8 meses de prisión, que deberá en sentencia declararse autor al proceso por el delito antes mencionado QUINTO.- Concedida la palabra a la defensa del procesado VALENCIA BONILLA ROBERTO ANTONIO  expone lo siguiente: Se ha conversado previamente para un Procedimiento Abreviado, presento documentación que registra que mi defendido no tiene sentencia, esto es, consulta de causas y consulta de medidas sustitutivas y procedimientos alternativos, esta sería su primera detención. Así también se escuchó al procesado quien admitió su participacion en el hecho que se le imputa, esto es el delito de robo y además señala que conoce las consecuencias que acarrean tal hecho.-  SEXTO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado VALENCIA BONILLA ROBERTO ANTONIO ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: A fojas 02 consta la denuncia formal escrita presentada por Sánchez Franco Linda Juliana lo cual manifiesta: El día de hoy 22 de septiembre del 2014 aproximadamente a las catorce horas treinta, en la ubicación flor de Bastión, bloque 21 donde tengo mi casa, y Salí a las 14H00 a visitar a mi abuelita con mi hermano y mis dos hijos, mi abuelita responde a los nombres de Alejandrina Cruz Sánchez, que vive a tres cuadras de mi casa, a lo que llego donde mi abuelita un vecino me llama diciéndome que se habían entrado a robar a mi casa y mi hermano corrió a ver lo que sucedía y el señor Valencia Bonilla Roberto Antonio que estaba dentro de ella casa rebuscando todo y escucha que mi hermano llega a la casa, y él se logra salir destruyendo un pedazo de pared y bota las cosas con las que salía que era un DVD y una cámara fotográfica, con un valortotal entre las dos pertenencias de $275 dólares, a lo que salió los vecinos lo logran detener.” A fojas 04 consta la versión libre y voluntaria de la Denunciante Sánchez Franco Linda Juliana el cual se ratifica en el contenido íntegro de la denuncia. A fojas 05 a la 07 consta el Parte de Detención de fecha 22 de septiembre del 2014 suscrito por el Sr. Policía Jonathan Cobeña Echeverria JP FLOR 9 ALFA D-NP Z-8, el mismo que guarda armonía con la denuncia presentada por SANCHEZ FRANCO LINDA JULIANA  el cual manifiesta lo siguiente: A FOJAS 10 el comprobante de ingreso de evidencias 1637-C con la respectiva cadena de custodia que se advierte 01 DVD marca Sony color plomo modelo DVP-NS57P Serie 2194799, 01 cámara fotografía marca Samsung modelo ST30 color negra sin serie con su batería Samsung de serie BP70A sin tarjeta de memoria usada. A fojas 12 consta la versión libre y voluntaria del Agente Aprehensor Cobeña Echeverria Jonathan Andrés de fecha 22 de septiembre del 2014 el cual manifiesta: que se ratifica en el Parte de Detención. A fojas 21 A LA 23 consta el Informe de Reconocimiento de Evidencias N.- DCGIT1404569-FLAG de fecha 23 de septiembre del 2014, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Juan Pablo Gaibor el cual consiste realizar el reconocimiento de 01 dvd MARCA Sony de color gris modelo No. DVD- NS57P serie N.- 2194799, con su respectivo cable de toma corriente color negro, 01 cámara fotográfica  marca Samsung ST30 color negra, sin serie con una respectiva batería marca Samsung de serie BP70A, sin tarjeta de memoria, 01 mochila naylon color azul sin marca. SÉPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte de los sujetos procesales. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad. Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos.  Este tipo de procedimientos especiales, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la Jueza o el Juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello. RESOLUCION: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito juzgador, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por cuanto existen suficientes pruebas en contra del procesado, con las que se determina,  no solo la materialidad de la infracción, sino también su responsabilidad en el delito que se le imputa. Por las consideraciones expuestas el suscrito juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado VALENCIA BONILLA ROBERTO ANTONIO,  de 18 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, desempleado, domiciliado antes de su detención  en la Coop. Valerio Estacio de esta ciudad de Guayaquil, actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el DELITO DE ROBO,  consecuentemente se le impone la pena de 8 MESES DE PRISION. Condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontarse el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley – Guayaquil, haciéndole saber de este particular. Intervenga la Abg. Irene Fajardo Farfán. LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-
 
 
 