VISTOS: Mediante escrito presentado por el señor LUIS EDUARDO ZAMBRANO CAMPOVERDE, impugna la citación No. 00371956, alega que por no estar ajustada a la realidad de los hechos, más por el contrario la misma viola claras disposiciones constitucionales y legales, por lo tanto impugna y rechaza el parte policial elaborada por el agente de tránsito. Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad Judicial Norte 1 de Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El presente proceso contravencional se inicia por la impugnación que plantea el señor LUIS EDUARDO ZAMBRANO CAMPOVERDE  por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 388.1, del Código Orgánico Integral Penal,  establece como tipo penal contravencional “La o el conductor que detenga o estacionen vehículos en sitios o zonas que entrañen peligro, tales como: zonas de seguridad, curvas, puentes, ingresos y salidas de los mismo, túneles, así como el ingreso y salida de estos, zonas estrechas, de poca visibilidad, cruces de caminos.... CUARTO.- PRUEBA DE DESCARGO En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del impugnante: 4.1.- INTERVENCION DE LA AB. LUIS EDUARDO ZAMBRANO CAMPOVERDE, quien manifiesta “...En relación a la citación realizada es importante acotar que la citación nunca fue notificada ni a mi correo electrónico ni domicilio dejando en estado de indefensión, además mi vehículo nunca se encontró el día 8 de julio del 2015, a las 09h20 en la avenida Benjamín Carrión, ya que estuvo parqueado todo el tiempo en los estacionamientos del Complejo Judicial Florida Norte, ya que soy funcionario judicial, en el expediente se encuentra un CD de grabaciones del complejo judicial, que constata que mi vehículo se encontraba parqueado en las instalaciones. Quiero dejar claro que la citación no estaba bien elaborada, porque no se indica el lugar específico, no se indica la hora, consta copia certificada de la secretaria de la Unidad de Control que indica que ese día estaba en las instalaciones de la Unidad…”. Se le concede la palabra al abogado de la defensa CTG para que interrogue: 1) Presto el Vehículo a un amigo o familiar? R- No en el CD consta las grabaciones. 4.2.- INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRÁNSITO ROBERT JESÚS PIN BARROS,  quien manifiesta no recuerdo bien si elaboré la citación, quizás puede ser que digité mal. En la intervención del Ab. de la CTE, refiere que al momento no se acuerda. QUINTO: NORMAS APLICABLES.- De conformidad a las reglas establecidas en el Art. 643 del Código Orgánico Integral Penal, el parte policial es informativo o referencial, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito, para que el misma prueba alcancen el nivel de prueba, el autor del mismo, rinda su testimonio vehículo  propio y relate los hechos que se encuentran descritos en el parte policial, como es en el caso el Agente autor del parte policial compareció indicando que no recuerda los hecho. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En aplicación al debido proceso y respetando los derechos de las partes este Juzgado arriba a las siguientes conclusiones: 7.1.- Con el testimonio del señor  LUIS EDUARDO ZAMBRANO CAMPOVERDE, quien ha indicado que el vehículo de placas GS09333, se encontraba estacionado en el Complejo Judicial Florida Norte, lo que es corroborado con las grabaciones del parqueadero Ut supra. 7.2.- Consta certificación, suscrita por la Ab. Nereyda Cruzatti, secretaria de la Dirección Provincial de Control Disciplinario, en el cual asevera que el Ab. Luis Eduardo Zambrano, el día 8 de julio del 2015 se encontraba laborando normalmente dentro de los horarios establecidos que son de 08h00 a 17h00. SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, y en este sentido se debe tener claro lo siguiente: 1) El Art. 388, del Código Orgánico Integral Penal,  establece como tipo penal contravencional “La o el conductor que detenga o estacionen vehículos en sitios o zonas que entrañen peligro, tales como: zonas de seguridad, curvas, puentes, ingresos y salidas de los mismo, túneles, así como el ingreso y salida de estos, zonas estrechas, de poca visibilidad, cruces de caminos. En tal sentido, el tipo penal previsto en la ley, determina que para que se verifique la ejecución de la infracción es necesario los siguientes elementos: a) Conductor que detenga o estaciones en lugares no autorizado; b) Zonas de seguridad señaladas en el reglamento. Lo mismo que tendrá que ser probado; elementos del tipo penal contravencional que deben cumplirse a cabalidad para emitir una sanción en contra del sujeto activo, que puede ser cualquier persona; y en este sentido la doctrina ha previsto dentro de la teoría del delito, que cada uno de los tipos penales llevan implícitos ciertos elementos subjetivo, objetivos que  deben cumplirse para la existencia material del delito y para establecer el grado de culpabilidad (Claus Roxin. Manual de Derecho Penal, Tomo I, 2000. Pág. 1234) y en tal sentido, la exegesis es que se cumplan con los elementos previsto en una norma para que proceda la sanción. En el caso que nos ocupa no se ha presentado alguna prueba o instrumento para determinar que el conductor haya incurrido en la contravención, por otra al indicar el agente de tránsito autor de la citación indica que no recuerda los hecho, si elaboró la citación, por lo que,  para que tenga valor probatorio el parte y no referencial, estando frente a una presunción es una operación deductiva, por la cual se concluye que existe o no  otro   hecho. “Las presunciones están íntimamente ligadas a los indicios, pero entre ellos se encuentra una relativa diversidad: el indicio es la causa como hecho conocido, y la presunción es el efecto, o sea, el conocimiento del hecho ignorado”. por lo tanto, que considerando que existe un hecho y valorando el contenido de la citación como un indicio o presunción de la existencia la misma relación de un hecho que no fue corroborado por el Agente de tránsito para que exponga los hecho que motivaron la realización de la citación  y hacer una valoración jurídica frente al hecho. No estableciéndose así a falta del mismo.  Este Juzgador ha emitido sentencias en estos casos declarando la culpabilidad de las personas que se encuentran en proceso de incremento de cupo, por cuanto, no han logrado comprobar que el conductor incumpla el deber objetivo del debido cuidado, irrespetando las normas de tránsito, por lo cual, no se cumple con el tipo penal contravencional descrito en el Art. 388.1 del Código Orgánico Integral Penal, en la cual, pues al existir la ausencia de los elementos del tipo penal, la doctrina señala que no se puede sancionar a una persona y debe procederse conforme al principio favor rei o indubio proreo que determina que en “En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Política, artículo 76, numeral 5 que dice: “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora y  en virtud de este principio que la condena sólo puede fundarse en la certeza y verdad de lo establecido durante el proceso, de tal manera que si sobreviene alguna duda necesariamente deberá absolverse al acusado” (las comillas son mías) misma que está en armonía con lo preceptuado en el Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, en el numeral 3, se establece que en duda se estará a lo más favorable al reo. Por otra parte la falta de elementos de tipo, puesto que no existe acción tampoco hay conducta penalmente relevante.  Por estas consideraciones esta Unidad Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia absolutoria a favor del señor LUIS EDUARDO ZAMBRANO CAMPOVERDE, sin rebaja de puntos ni multa. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628.- Siga actuando el Abg. Luis Sanyer López, secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-