VISTOS: Con fecha  03 de Octubre del 2014, a las  11h39, se realizó la audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado en la sala de esta judicatura, en la que comparecieron el procesado RAFAEL STALIN LOZADA BUSTAMANTE, con la asistencia del abogado Washington Llerena Olvera, el Fiscal PAULO CESAR QUISHPE,  en representación de la Fiscalía, la misma que se practicó en aplicación de lo dispuesto en el art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y a lo  dispuesto en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal,  ya que en efecto, el  ciudadano y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del código orgánico integral penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD  PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del código orgánico integral penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al  ciudadano RAFAEL STALIN LOZADA BUSTAMANTE, si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 637  inciso tercero  del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó los hechos materia de la investigación, indicando que : “que por información  reservada se tuvo  conocimiento que presuntamente en el interior de un inmueble ubicado en la calle avenida Juan Larreategui y Cesar Amador de esta ciudad se ocultaban objetos de dudosa procedencia, por lo que de inmediato se concurrió a la fiscalía de esta ciudad  en donde se tomó contacto con  el señor Abogado Paulo Cesar Quishpe Caiza. Fiscal del Guayas-Naranjal y conjuntamente con la referida autoridad , personal del comando de la Policía de Naranjal , personal policial de la Dinased , Dinapen y Policía Judicial nos trasladamos hasta el inmueble ubicado en la avenida Juan Larreategui y Cesar Amador  en donde se procedió a ingresar al domicilio del señor LOZADA BUSTAMANTE RAFAEL STALIN  que en forma voluntaria permitió el ingreso a su morada y al revisar minuciosamente en el interior de su domicilio se encontró los indicios detallados en el acápite anterior; al entrevistar al ciudadano LOZADA BUSTAMANTE RAFAEL STALIN de unos objetos que presuntamente se tenia conocimiento se encontraban en su poder es decir dos computadoras portátiles manifestó que le habían vendido las computadoras pero que el desconocía la procedencia, que una de las computadoras la había vendido y el otro computador le había dado a su cónyuge para que le done a su hija como regalo, computador que después fue entregado por la cónyuge; asimismo esta unidad policial acudió la señora JENNY ALEXANDRA DELGADO MOREIRA  con cedula de ciudadanía No.2714702741 a presentar una denuncia sobre el robo de unas computadoras  y al mostrarle el computador  que fue incautado  manifestó que era de su propiedad  y que el día 6 de septiembre se le habían sustraído dos computadores portátiles desde su local comercial , aseverando además que reconoce al adolescente  TREMER GREGORY PALACIOS BERMUDES quien era uno de los presuntos autores del robo. Por los antecedentes se procedió a la aprehensión del ciudadano RAFAEL STALIN LOZADA  BUSTAMANTE, a quien se le dio a conocer sus derechos constitucionales..”. El Fiscal concluye indicando que acusa al procesado de adecuar su conducta a lo establecido en el art. 202 inciso primero del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita que se le imponga la pena acordada de un años de privación de la libertad -QUINTO.-La defensa del procesado,  en la persona del Abogado WASHINGTON LLERENA OLVERA,  por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía. Y el procesado mismo por su parte libre y voluntariamente aceptó  los hechos  a el imputados, es decir el delito de Robo establecido en el artículo  202  del COIP y solicita además que por encontrarse reunidos los presupuestos del artículo 630 del COIP, se suspenda condicionalmente la pena, para lo cual hace entrega de diferentes documentos con lo que alega  que no registra antecedentes personales, que es su primera detención, que tiene buenos antecedentes personales y familiares, que la pena que se impondría no supera los 5 años de privación de la libertad.-SEXTO: En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano  GALO FABRICIO TOAPANTA SALAZAR, como AUTOR  del delito tipificado y sancionado  en el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, es decir de receptación, y solicita se imponga la pena de un AÑO DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA,- En su exposición final la defensa reiteró que la pena ha sido acordada con la Fiscalía..-SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO.- NOVENO: En la sustanciación de la audiencia de juicio en procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República. DECIMO.- ´Por lo expuesto  y, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declaro a  RAFAEL STALIN LOZADA BUSTAMANTE, ecuatoriano,  de  34 años de edad, de ocupación técnico de celulares, domicilio calles Juan Larreategui y Cesar Amador del cantón Naranjal, AUTOR, responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 202  inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de consumado, SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD,   condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad, y MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme lo establecido en el numeral 04 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.-Por cuanto se ha constatado que se ha certificado documentadamente  la concurrencia  de los requisitos establecidos en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se suspende condicionalmente el cumplimiento de la  pena privativa de libertad y se  le imponen las condiciones  determinadas en el art.  631 del mismo cuerpo de Ley, entre ellas 1).-que resida en su domicilio y que informe a la Fiscalía de cualquier cambio 2).- abstenerse de frecuentar el domicilio de la victima, ni a ella ni su lugar de trabaje 3).- no salir del país sin previa autorización del Juez, 4).-realizar un curso de relaciones humanas 5).- que realice labor comunitaria de  5 horas al mes consistente en el mantenimiento de una cancha deportiva más cercana a su domicilio, a órdenes del departamento correspondiente de Gobierno Autónomo descentralizado del cantón Naranjal. 7).- Además como reparación Integral a la víctima se dispone que el sentenciado entregue el equivalente a 5 salarios básicos unificados del trabajador en general($1700,00 U.S.D.).- 8).-Presentarse una vez al mes ante el Fiscal que ha dirigido la investigación 9).-No ser reincidente 10).-No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02,  de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-