A fojas 1 comparece Harold Frederick Espinoza León, por los derechos que representa de Worknego S. A., y propone recusación en contra del Abogado Carlos Alvarado Chávez, para que sea separado del conocimiento del juicio verbal sumario número 152-B-2006, que sustancia en su calidad de Juez Temporal subrogante del Juez Primero de lo Civil de Guayaquil; invoca  como fundamento de su acción, la causal décima del artículo 856 del Código de Procedimiento Civil, esto es mora en el despacho, de su escrito “con el carácter de suma importancia, …recibido en la fecha del 26 de Julio de 2011”.- Calificada la demanda y citado el Juzgador demandado con la disposición de informar, éste se opone a la recusación, invocando lo previsto en el Artículo 860 del Código de Procedimiento Civil, que establece que “…Tampoco se admitirá más de dos recusaciones respecto de una misma causa principal…”; señala que obran del proceso las providencias de martes 12 de octubre de 2010; a las 16H21 y 24 de febrero de 2011; a las 9H00, en las que el Dr. Ricardo Rivadeneira, Juez Primero Titular  retomó la causa luego de ser resuelta la primer recusación, y luego el mismo Juez se excusó por haber sido recusado nuevamente (segunda recusación), respectivamente, por lo que siendo esta la tercera recusación, se vuelve improcedente por disposición del mencionado Art. 860 del Código de Procedimiento civil; invoca como motivos de hecho, que el escrito invocado como motivo de la demanda, nunca fue puesto a su conocimiento .- Conforme providencia de 5 de septiembre de 2011, a las 9H01, se abre el término de prueba dentro de la cual se actúan las que obran en el expediente; también comparece y actúa como parte el actor del juicio principal, habiéndose concluido dicho término de prueba mediante providencia de viernes 20 de Abril de 2012, a las 8H32; habiendo llegado el trámite al estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que no se observa en la tramitación de la causa, omisión de alguna de las solemnidades sustanciales comunes o las determinadas para el juicio de recusación, por lo que se declara la validez de todo lo actuado, y que no hay nulidad que declarar.- SEGUNDO: La competencia  del suscrito Juez Décimo de lo Civil del Guayas, se encuentra asegurada por lo previsto en el artículo 863 del Código de Procedimiento Civil, y el sorteo cuya razón obra de autos.- TERCERO: Del estudio del proceso, se notan las copias de los siguientes juicios de recusación:  Nro. 436-G-2010, seguido ante el Juez Tercero de lo Civil de Guayaquil, contra el Doctor Ricardo Rivadeneira, Juez Primero de lo Civil, por el no despacho dentro del juicio 152-B-2006, de un petitorio de Worknego S.A.; resuelto mediante sentencia que declaró sin lugar la demanda, sancionó al actor y restituyó la competencia del Juez Primero, Doctor Ricardo Rivadeneira; y,  juicio número 956 del 2010, seguido ante el Juez séptimo de lo civil de Guayaquil, por Harold Espinoza León, como representante de Worknego S. A., contra el Doctor Ricardo Rivadeneira, Juez Primero de lo Civil de Guayaquil, con el fin de separarlo del conocimiento del mismo juicio civil Nro. 152-B-2006; encontrándose demostrada la existencia de dos juicio de recusación que inciden sobre el mismo juicio principal, civil 152-B-2006, seguido por Fernando Ponce y otro, y en el que Worknego s. A. es parte.- De lo que resulta, que la presente recusación, Nro. 704-2011-B, es la tercera que incide sobre el juicio principal, verbal sumario Nro. 152-B-2006, del Juzgado Primero de lo Civil del Guayas.- CUARTO: Norma expresa es aquella que no necesita, ni hace posible, por la claridad de la orden que contiene, interpretación alguna. El artículo 860 del Código de Procedimiento Civil ordena: “(..)Tampoco se admitirá más de dos recusaciones respecto de una misma causa principal, sin perjuicio de la obligación del juez de excusarse en los casos previstos en el artículo 856 con excepción del número 10.” .- (El subrayado es del suscrito Juez); disposición que por su claridad es norma expresa de carácter procesal que no permite interpretación alguna.-  Por las consideraciones que anteceden, el suscrito Juez Décimo de lo Civil de Guayaquil, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", declaro sin lugar la demanda de recusación en contra del Abogado Carlos Alvarado Chávez, Juez Temporal subrogante del Primero de lo Civil del Guayas, a quien se restituye la competencia para el conocimiento del juicio verbal sumario Nro. 152-B-2006.- Se impone al demandante, Harold Frederick Espinoza León, por los derechos que representa de la compañía Worknego S. A., la multa prevista en el artículo 876 del Código de Procedimiento Civil, de dos dólares con cuarenta centavos.- Sin costas ni Honorarios que regular.-  Publíquese y Notifíquese.- 