             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01533
Lugar y Fecha de realización: Durán, 7 de marzo de 2016
Hora: 09:08
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  	
Presunta Infracción: (Art 189. 1  del COIP) ROBO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ab. GEOVANNI AYCART CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA JUICIO DIRECTO-JUZGAMIENTO
Legalidad de la detención: 			              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Partes Procesales:
FISCAL: AB. BELINDA LOMAS FRANCO
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: LEON FERNANDEZ CRISTIAN ORLANDO
Abogado defensor: Ab. ALMEIDA LOZANO JHONNY MIGUEL
Casilla judicial:  
Testigos:
Peritos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. ALMEIDA LOZANO JHONNY MIGUEL Hemos llegado a un acercamiento con la señora fiscal de que se aplique un procedimiento abreviado. He asesorado a mi defendido sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, TODA VEZ QUE HEMOS ESCUCHADO A MI DEFENDIDO ACREDITO EL MISMO que su consentimiento es libre y voluntario. Con relación a la de la multa solicito se le ponga la mínima ya que son personas de bajo recurso, solicito asi mismo se convoque a la suspensión condicional de la pena.

Procesado/s: LEON FERNANDEZ CRISTIAN ORLANDO: Me someto libre y voluntariamente al procedimiento abreviado, acepto libre y voluntariamente el cometimiento del delito, mi  abogado si me ha asesorado de los efectos y consecuencias de sometimiento del procedimiento abreviado, admito el cometimiento del delito, acepto el cometimiento del delito,  si tengo conocimiento de que voy a recibir una pena, estoy de acuerdo con la pena sugerida por la fiscalía. Hago la aceptación libre y voluntariamente.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB.BELINDA LOMAS FRANCO.- señor juez, al ciudadano se le formulan cargos por el delito art (Art 189. 1  del COIP) ROBO señor juez la fiscalía durante esta etapa investigativa ha logrado reunir las pruebas necesarias para demostrar la responsabilidad penal del procesado sin embargo  ha tenido un acercamiento con la defensa para solicitarle a su autoridad el cambio de modalidad de procedimiento directo al abreviado. La fiscalía presenta como prueba a su favor el parte policial del procesado, las evidencias determinadas en el acápite de evidencias, versión libre y voluntaria de los agente aprehensor, el informe de reconocimientos de objetos, informe investigativo, acta de verificación pesaje y toma de muestras, Hago la entrega de todo el recaudo probatorio. Queda probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado por lo que la fiscalía lo acusa en el grado de autor por el delito que determina el (Art 189. 1  del COIP) en el grado de autor directo por  el delito de ROBO como actor directo, por lo que la fiscalía solicita se le imponga la pena sugerida de 20 MESE de privación de libertad como actor directo así también todo lo establecido en la multa.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por cumplirse  las reglas establecidas en el Art. 635 del COIP, esta audiencia se la realizará para conocer un procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 637 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la penal de 20 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, el defensor  acredito que el procesado ha consentido  libre y voluntariamente se somete al procedimiento procesado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia a usted señor Procesado/s: LEON FERNANDEZ CRISTIAN ORLANDO lo declaró culpable en el grado de autor directo del delito que describe y reprime el (Art 189. 1  del COIP) ROBO, y le condeno la condena de 20 MESES  de privación de libertad, y el pago de multa de 14 salarios básicos unificados del trabajador, y como reparación integral a la víctima 2 salarios básicos del trabajador en general, La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERAMA
SECRETARIA (E)












































































v