VISTOS: Mediante audiencia  de Calificación de Flagrancia y  Formulación Cargos  efectuada el 10 de octubre  de 2015  a las 13h29, con la comparecencia del Suscrito Juez,  la  Fiscal Ab. Belinda Lomas Franco, Fiscal de Turno de este cantón Duran; se dio inicio a la presente causa en contra de LEON FERNANDEZ CRISTHIAN ORLANDO y   CEVALLOS PEÑAFIEL JOSE STALYN, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, conforme consta del parte No. C07-113 elaborado por el Sgtos. Rodríguez Hernán, Cbos. Arguello Vinicio, Cbos. Capa Franklin y Poli. Reyes José, cuya parte pertinente, respecto a las circunstancias del evento o detención, son las siguientes: “…Por medio del presente muy respetuosamente nos permitimos poner  en su conocimiento a Ud. Mi Crnl. que encontrándonos de servicio como arbolito 2 de segundo turno en el vehículo C.8289 en circunstancias que patrullaba por el sector del peñón del río a la altura del segundo puente nos percatamos de la presencia de un vehículo automóvil marca Chevrolet Spark año 2009 color blanco de placas GTR-752 el cual se encontraba parqueado en forma sospechosa en el  lugar al notar la presencia policial trato de evadirnos saliendo a precipitada marcha, por lo cual se emprendió persecución interceptándolos a la altura del antiguo complejo turístico el pedregal, ya que los sospechosos pararon la marcha de automotor y trataron de huir a pie por los matorrales logrando su aprehensión  a escasos metros  del lugar donde se bajaron de vehículo, de igual forma al revisar el vehículo en el interior se encontró una arma de fuego (cartuchera artesanal con cacha de madera y metal corroído por el óxido) la cual fue reconocida plenamente a los individuos como los causantes del robo de su vehículo, los mismos responden a los nombres de Cevallos Peñafiel, causantes del robo de su vehículo, los mismos responden a los nombres de Cevallos Peñafiel José Stalin C.l.  092931410-2 de 21 años de edad y León Fernández Cristian Orlando C.l. 092931257-7 de 20 años de edad, motivo por el cual se le dio a conocer esta novedad a la CAA G. Solicitándole a la vez la colaboración de las Unidades en el Lugar Llegando el Sr. JC. Arbolito, el Gom 30 y el arbolito 1, con los cuales se procedió a realizar el operativo para tratar d localizar a la persona afectada el cual lo encontramos abandonado en unos matorrales por el sector la Carmela brindándole así la colaboración respectiva, también se tratar de localizar a un tercer individuo el cual no se logró su aprehensión   ya que se dio a la fuga, pero por versión de los hoy detenidos se trata del ciudadanos conocido con alias de mano frita, informando que la  novedad a la Sra. Fiscal de turno Dra. Belinda Lomas, la misma que abalizo la detención de los hoy procesados, procediendo a su inmediata detención  no sin antes hacerles conocer sus derechos Constitucionales. Particular que pongo en su conocimiento para los fines pertinentes….”.- En mérito de lo expuesto, la Fiscal  Ab. Belinda Lomas, dio inicio a este procesamiento por la infracción que describe y reprime el art. 189 inciso primero del C.O.I.P.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó la prisión preventiva de los procesados, por estar cumplidos los requisitos del art. 534  del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 20 de octubre del 2015, a las 15h39. El Señor Fiscal, manifestó que había existido un acuerdo con la defensa del procesado  Cevallos Peñafiel José Stalin, para la aplicación de un procedimiento abreviado.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia,  el  procesado  Cevallos Peñafiel José Stalyn,  admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de la defensora pública Ab. Jenny Mera Ortiz, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- El suscrito Juez dictó sentencia condenatoria, en contra del procesado, imponiéndole la condena de TRES (03) AÑOS de privación de libertad, que  deberá cumplir  el  sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y,  la multa de CATORCE(14) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal; y, por concepto de reparación integral a la víctima, SANTIAGO CESAR CHAVEZ CONFORME,  se ordena el pago de dos salarios básicos unificados del trabajador.-  Respecto del otro procesado, LEON FERNANDEZ CRISTHIAN ORLANDO, el proceso de juzgamiento, siguió atento a las reglas establecidas en el art. 640 del C.O.I.P. al no haberse sometido al procedimiento abreviado, habiéndose suspendido el curso de la audiencia, la que está pendiente de su reinstalación.- En la reinstalación de la audiencia, la que tuvo lugar el 7 de marzo de 2016 a partir de las 09h08, luego de varias convocatorias fallidas por circunstancias no atribuibles a este despacho;  la fiscalía y el procesado, a través de su abogado defensor, hicieron conocer a este juzgador que se había llegado a un acuerdo, para someterse a un procedimiento abreviado, verificadas las reglas del art. 635 del C.O.I.P. se aceptó este procedimiento convencional, por cuanto el procesado admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido y consintió libre y voluntariamente someterse a este procedimiento, con la acreditación de su defensor particular ALMEIDA LOZANO JHONNY MIGUEL, en el sentido que su defendido  así lo consintió, respetándose sus derechos y garantías constitucionales.- Este juzgador dictó sentencia condenatoria, declarando su culpabilidad en el delito que describe y reprime el art. 189 inciso primero del C.O.I.P.-   Siendo  el estado del proceso, el de reducir a escrito la sentencia,  para hacerlo se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia la  Señora  Fiscal Ab. Belinda Lomas Franco, sugirió la pena de VEINTE MESES de privación de libertad; el procesada admitió libre y voluntariamente su culpabilidad, así también consintió libre y voluntariamente someterse a este procedimiento convencional,  contando con la debida acreditación de su defensor particular, en ejercicio de su patrocinio legal.- El art. 635 del C.O.I.P. textualmente dispone: “…Art. 635.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio.  3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal….”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el  art. 189 inciso primero del del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: 4.1.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- 4.2.- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.- 4.3.- Este procedimiento convencional, se sustenta en el principio de mínima intervención penal, previsto en el Art. 195 de la Constitución  y en  el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que  ha dado lugar al surgimiento de algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal mediante  un procedimiento ágil  con sanciones proporcionales al caso en concreto.- 4.4.- El Dr. Alberto M. Binder, Argentino, autor del libro “Introducción al Derecho Procesal Penal “, en el Capítulo XX referido a los procedimientos especiales dice: “El Proceso Penal supone una conjunción de recursos humanos y materiales. Esto tiene un costo que predominantemente es absorbido por el Estado, como un servicio público ocurre muchas veces que el delito del que debe ocuparse el proceso es un delito de menor importancia, medida ésta en términos objetivos tales como el monto de la pena máxima o del perjuicio económico causado y no por el grado de culpabilidad. La Sala de lo Penal, de la Corte Nacional de Justicia, en el proceso No.585-2012 VR, en resolución del seis de noviembre del 2012, que sigue la Fiscalía en contra del procesado Marco Tulio Maldonado Rubio, en su parte pertinente sobre el procedimiento abreviado señala: “El fundamento del procedimiento abreviado en Ecuador no es la negociación fiscal – procesado (defensa) que sustituye la declaración de culpabilidad del jurado (porque no existe) por una de la persona procesada que lleva a la condena. Es una expresión de economía procesal que sustituye al juicio por una valoración anticipada de lo aportado por la Fiscalía...”.- 4.5.- Esto, coincide con el pronunciamiento que ha realizado ya la Corte Constitucional, mediante SENTENCIA N.º 289-15-SEP-CC CASO N.º 0774-12-EP CORTE CONSTITUCIONAL DEL ECUADOR, publicada en el registro Oficial Año III - Nº 607 Quito, miércoles 14 de octubre de 2015, en la que también explica sobre el procedimiento abreviado: “…En lo concerniente al tema, cabe indicar que la aplicación del procedimiento abreviado estuvo vigente en el Código de Procedimiento Penal y actualmente se encuentra reproducido en el Código Orgánico Integral Penal a partir del artículo 635, con la finalidad de humanizar la actuación procesal y la pena, y de esta manera obtener de ella una pronta y cumplida justicia que coadyuve a la solución de los litigios que se encuentran sustanciándose en la etapa intermedia o del juicio, a fin de propiciar la reparación integral de los perjuicios ocasionados a la víctima y lograr la participación del procesado en la definición de su caso. Una vez adoptado este procedimiento, tanto la Fiscalía y el procesado podrán llegar a preacuerdos que impliquen la terminación del proceso. En términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, que determine la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, pero ya no recurriendo o empleando los medios probatorios que determina la normativa adjetiva penal, pues es condición sine qua non que el acusado acepte o consienta expresamente el cometimiento o participación en el delito, es decir, el acusado debe admitir los hechos materia de la imputación o acusación y aceptar ser juzgado por los jueces de garantías penales, conforme a los antecedentes de la investigación que la fundan. Por otra parte, en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de procesar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la víctima. Este recurso es el principal procedimiento adoptado por la Fiscalía para acortar los plazos ordinarios de un proceso judicial y obtener sentencias en pro de una justicia oportuna. En tal virtud, en el procedimiento abreviado no se aporta prueba alguna, tampoco se realiza una audiencia en donde se exponen las alegaciones pertinentes como ocurre en un proceso ordinario, ya que lógicamente existe un consenso entre el agente fiscal y procesado, y al existir este acuerdo, sería ilógico pensar que los mencionados sujetos procesales puedan llegarlas a contradecir dentro de la audiencia. Esta herramienta legal cumple con los principios de mínima intervención penal y celeridad establecidos en la Constitución de la República, por lo que asegura un juzgamiento rápido y sin retardos; además de ahorrarle al Estado y a las partes procesales recursos económicos….”.- QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”.  Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera que si bien es cierto, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitir  libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación del defensor particular que patrocinó al  procesado.- SEXTO: Al respecto dentro de la teoría de la imputación objetiva, podemos inferir que estamos frente a una conducta penalmente relevante dado que se ha superado el riesgo permitido; es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que al procesado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Por lo tanto, la intervención del acusado en el grado de AUTOR DIRECTO que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó de MANERA DIRECTA E INMEDIATA, actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito consumado; por lo que se concretó el acto típico y antijurídico del delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, descrito y reprimido en el art. 189 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal; infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que este juzgador se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado antes referido. LEON FERNANDEZ CRISTHIAN ORLANDO, admite ser  el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de VEINTE MESES  de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado.- Por lo expuesto y habiéndose comprobado la existencia del delito y llegado al convencimiento de la culpabilidad de la  procesada,  más allá de toda duda razonable, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: LEON FERNANDEZ CRISTHIAN ORLANDO, nacionalidad Ecuatoriana,  unión libre, con cedula de ciudadanía N° 0929312577, de 21 años de edad,  desempleado, con domicilio en la Coop. Hector Cobos sector 2 Mz. S solar 2 de esta localidad de Durán;  CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR  DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de VEINTE MESES de privación de libertad, que  deberá cumplir  el  sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y, la multa de CATORCE salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal.- Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- Por concepto de reparación integral a la víctima, SANTIAGO CESAR CHAVEZ CONFORME,  se ordena el pago de dos salarios básicos unificados del trabajador.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos de la sentenciada por el tiempo de la condena.- Con costas a cargo del sentenciado.- Intervenga la Abogada Gina Valderrama Guzman, en remplazo de la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-