VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por los señores Cabo de Policía Víctor Dalgo, Cabo de Policía Jaime Hernández, Cabo de Policia Cristhian Pachucho y Policía Ramón Ceño, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la ciudadana Martha Lissette Molina Velastegui,  en circunstancias en que según consta en dicho Parte, el día 20 de diciembre de 2014, a las 15H30, en la parroquia El Rosario Barrio El Descanso del Vago, perteneciente al cantón El Empalme, que encontrándonos de servicio en el sector de responsabilidad por medio de versiones de moradores del sector nos manifestaron que en el lugar y hora antes indicado se estaba produciendo un escándalo público por lo que nos trasladamos al lugar donde tomamos contacto con la señora Diana Cecibel Moreira Angulo, con cédula de ciudadanía No. 1205875188, quién nos supo manifestar que su cuñada la señora Priscila Viviana Valencia Ruiz, con cédula de ciudadanía No. 1311038853, había sido agredida con un arma cortopunsante por la señora Molina Velasgui Martha Lisstte con cédula de ciudadanía No. 0924198427, ocasionándole heridas en su abdomen la misma que se encuentra con tres meses de embarazo, por lo que la ciudadanía le había retirado un cuchillo e mango color blanco plateado a la agresora antes mencionada con el que le había ocasionado las heridas, ya que se trataba de un delito flagrante se procedió a la detención de la agresora señora Molina Velastegui Martha Lisstte, no sin antes darle a conocer los derechos constitucionales conforme el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la república del Ecuador y trasladarle conjuntamente con la agredida señora Priscila Viviana Valencia Ruiz hasta la fiscalía para que presente la debida denuncia, llegando al cantón El Empalme la fiscalía se encontraba cerrada, por lo que se dio a conocer vía telefónica al señor Fiscal doctor santo Ardila Zambrano el mismo que nos supo manifestar que se proceda a la detención, trasladándoles hasta el Hospital de este cantón obteniendo los respetivos certificados médicos otorgados por la doctora Flor Tenenuelo, posterior fue trasladada la agresora señora Molina Velastegui Martha Lissette hasta la sala de espera del Distrito El Empalme la misma que ingresa sin golpes, heridas ni hematomas, para posterior realizar la audiencia de formulación de cargos. Después de varios minutos en lo que nos encontramos  redactando el parte policial la señora Molina Velastegui Martha Lissette se sintió mal de salud por lo que se le tuvo que trasladar hasta la Clínica Sagrado Corazón de Jesús en donde queda con resguardo policial por el señor Policía Pedro Silva perteneciente a la UMAC.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención  de Lesiones, en que habría incurrido la detenida, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Cabo de Policía Víctor Hugo Dalgo Saltos; la victima Pricila Viviana Valencia Ruiz; y la detenida Martha Lissette Molina Velastegui, acompañada de su defensor particular abogado Iván Rodrigo Peña Villamar, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el Agente Aprehensor  Cabo de Policía Víctor Hugo Dalgo Salas, quién manifestó lo siguiente: CboP. Víctor Hugo Dalgo Salas: Me ratifico en el contenido íntegro del parte policial elaborado por mi persona. A continuación al Abogado Manuel Alonzo Mora formula las siguientes preguntas: 1P.- En el momento que usted se acercó a la vivienda de la Sra. Viviana Pricila Valencia Ruíz donde se dieron los incidentes en poder de quien estaba este cuchillo que se exhibe.- CONTESTA: La ciudadanía que se encontraba en el sector nos entregó el arma; victima Viviana Pricila Valencia Ruiz, quién manifestó lo siguiente: Yo me fui a mi casa y cuando iba llegando, ella ya estaba dentro de mi casa y yo le dije que qué hacia allí, le pedí de favor que se valla, de ahí viene saca el cuchillo de la cartera y me comienza a atacar y después de eso un vecino me defendió, yo lo que quiero es que esta señora me deje en paz a mí y a mi hija de 8 años; Martha Lissette Molina Velásquez, quién manifestó lo siguiente: Sr. Juez pasó que  el día de ayer yo fui a la casa  de mi esposo porque él me llamó por teléfono que quería  conversar conmigo, y efectivamente cuando yo llegue estaba la puerta abierta y entré y yo estaba en la hamaca de la señora,  ella me hecho de su casa y tuvimos un enfrentamiento pero ya no tenemos nada que ver, yo lo único que quiero es paz y tranquilidad para mi familia; el defensor de la detenida Abogado Iván Rodrigo Peña Villamar, quién manifestó lo siguiente: Sr. Juez este lamentable incidente se produce única y exclusivamente en virtud de que las dos citadas damas comparten  al mismo hombre, cada una de ellas tiene una hija con él, aquí no ha existido ninguna infracción mi defendida no ha tenido la intención de provocar ningún daño a la Sra. Viviana Valencia, Sr. Juez de la propia versión del Agente Aprehensor se desprende que el cuchillo que  no ha sido encontrado en poder de mi defendida, no podemos atribuirle a ella el porte de esa arma, si usted revisa lo que obra en autos, no existe un reconocimiento médico que le permita a su Señoría creer que al menos exista una incapacidad física, por lo expuesto Sr. Juez solicito que dicten una de las medidas no privativas de libertad, mi defendida ha presentado su voluntad de apartarse del domicilio de la Señora.  Usted en uso de las aplicaciones solicito se dicten una de las medidas no privativas de libertad a favor de mi defendida, por este motivo solicito la libertad de la Sra. Martha Lissette Molina Velásquez.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de la detenida en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 4 del art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor Cabo de Policía Víctor Hugo Dalgo Salas, quién se ratifica en el parte de aprehensión, además prueba documental que consiste en el parte de detención No. 6841, suscrito por el Cabo de Policía Víctor Dalgo, Cabo de Policía Jaime Hernández, Cabo de Policía Cristian Pachucho y Policía Ramón Cedeño; y, certificado médico otorgado por la doctora Flor Tenenuelo, médica del Hospital del cantón El Empalme, en la cual certifica que la paciente señora Pricila Viviana Valencia Ruiz, paciente de sexo femenino de 29 años de edad, acude con custodia policial al examen médico presenta herida a nivel del abdomen en número de 6, de 3 centímetros Long. , 1cm 14 heridas, sangrante; además la evidencia física consiste en un arma blanca fue presentada en ésta Sala de Audiencia, con la debida cadena de custodia, la misma que se observa que se trata de un cuchillo, con cacha de color blanco, en la cual lleva el nombre de “MARTHA”; cabe indicar que la víctima al momento de la audiencia, exhibió las lesiones las mismas que tenía a la altura del vientre, además la víctima se encontraba en estado embarazo;  las lesiones  todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de Lesiones, por el cual fue detenida; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de  la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Martha Lissette Molina Velastegui, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltera, de ocupación estudiante, como autora, de la contravención de Lesiones, tipificada y reprimida en el Art. 396 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 30 días, no se toma en consideración atenuantes, por cuando queda justificado que existe circunctancias agravantes determinadas en los numerales 9 y 11 del art. 47 del COIP, debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Mujeres; además el pago de la multa de ochenta y cinco dólares de los Estados Unidos de América ( $ 85,oo), que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 42.50  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 42.50, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Con reparación a la víctima, que deberá la sentenciada señora Martha Lissette Molina Velastegui, cancelar la cantidad de 200 dólares a la víctima señora Pricila Viviana Valencia Ruiz.- Además se le otorga a favor de la victima las medidas de protección establecidas en los numerales 1, 2,3, 4 del art. 558 del COIP, debiendo oficiar a la Policia Nacional.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-