Vistos.- El Ciudadano Willian Isaac Carrasco Moran, comparece y presenta en la oficina  de sorteo una impugnación el día 29 de Octubre del 2014, y expresa que la citación CTE090100075472, elaborada por el agente de tránsito con código 6006, la misma que de manera falsa e ilegal y abusiva, fue confeccionada por el vigilante  de Tránsito  del Ecuador E. Castro, quien el día 26 de octubre del 2014, siendo aproximadamente las 21:00 en circunstancia que se encontraba conduciendo el vehículo de placas GOM-594 marca Chevrolet, en la avenida Francisco de Orellana, fue llamado la atención por el señor vigilante quien le supo manifestar que no había respetado la luz roja que se encontraba en el lugar, fue en esa circunstancia que trate de explicarle que al pasar el semáforo estaba en luz verde, esto parece que no le agrado al señor agente de tránsito y procedió a extenderme la citación materia de esta impugnación.- . Por lo que amparada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, impugna de   la manera más enérgica la citación, y que se oficie a la comisión de tránsito del Guayas, para que haga comparecer al vigilante. Tramitado el expediente se  convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que se realizó  en el día  y hora señalados, el  impugnante  no compareció a la audiencia convocada, asistiendo el vigilante  Edison Castro Velasco, con  el Abogado Jorge Augusto Nuñez Moyano,  de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Siendo el  estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la citación No.CTE090100075472, elaborada por el agente de tránsito con código 6006.- TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: A)  En la audiencia de juzgamiento, el impugnante no asistió a la audiencia B).- - Por su parte el VIGILANTE: Se ratificó en la citación No. 00075472 elaborada por la contravención estipulada en el Art. 389 numeral 1, de la Ley de la materia.- La impugnación deducida por Willian Isaac Carrasco Moran, se la aceptó al trámite por haber sido presentada dentro del término de ley, pero este no compareció a sustentar la impugnación en la audiencia a la que se refiere el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, obrando en contra del  recurrente lo determinado en el   numeral 8 del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que la falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia,  dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes..- TERCERO: En mérito  de lo anteriormente expuesto, al no haber el impugnante Willian Isaac Carrasco Moran, sustentado la impugnación de la Citación No.CTE090010075472, por su inasistencia,  esta contravención se encuentra  vigente, la que se encuentra  establecida  en el  numeral 7  del Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo anteriormente expuesto, concluyo que la impugnación efectuada por El Ciudadano Willian Isaac Carrasco Moran,  presentada en la oficina  de sorteo   el día 29 de octubre del 2014, sobre la citación CTE090100075472, elaborada por el agente de tránsito con código 6006, de fecha  26 de octubre del 2014, a las 21h00, es Improcedente, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de culpabilidad del impugnante Willian Isaac Carrasco Moran, al pago de la multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir por así establecerlo el Art 389 inciso 1 del COIP. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer de este particular.- Publíquese y Notifíquese. 