VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, el 08 de octubre del 2014, a las 15h50, se conoció en audiencia de juicio directo la causa penal, número: 09281 – 2014 - 3938, seguida en contra de Girón Peñarrieta Kleber Alberto, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, Ab. Eduardo Díaz Zambrano, Fiscal de lo Penal del Guayas, de la Fiscalía Primera de la Unidad Especializada en Soluciones Rápidas Norte – La Merced, y en la defensa intervino el Ab. Wilson Eduardo Santacruz Arévalo, encontrándose presente además el procesado antes mencionado. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 205 - 2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado, es el que tipifica y reprime el artículo 187 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena se encuentra comprendida en la antes mencionada disposición legal, cuya parte pertinente, dice: “La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.”; b) El señor Fiscal, Ab. Eduardo Díaz Zambrano, propuso en audiencia de juzgamiento directo al procesado y al Abogado de la defensa de acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar claro que al Procesado en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por su Defensor Privado, que responde a los nombres de Ab. Wilson Eduardo Santacruz Arévalo; y, c) El Ab. Wilson Eduardo Santacruz Arévalo, Defensor Privado del procesado Girón Peñarrieta Kleber Alberto, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que el Procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el Defensor Privado del procesado Girón Peñarrieta Kleber Alberto, han acordado que para este caso, la pena privativa de libertad aplicable sea de OCHO MESES, y la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEXTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado Girón Peñarrieta Kleber Alberto, en el hecho factico atribuido por la fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, y de las siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión, suscrito por el Policía Nacional Palma Maldonado Cristhian, y Policía Nacional Troya Ruiz Eladio, que se refiere a los hechos suscitados el 07 de octubre del 2014, a las 17h00 aproximadamente, en el sector de Monte Sinaí, a la altura de la Estación de la entrada de la línea 112, de esta ciudad de Guayaquil, que en lo principal, dice: “…nos percatamos de una motocicleta que minutos antes había sido reportada por la Central, la misma que había sido sustraída de un taller mecánico, y que su último registro de GPS registraba en el sector donde nos encontrábamos dialogando con algunos trabajadores de los talleres mecánicos del sector que no se quisieron identificar por temor a represalias, quienes manifestaban que horas antes un individuo se había acercado con una motocicleta con las características manifestadas por la Central de radio, ofreciéndola por doscientos dólares americanos, momento en el cual alcanzamos a visualizar la motocicleta que pasaba a bordo de un individuo, por lo que se procedió a la persecución llegándola a interceptar en la dirección antes detallada, por tal razón se le realizó un registro minucioso sin novedad y posterior se le pidió los papeles de dicha motocicleta quien no presento ningún documento que abalice que es de su propiedad el inmueble, por tal motivo nos trasladamos hasta un UPC monte Sinaí con la motocicleta y el conductor quien se identificó como GIRON PEÑARRIETA KLEBER ALBERTO…de la misma manera al preguntarle de la procedencia de la motocicleta nos supo manifestar que era de un amigo de su papá, minutos después se acercaron al Upc los propietarios de la motocicleta que pertenece a la empresa EXPOTUNA S.A. y el dueño del taller de motocicletas JINCHENG ubicado en el Bastión Popular bloque 1ª MZ 583 SL. 28, quienes supieron manifestar que la motocicleta se encontraba en el taller realizándole unos arreglos y que el hoy aprehendido quien llevaba 3 semanas laborando en dicho taller la había tomado sin autorización alguna dicha moto (…)”, instrumento en cuyo acápite de “EVIDENCIAS”, consta la siguiente: “01 Motocicleta marca Suzuki, modelo GD-110, de color negra de placa HE-769-J, con chasis LC6PCH2G8C0005123, motor E467A2E07220”, evidencias que fueron ingresadas conforme Comprobante de Ingreso de Vehículo No. GPJ1400376, de fecha 07 de octubre del 2014, en donde se singulariza la motocicleta detallada en líneas anteriores; b) La versión del agente aprehensor Policía Nacional Palma Maldonado Cristhian Guillermo, quien narra las circunstancias de la aprehensión del procesado Girón Peñarrieta Kleber Alberto; c) El Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencia No. DCGIT14004851-2014-FLAG, de fecha 09 de octubre del 2014, elaborado por el Cabo Primero de Policía Ismael Velásquez Vélez, Perito Criminalístico, practicado a la motocicleta, que consta como evidencia, de placas HE-769-J.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a GIRÓN PEÑARRIETA KLEBER ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, titular de la cédula de ciudadanía número: 0954091286, de ocupación mecánico, de estado civil soltero, con domicilio en la Isla Trinitaria, manzana D, solar 1517, de esta ciudad de Guayaquil, responsable del delito tipificado y reprimido en el artículo 187 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO, conforme lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, debiendo descontarse el tiempo que permanece privado de la libertad por esta causa, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, se impone además la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, prevista en el numeral 4 del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho del sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem. En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral  6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por lo que se dispone como reparación integral a favor de la víctima la restitución de los bienes que constan como evidencias a su legítimo propietario, conforme lo establecido en el artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Agréguese a los autos los escritos presentados por Girón Peñarrieta Kleber Alberto, de fecha 17 de octubre del 2014, a las 12h12, 04 y 12 de noviembre del 2014, a las 08h55 y 09h12 respectivamente, agréguese a los autos los anexos y escrito presentados por el Abg. Eduardo Diaz Zambrano, Fiscal de lo Penal del Guayas, de la Fiscalía Primera de la Unidad Especializada en Soluciones Rápidas Norte – La Merced, de fecha 04 de noviembre del 2014, a las 08h58, mediante el cual remite el informe pericial de revenido químico y reconocimiento de videncia.- En lo principal, proveyendo los mismos, se convoca a los sujetos procesales para la AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA PARA TRAMITAR Y RESOLVER LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, presentada por el sentenciado Girón Peñarrieta Kleber Alberto, la misma que se realizará el día 03 de DICIEMBRE del 2014, a las 16h00 en la Sala de esta Unidad Judicial, por tal motivo, ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 Sección Varones; y, a la Directora del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas para que con las debidas seguridades del caso trasladen al procesado antes mencionado hasta la Sala de Audiencias de Delitos Flagrantes.- Por cuanto se ha dado cumplimiento con el reconocimiento y descripción de la motocicleta, conforme lo preceptuado en el artículo 467 del Código Orgánico Integral Penal, y con fundamento en lo establecido en la antes mencionada norma legal, se ordena la devolución del vehículo motocicleta marca Suzuki, color negro, chasis LC6PCH2G8C0005123, motor E467A2E07220, a su propietario, poseedores o a quien legalmente corresponda, a condición de que se la vuelva a presentar cuando la o el fiscal o la o el juzgador lo ordenen, bajo apercibimiento de apremio personal, en caso de no hacerlo; debiendo comparecer el titular de dominio de la motocicleta a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva, se dispone librar por los oficios respectivos a los entes respectivos para la devolución del vehículo antes mencionado.- Tómese en cuenta el casillero judicial, número: 3130, y el correo electrónico: diaze@fiscalia.gob.ec, y garciah@fiscalia.gob.ec, señalados por la Fiscalía, en el escrito que se provee.- En caso de no comparecer el abogado particular del sentenciado, cuéntese con la actuación de un Defensor Público, para cuyo efecto, notifíquese a la Defensoría Publica en la casilla judicial No. 5616 y al correo electrónico: investigacion@defensoria.gob.ec, para que uno de los señores defensores intervenga dentro de la presente causa garantizando el Principio constitucional del Derecho a la Defensa y al Debido Proceso.- Actúe la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria Encargada del despacho.- Ofíciese, cúmplase y notifíquese.- 