VISTOS: En la sala del Despacho, a cuatro dias del mes  de julio del dos mil catorce a las  catorce horas y cuarenta minutos,  ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en mérito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013, y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria del Despacho, comparece el detenido PILLIGUA VELOZ DENNY JACKSON, con ciudadanía No. 0941892465, acompañado del  Abogado BRAULIO DE MORA DE MORA, con registro profesional No. 17-2002-355 del Foro  de Abogados del Consejo de la Judicatura.- En este estado el señor Juez declara instalada la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención Muy Grave de Tránsito, por conducir sin haber obtenido licencia de conformidad con lo que indica el parte de persona detenida No. 09-00103008 de fecha 04/07/2014, 11h30  elaborado por el señor vigilante   7087 Félix  Abel Cabanilla Chávez, quien en las circunstancias dice:  Quien dijo llamarse Sr. PILLIGUA VELOZ DENNY JACKSON no presentó cedula de ciudadanía indicó sus nombres verbalmente, quien conducía la motocicleta de placas IA640S, el mismo que circulaba por la Av. Rio Amazonas sur-norte carril derecho y al llegar a la altura del Municipio de Nobol, fue detenida la marcha por no portar respectivo casco homologado, al solicitar sus documentos de conducir indicó que no posee licencia, por lo que fue traslado en la camioneta # 338 al mando del Sgto. Zambrano hasta la Prevención de Tránsito de Daule quedando en calidad de APREENDIDO  a órdenes de autoridad de Transito competente.-DERECHOS FUNDAMENTALES Y CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido PILLIGUA VELOZ DENNY JACKSON, quien dice ser ecuatoriano, 18 años de edad, de estado civil soltero, religión católico, domiciliado en él Cantón Nobol, en la calle 24 de Mayo ( a lado del Sub-Centro de Salud),  Señor Juez, me allano al Parte de Persona Detenida que se ha elaborado en mi contra, pero pido a usted disculpas por el error cometido. Es todo lo que tengo que decir; 1).Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir  Rp. No; 2). Diga si es la primera vez que ha sido detenido por no tener licencia de conducir.  Rp. Sí; 3).Diga el detenido de quien es la moto que conducía Rp. De un amigo.- En este estado el señor Juez le concede la palabra al Defensor del detenido, quien expone: Señor Juez, Señorita Secretaria, señores miembros de la CTE que se encuentran aquí presentes, vengo a esta esta audiencia de flagrancia de conformidad a lo que establecen los artículos 191 de la Constitución de la República y artículos 451 y 452 del Código Orgánico Integral Penal para en representación del detenido manifestar lo siguiente: Que si bien es cierto que este joven se ha allanado al parte policial de transito que ha sido elaborado en su contra, también no es menos cierto que este documento es netamente referencial e informativo que de por si no constituye prueba alguna en su contra, considerando esto señor Juez y sabiendo que es usted el garantista del debido proceso y además apelando a la sensibilidad humana que lo caracteriza, este defensor pide a favor de este joven se le aplique alguna medida alternativa de las contempladas en la Ley de Tránsito en su Art. 123 que podría ser por ejemplo trabajo comunitario. La defensa no presenta documentación alguna en su favor por cuanto los familiares recién se enteran de su detención, en todo caso se deja a su criterio lo solicitado por la defensa,  hasta aquí mi intervención señor Juez.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta: Se califica la flagrancia del hecho Contravencional que ha llegado a mi conocimiento, de conformidad con el parte de persona detenida No. 09-00103008 de fecha 04/07/2014, 11h30  elaborado por el señor vigilante  7087 Félix  Abel Cabanilla Chávez, quien en las circunstancias narra cómo  se produjo la detención del señor PILLIGUA VELOZ DENNY JACKSON, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave de tránsito, prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del  ciudadano PILLIGUA VELOZ DENNY JACKSON, con ciudadanía No. 0941892465,  a quien se lo sanciona a TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA (1) REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00). No se considera la medida sustitutiva peticionada , por cuanto en esta audiencia no se ha demostrado ninguna circunstancia atenuante a su favor, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Gírese en el día la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio  envíese al Jefe de Tránsito de la Prevención  donde se encuentra detenido.- La Secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem y en el artículo 277, del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.-Notifíquese y Cúmplase.-