VISTOS: Por el contenido del Parte Por Persona detenida con numero 0061169, elaborado por el Sargento-1 # 3106 Jorge Gustavo Casan Castro, viene a mi conocimiento que el día 26 de Septiembre de 2012, a las 23h15, en la Av. Francisco de Orellana-Redondel de las Orquídeas, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor: VERA GOMEZ ELVIN PRESLEY, por conducir vehículo motorizado en estado de embriaguez en circunstancias: En que el Sr. VERA GOMEZ ELVIN PRESLEY portador de la licencia de conducir # 0909960213, quien conducía el vehículo de placas GCE0400 particular del Guayas, quien circulaba por la Av. Francisco de Orellana en sentido norte-sur carril derecho y al llegara al Redondel de las Orquídeas, se le detuvo la marcha para solicitarle los documentos el señor Cabo-2 Pablo Baño de la Policía Nacional del Vitara # 119 de PPNN y pude percatarme que presentaba síntomas de haber ingerido licor, siendo trasladado en el patrullero de la CTE X-239 hasta la prevención de tránsito sur para realizarle la prueba de alcoholemia test. # 40.378 la cual dio como resultado 1.18 G/L POSITIVO quedando DETENIDO a ordenes de la autoridad competente.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte de persona detenida y prueba de alcoholemia test. # 40.378 la cual dio como resultado 1.18 G/L POSITIVO.- TERCERO.- En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido VERA GOMEZ ELVIN PRESLEY acompañado de su defensor Abogado quien expuso: Señor Juez, con el parte policial por conducir en estado de embriaguez justifico que me encuentro privado de libertad por la contravención grave del Articulo 145.2 consecuentemente es una contravención muy grave flagrante por lo que al momento de mi detención conducía la camioneta de placas GCE-0400, al llegar a la av. Francisco de Orellana y a diagonal a las Orquídeas y estando a pocos metros de mi domicilio y me llamo la detención de mi vehículo miembro de la policía Nacional al mando del Cabo-2 Pablo Baño, mientras me pide los documentos me percibe aliento alcohol  y proceden a llamar al 911, para tomar procedimiento y llaman a la comisión de transito de del Ecuador, quien después de 30 minutos llegaron procediéndome a llevar a la delegación tres en donde se procedió la prueba de al colemia cuyo resultado es 1.18 y  de la manera más con medida se sirva concederle el trabajo comunitario de acuerdo lo que dispone el artículo 123 literal F de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en concordancia con el Art 77 Numeral 11 de la Constitución de la República. Señor Juez tome en cuenta que es la primera vez que me encuentro detenido por lo que solicito mi libertad, conforme estipulado a los artículos anteriormente mencionado.- CUARTO.- De los considerandos analizados y valorados de que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenido el señor, VERA GOMEZ ELVIN PRESLEY conducía en estado de embriaguez, por cuanto consta de autos la prueba de alcoholemia test. # 40.378 realizada por el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano, la cual dio como resultado 1.18 G/L POSITIVA, por lo que es responsable de la infracción de la contravención muy grave de tránsito que juzga y reprime el Art. 145 de la Nueva Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de Garantías constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LA  LEY, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de VERA GOMEZ ELVIN PRESLEY por haber cometido la Contravención Muy Grave, tal como consta descritas en los considerandos SEGUNDO Y CUARTO. Se lo condena a la pena de prisión de QUINCE DIAS, conforme lo dispone el Articulo 145.2 Numeral 2 de las Reformas de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir No. 0909960213 de VERA GOMEZ ELVIN PRESLEY, en concordancia con el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- La Actuaría del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Una vez cumplida la pena impuesta se girara la boleta de libertad a favor VERA GOMEZ ELVIN PRESLEY.- La Actuaría del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil; así mismo deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Continúe Actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario encargado del Despacho.-  Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-