EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09281-2017-06364
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de Noviembre del 2018
Hora: 15h30
c.	Presunta Infracción: ASESINATO
d.	Jueces Integrantes del Tribunal: ABG. NEBEL VIERA ENCALADA - JUEZ PONENTE, ABG. FRANCISCO DAVILA ALVAREZ y DRA. MARCELA ESTRADA PAREDES

2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: (Especifique cual)
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: DRA. ANA RAMOS HIDALGO
2.	Casillero Judicial No. 3130
3.	Victima: INES MARIA ALVARADO BRIONES
4.	Abogado Defensor: ABG. JORGE DELGADO CARRANZA
5.	Procesado: PALACIOS CEBALLOS MARCELINO RAMON
6.	Abogado Defensor: DEF. PUB. PAMELA NIVELA 
7.	Casillero Judicial No. 
8.	Acusador Particular: 
9.	Testigos de la Fiscalía: 
10.	Peritos: Traductores:
11.	 Otros:
3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   ( X  )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X   )
g.	Otros 

ALEGATO DE DEFENSA La presunción de inocencia es un derecho constitucional con el que cuenta toda persona y que tiene su razón de ser en la seguridad jurídica que tiene una persona ante la necesidad de que se le garantice que no va a recibir una sentencia sin que existan las pruebas suficientes para destruir tal presunción, la fiscalía en esta audiencia ha presentado el testimonio de un agente investigador el cual ha indicado que no estuvo presente en el momento que se dieron los hechos y que efectivamente recepto ciertas versiones de personas que según lo que él mismo manifestó no vieron y que algunas de ellas ni siquiera estuvieron presentes en el momento que supuestamente ocurrieron los hechos sino que llegaron con posterioridad al lugar y ninguna de ellas compareció a esta audiencia, Por lo cual la fiscalía no ha logrado probar que mi defendido sea la persona responsable de los hechos que se le están atribuyendo, respecto al testimonio de la denunciante ella lógicamente acudido esta audiencia y ha dejado Claro que tampoco estuvo presente en el lugar de los hechos no pudo ver ni presenciar nada y sólo se enteró del nombre de la supuesta persona que era presuntamente responsable del asesinato de su familiar por información que le habría dado el agente Macías Qué es el agente investigador dentro de la instrucción fiscal, también compareció un agente aprehensor el cual indicó como se habían dado los hechos y manifestó que ellos habrían obtenido información por parte de una persona que les había manifestado que él conocía al occiso y que él se habría enterado que el supuesto responsable era mi hoy defendido, por esta razón se va a la casa de mi defendido y se lo detiene sin leerle sus derechos y violando su derecho a la no autoincriminación, a guardar silencio y a la presencia de un abogado al momento de ser interrogado. A mi defendido se le violaron sus derechos constitucionales por lo tanto está prueba aportada por Fiscalía del agente aprehensor la cual ellos describen como prueba contundente ha sido completamente inconstitucional. La Fiscalía también tiene como prueba el testimonio del señor Güila Alejandro el cual manifiesta que estuvo presente pero sin embargo no nos pudo precisar detalles del hecho y tampoco la vestimenta del supuesto autor del hecho, manifestó que mi defendido tenía un arma pero esta jamás fue encontrada en poder de mi defendido ni en ningún lugar, por todo esto manifiesto que las pruebas presentadas en esta audiencia no son contundentes para desvirtuar el estado de inocencia de mi defendido, en esta audiencia se han violado varias garantías constitucionales de mi defendido. Se debe tener en cuenta que el testimonio del testigo principal de Fiscalía no ha sido contundente ni ha logrado ofrecer la claridad del hecho. Por lo cual solicitó que se ratifique su estado de inocencia.

FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA
Testimonio del procesado Marcelino Ramón Palacios Cevallos
Se acoge al derecho del silencio

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X  )
b.	Acepta procedimiento abreviado: SI  (  )    NO   (  X  )
c.	Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (   X   )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
e.	Solicita diferimiento:  SI (  )  NO (  X  )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X  )
g.	Otros  

ALEGATO DE FISCALIA.-  El 19 de Diciembre del 2017 Aproximadamente a las 6 o 7 de la mañana a la altura del redondel de la 25 de Julio que da al puerto marítimo se suscitó un hecho que hoy es materia de este juicio esto es el fallecimiento del señor Ángel Fernando por una herida de arma cortopunzante al mantener una discusión mientras antes se encontraban libando con el hoy procesado Palacios Ceballos Marcelino Ramón alias “el psicosiado" se ha probado a través de los testimonios rendidos ante este tribunal que el hoy occiso avanzó una vez que recibió La puñalada logró avanzar caminando unos momentos justo cuando pasó un vehículo y se pensó que el hecho se trataba de un accidente de tránsito Por lo cual se llamó de forma inmediata al órgano correspondiente que es el 911 se envió una ambulancia que lo retira del lugar, llega la familia y se practica la autopsia del ciudadano hoy occiso y se establece que la muerte no se dio por un accidente de tránsito sino que se debió a una herida de arma cortopunzante que causo Shock hipovolémico y neumotórax, se estableció que murió por la herida que fue provocada por el hoy procesado. Compareció la señora Luz María Alvarado Briones que es la denunciante y ella expreso claramente que acudió al lugar y conoció lo sucedió, también se determinó que el lugar donde ocurrieron los hechos existe y se encuentra ubicado en la Ave. 25 de Julio redondel del puerto marítimo, compareció el sargento Luis Macías Cruz quien rindió su testimonio que tomó varias declaraciones, se acompañó las versiones de la hermana del hoy occiso, acta de levantamiento del cadáver en donde constan entrevistas con el médico legista de la Comisión de tránsito que fue quien determinó que la muerte se dio por una herida en el tórax ocasionada por un arma punzocortante, también se contó con el vídeo de las cámaras de seguridad de las cámaras ojo de águila, la Fiscalía con todo esto ha probado la materialidad de la infracción en base a la autopsia practicada al hoy occiso, también determinó que lo establecido en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal es decir que también se estableció la responsabilidad de la persona procesada, llevándole a ustedes al conocimiento claro para que después de un análisis que ustedes realicen puedan determinar que el señor Palacios Cevallos Marcelino Ramón estuvo libando el día de los hechos junto al hoy occiso y llega un momento tal y como lo manifestó mi testigo presencial en el cual el hoy procesado agredió al ciudadano hoy occiso, pero el señor camino y luego pasaron los carros. Todo esto está corroborado con el testimonio del agente investigador. Se realizó esta audiencia basada en los principios del artículo 454 del código orgánico integral penal, existe el hecho causal entre el actuar del hoy procesado y la materialidad del hecho. Se ha cumplido con la cadena de custodia y se reunió los testimonios de cargo, la Fiscalía ha probado en esta audiencia que el ciudadano Palacio Cevallos Marcelino Ramón a adecuado su conducta típica y antijurídica y ha cometido el hecho materia de esta audiencia juzgamiento en contra del ciudadano hoy occiso Alvarado Briones Ángel Fernando. Por lo tanto, la Fiscalía acusa a Palacios Ceballos Marcelino Ramón llavero adecuado su conducta típica y antijurídica a lo establecido en el artículo 140 del código orgánico integral penal y la circunstancia número cinco de la misma Norma antes mencionada, esto es utilizando un arma que produjo estragos y le quitó la vida al ciudadano antes mencionado. La fiscalía lo acusa en el grado de autor tal como lo establece el artículo 42 numeral 1 literal A del código orgánico integral penal, de conformidad con lo establecido en el artículo 70 del código orgánico integral penal la fiscalía solicita se le imponga la multa establecida en la norma antes mencionada esto es de 800 salarios Básicos Unificados y en relación al artículo 78 del mismo cuerpo legal numeral 3 solicitó se le haga una reparación integral a la víctima de $40.000 y se le imponga sentencia condenatoria al ciudadano Palacios Cevallos Marcelino Ramón.

SRA. INES ALVARADO BRIONES - DENUNCIANTE.- Me iba a encontrar con mi hermano y nunca llego, cuando recibo una llamada de un numero desconocido y que me dicen que estaba muerto, por lo que tuve duda pensando que me querían secuestrar y por lo que no sabia se era verdad. Me volvieron a llamar que vaya a verlo y al salir vi el bolso de mi hermano con sangre y me enseñaron unos documentos. Se me acerco una señora que nunca la habia visto y me dijo que no crea lo que dicen en la que decían que lo habia atropellado el bus y que no era verdad y lo habia apuñalado al que lo conocían como alias el SICOCIADO, llame al 911 y me dijeron que ya habían una llamada sobre el incidente. 

CBOP. CHRISTIAN VASCONEZ ZAMORA - INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS.- El informe que se realizó fue el de reconocimiento del lugar delos hechos en cumplimiento al oficio emitido por fiscalía con fecha 21 de Diciembre del 2017 se procedió a realizar el reconocimiento del lugar delos hechos, siendo el día miércoles 17 de Enero del año 2018 previo a la respectiva posesión me traslade hasta el sector sur de la Ciudad de Guayaquil específicamente en la Ave. 25 de Julio en el redondel del puerto marítimo con el fin de realizar el reconocimiento del lugar de los hechos. El lugar se describe como una escena abierta ubicado en el sector sur de la Ciudad de Guayaquil, Distrito Sur- circuito Guasmo, sub-circuito Guasmo 4, Ave. 25 de Julio redondel del puerto marítimo, para Acceder al lugar se realiza por la Ave. 25 de Julio que se describe como una vía de primer orden en sentido de circulación noreste sureste y viceversa, Calzada de asfalto con aceras y bordillos cuenta con postes de concreto e iluminación nocturna, al término de la Ave. 25 de Julio Se observa una configuración Vial tipo redondel y a sus alrededores varios accesos vehiculares y peatonales que nos permiten el ingreso a dicho puerto marítimo. Cómo conclusiones se puede determinar que el lugar de los hechos existen y se encuentra ubicado en el sector sur de la Ciudad de Guayaquil circuito Guasmo sub-circuito Guasmo 4, Ave. 25 de Julio. 
CBOP. LUIS MACIAS CRUZ - INFORME INVESTIGATIVO.- Se toma versiones a la hermana del occiso Ines Alvarado Briones, quien indico que supuestamente su hermano habia fallecido por una accidente de transito. Por lo que se habia trasladado hasta el Av. 25 de Julio y los agentes de transito le indicaron sobre el accidente de transito habia sido el motivo de la muerte. Indico que personas del sector le habían indicado que la muerte de  su hermano no habia sido por accidente sino por muerte de arma blanca, producida por ALIAS SICOCIADO. Tambien se tomo conctacto con el medico legista de la Comision de Transito, en la que indica que la muerte fue producida por shock hipobulemico por herida de arma blanca. En el lugar de los hechos compañeros de la dinasep habrían tenido información sobre quien habría sido el causante de la muerte, conocido como el SICOCIADO o RAMON, quien se lo pudo investigar que su nombre es PALACIOS CEBALLOS MARCELINO RAMON. Según habría existido una discusión previa con el hoy procesado y el occiso, en la qu produjo que fuera herido con arma de fuego. 

TESTIMONIO DE HUGO ROSSANO TORRES MATAMOROS (Protocolo De Autopsia)
El 19 de Diciembre del año 2017 procedí a practicar la autopsia de quien en vida se llamó Ángel Fernando Alvarado Briones, luego de ser debidamente posesionado para esta experticia por el abogado Diego Llerena fiscal de flagrancia de turno, las circunstancias de la muerte se indicaban en el acta de levantamiento donde indicaba que el hecho se había dado por un accidente de tránsito de tipo atropello ocurrido en la calle 25 de Julio redondel del puerto marítimo el día 19 de Diciembre del 2017 a las 08h00 aproximadamente según el parte policial de accidente de tránsito 0000011837 de la ATM. Luego de examinar El cadáver externamente e internamente llegué a la conclusión de que El cadáver presentaba como causa de muerte herida por arma punzocortante, laceración pulmonar, hemotórax derecho y shock hipovolémico, tome muestras biológicas de humor vítreo y de sangre lo cual quedó bajo cadena de custodia en el laboratorio de criminalística de la Policía Nacional. La herida que presentaba el cadáver se encontraba en el tórax a la altura del área anterior del tórax lado derecho. Por las características de esta herida me incliné a pensar que se trataba de una herida de arma punzocortante y no ocasionada por un accidente de tránsito.
TESTIMONIO DE SÁNCHEZ SOBERÓN CARLOS MANUEL (Parte de Aprehensión)
La firma que consta en el parte de aprensión es la mía la cual utilizó en actos públicos y privados. El día 19 de Diciembre del 2017 fuimos alertados de una muerte violenta, se nos dijo que en la mañana se había encontrado el cuerpo de un ciudadano a la altura del puerto marítimo que al principio se pensaba que era un accidente de tránsito pero después de las pericias indicaron que había sido una muerte violenta por esta razón nosotros en un operativo nos trasladamos hasta el lugar para poder levantar la información adecuada, al llegar al lugar se tomó contacto con las personas del sector que nos manifestaron que había existido una riña entre el hoy occiso y el ciudadano conocido como “psicosiado" procedimos a tomar contacto con el ciudadano Alvarado Briones Ángel Fernando quién nos manifiesta que se encontraba en el lugar y se había enterado que habían tenido un pequeño percance y había sido victimado el ciudadano por parte del señor Marcelino Ramón Palacios Cevallos. Levantando información dimos con el domicilio y nos trasladamos hasta el mismo en la cooperativa helechos Sport manzana 34 solar 22 donde se toma contactos con familiares del ciudadano, pero al darnos cuenta de la negativa y observar que todos miraban hacia un cuarto pero seguimos a ingresar al lugar que era utilizado como dormitorio y encontramos en su interior al ciudadano Marcelino Ramón Palacios. El cual de forma voluntaria mientras conversábamos con el admitió que él había agredido al ciudadano, por esa razón no trasladamos hasta la fiscalía pero al momento de salir nosotros del domicilio fuimos agredidos por familiares del hoy procesado por lo cual tuvimos que subir a los vehículos policiales y salir a precipitada carrera, se lo trasladóhasta la fiscalía y se le dio a conocer al Señor fiscal de turno, Al momento de tomar el procedimiento nosotros nos encontrábamos en persecución ininterrumpida y la persona que procedimos a aprender en esas circunstancias se encuentra en esta sala en el lado derecho junto a una señora se encuentra con una camiseta de cuadros.
TESTIMONIO DE RENÉ ALEJANDRO GÜILA COROZO
Tengo 45 años trabajó en el puerto como estibador y en el día hago unos $8 o $10 mi horario que es nocturno comienza a las 18h00 hasta que termine lo que se me ha encomendado. El día 19 de Diciembre del 2017 en horas de la mañana yo estaba trabajando y de pronto vi al difunto Fernando y al señor que se lo conoce como “psicosiado" que estaban discutiendo. Yo conocí al fallecido y era buena persona, no sé en que trabajaba, pero era mi amigo y él llegaba en ocasiones al puerto, el problema que yo vi fue como a las 06h00 yo vi que el uno agredió al otro y la persona que agredió fue el que se encuentra aquí sentado con una camisa de cuadros. Yo cuando vi lo que había pasado me acerqué hasta el cadáver, los hechos ocurrieron en el Sur en el redondel del puerto Marítimo.

TESTIMONIO DARWIN EDUARDO GAROFALO (oficio)
En el oficio consta mi firma, este oficio con numeración Aba-328-Of es de fecha 7 de Febrero del 2018 está dirigido a la abogada Ana Ramos Hidalgo en el cual me solicitaba como objeto de pericia que realice la extracción de la información contenida en un CD de la corporación de Seguridad Ciudadana de Guayaquil, yo procedí a realizar mediante cadena de custodia la cual se encuentra ingresado en las Bodegas de la Policía Nacional con el ingreso 1720 - 17 esto se trata de un disco compacto de serie msp684ta00270914681 el cual contiene un archivo de video con una duración de aproximadamente una hora de grabación, en el cual se observa específicamente imágenes grabadas de un lugar abierto que son captadas por una videocámara ojos de águila la cual permanece en constante movimiento realizando giros de 360 grados captando tomas panorámicas de lugares donde se observa la circulación vehicular y peatonal. La cámara no realiza ningún acercamiento o zoom a ningún lugar específico o determinado por cuanto yo solicitaba que se me colabore o se coordine con el señor agente investigador o la persona denunciada para que se acerque al laboratorio de criminalística con la finalidad de realizar una exhibición de videos y determinar el tiempo de ser analizado y que se me oriente con datos exactos del presente caso que se investiga, lo que se observa es que en la parte de la vía pública específicamente tiene una nomenclatura, las imágenes que indica C537 autoridad Portuaria 25 de Julio 19/12/2017 con hora 07:20:01. El cd tiene como fecha 19/12/2017 de hora 07:20:01 estas son imágenes captadas al azar.
PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA
·	DENUNCIA PRESENTADA POR LA SEÑORA ALVARADO BRIONES INÉS MARÍA
·	VERSIÓN DE LA SEÑORA ALVARADO BRIONES INÉS MARÍA
·	RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS POR EL PERITO CRISTIAN VASCONES ZAMORA
·	INFORME DE INVESTIGACIÓN ELABORADO POR EL SARGENTO LUIS MACÍAS CRUZ QUÉ CONTIENE ANEXOS ENTREVISTAS, VERSIONES E INFORME DE LEVANTAMIENTO DEL CADÁVER
·	PARTE CON EL QUE SE ADQUIRIÓ EL CD QUE FUE MENCIONADO INGRESADO CON CADENA DE CUSTODIA
·	VERSIÓN DEL SEÑOR CARLOS MANUEL SÁNCHEZ SOBERÓN
·	AUTOPSIA MÉDICO LEGAL REALIZADO AL HOY OCCISO ÁNGEL FERNANDO ALVARADO BRIONES
·	FORMULARIO DE DEFUNCIÓN GENERAL DEL CIUDADANO ÁNGEL FERNANDO ALVARADO BRIONES
·	CD CON RESPECTIVO OFICIO INGRESADO POR CADENA DE CUSTODIA SUSCRITO POR EL PERITO GAROFALO

Prueba de la defensa de la víctima
Se allana a la prueba documental y testimonial de la Fiscalía


5.	Resolución del Juez:
El Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado MARCELINO RAMÓN PALACIOS CEBALLOS, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ASESINATO Tipificado y reprimido en el Art. 140 numeral 2 en el grado de AUTOR de  conformidad con el Art. 42  No. 1 literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal; sin considerar ningún tipo de atenuantes a su favor o agravantes modificatorias o constitutivas de la infracción; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTE Y DOS AÑOS, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE OCHO CIENTOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 13 del Código Orgánico Integral Penal; De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima o víctimas de la infracción,  como reparación material, se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente, sin embargo este Tribunal ha establecido quantum de indemnización, que se establece considerando el valor de $ 20.000,00, (Veinte Mil 00/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica); que deberá cancelar el sentenciado a la víctima, en este caso a los familiares de la víctima en este caso, a INES MARIA ALVARADO BRIONES, una vez ejecutoriada la presente sentencia
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abg. Christian Sánchez Coello Secretario del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Abg. Christian Sánchez Coello
SECRETARIO