Guayaquil, lunes 26 de noviembre del 2018, las 14h24, VISTOS: Habiéndose realizado con fecha 21 de febrero del 2018, a las 09h30, la Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales,  el señor Abg. Edgar Ojeda Jiménez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el Cantón Guayaquil (Valdivia),  acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, y considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación del procesado MARCELINO RAMÓN PALACIOS CEBALLOS,  dicto resolución Oral de Llamamiento a Juicio en contra del procesado MARCELINO RAMÓN PALACIOS CEBALLOS, como presunto AUTOR del delito de ASESINATO que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 140 numeral 5; Art. 42 numeral 1 literal a), habiendo sido reducida a escrito con fecha Guayaquil, jueves 22 de marzo del 2018, las 11h35, encontrándose el procesado MARCELINO RAMÓN PALACIOS CEBALLOS, privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1,   en cumplimiento de la Prisión Preventiva que por dicho delito pesa en su contra; y, por el cual el Juzgado  remitió las actuaciones a este Tribunal. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Audiencia de formulación de Cargos y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado MARCELINO RAMÓN PALACIOS CEBALLOS, así como los demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de llamamiento a juicio, fue remitido por el señor Abg. Franklin López Hinojosa, secretario la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el Cantón Guayaquil (Valdivia), con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas conocimiento las partes procesales de la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio conjuntamente con el Acta Resumen;  y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia oral, pública de Juicio, la misma que se  llevó a cabo, conforme consta en el Acta respectiva, el día Martes 06 de Noviembre del 2018 a las 10h00  y fue suspendida  por parte haberse excedido  en el tiempo al amparo de lo dispuesto en el Art. 568 del Código Orgánico Integral Penal; REANUDANDOSE el Martes 20 de Noviembre del 2018 a las 15h30 y y concluyó en el referido día  y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado MARCELINO RAMÓN PALACIOS CEBALLOS, oralmente, la decisión judicial del Tribunal integrado por los Jueces: ABG. FRANCISCO DAVILA ALVAREZ,  ABG. MARCELA ESTRADA PAREDES y ABG. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; DE FORMA UNANIME sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, en contra de, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de ASESINATO  tipificado en el Art. 140 numeral 2 en el grado de AUTOR de  conformidad con el Art. 42  No. 1 literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal, conforme a la acusación del señor fiscal, quien acuso del delito de Asesinato  a MARCELINO RAMÓN PALACIOS CEBALLOS, por lo que el Tribunal de forma UNÁNIME comparte dicha Acusación por parte del Fiscal actuante en la audiencia, por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia oral, pública de juicio, el Jueza Sustanciador Presidente del Tribunal, al amparo de  los principios establecidos en los  Arts. 562 Primer inciso, 563 Nos. 8 y 10,  y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten,  y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral pública de juicio;  solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. ANA RAMOS ORBE, para que realice su exposición de alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.-   En su Alegato de Apertura, el representante de la Fiscalía,  expuso: El 19 de Diciembre del 2017 aproximadamente a las 07h00 sale de su trabajo como estibador en el puerto marítimo el ciudadano hoy occiso Alvarado Briones Ángel Fernando, al salir de su trabajo a la altura del redondel del puerto marítimo de la Ave. 25 de Julio se topa con el ciudadano hoy procesado Palacios Ceballos Marcelino Ramón, el hoy procesado le increpa y mantienen una discusión breve de la cual el hoy procesado aprovecha para inferirle una herida que le ocasiona la muerte por laceración pulmonar esto debido al arma punzocortante que utilizó. Por lo cual el señor cae inmediatamente al pavimento y como en ese momento pasaba un bus se pensó que era un accidente de tránsito y se llamó al médico de la CTE quién hizo la autopsia posteriormente. La fiscalía va a probar que este Injusto penal que cometió el hoy procesado Palacios Ceballos Marcelino Ramón en la persona del ciudadano Alvarado Briones Ángel Fernando cometiendo el delito tipificado y sancionado en el artículo 140 numeral quinto del Código Orgánico Integral Penal. Lo Probaré a lo largo de esta audiencia de juzgamiento. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABG. JORGE ABEL DELGADO CARRANZA, DEFENSOR PARTICULAR DE LA VICTIMA, MANIFESTÓ: Representó a la señora Alvarado Briones que es la hermana del señor Ángel Fernando Alvarado Briones Quién fue vilmente asesinado la mañana del 16 de Julio del 2016. Me adhiero a lo manifestado por la fiscalía. Dentro del término probatorio se va demostrar la participación del hoy procesado como responsable de este delito. 3.3.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, LA ABG. PAMELA MICHELLE NIVELA RODRIGUEZ, DEFENSORA PÚBLICA DEL  PROCESADO MARCELINO RAMÓN PALACIOS CEBALLOS, MANIFESTÓ: Es obligación de la fiscalía probar tanto la materialidad como la responsabilidad o la relación directa del nexo causal que une a mi defendido con la materialidad y la responsabilidad. Basándonos en hechos reales que deberán ser introducidos en esta audiencia mediante los medios de prueba que la ley permite para el efecto, medios de prueba que deben de gozar del criterio de legalidad, autenticidad y sobre todo constitucionales respetando en todo momento los derechos constitucionales de mi defendido. No debemos basarnos en meras presunciones. CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA Y DE LA DEFENSA: De conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron los siguientes pruebas: 4.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Fiscalía: Pruebas TESTIMONIALES: 4.1.1.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA INÉS MARÍA ALVARADO BRIONES (Victima),  TESTIMONIO DEL SEÑOR SUB. TNTE. DE POLICIA CRISTIAN ANTONIO VASCONEZ ZAMORA, quien realizó el Reconocimiento Del Lugar De Los Hechos, SGTO.P DE POLICIA LUIS AURELIO MACÍAS CRUZ, quien realizó el Informe de Investigaciones, DR. HUGO ROSSANO TORRES MATAMOROS, quien realizó el Protocolo de Autopsia, SUBO.P DE POLICIA CARLOS MANUEL SÁNCHEZ SOBERÓN, quien realizó el Parte de Aprehensión, RENÉ ALEJANDRO WILA COROZO (Testigo Presencial),CBO.P DE POLICIA DARWIN EDUARDO GAROFALO (oficio), quienes rinden testimonio al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley.  Y COMO PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTO: Denuncia presentada por la señora Alvarado Briones Inés María; Versión de la señora Alvarado Briones Inés María; Reconocimiento del lugar de los hechos por el perito Cristian Vascones Zamora;  Informe de investigación elaborado por el sargento Luis Macías Cruz qué contiene anexos entrevistas, versiones e informe de levantamiento del cadáver; Parte con el que se adquirió el Cd que fue mencionado ingresado con cadena de custodia; Versión del Señor Carlos Manuel Sánchez Soberón; Autopsia médico legal realizado al hoy occiso Ángel Fernando Alvarado Briones; Formulario de defunción general del ciudadano Ángel Fernando Alvarado Briones; CD con respectivo oficio ingresado por cadena de custodia suscrito por el perito Garofalo. 4.2.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Victima: Pruebas TESTIMONIALES: Se allana a todas las prueba practicada por la Fiscalía  tato testimonial como documental. 4.3.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Defensa de MARCELINO RAMÓN PALACIOS CEBALLOS, Pruebas TESTIMONIALES: 4.2.1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO MARCELINO RAMÓN PALACIOS CEBALLOS, no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y rinde su testimonio sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó: “SE ACOGIO AL DERECHO AL SILENCIO y COMO PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA PRESENTO: No presento Nada. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALIA, y LA DEFENSA DEL PROCESADO: Habiéndose declarado concluida la fase de prueba, el Presidente le concede la palabra al señor Fiscal para que de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal realice sus alegaciones finales, respecto a la situación jurídica del procesado MARCELINO RAMÓN PALACIOS CEBALLOS, 5.1.1.- FISCALÍA: En lo principal manifestó: El 19 de Diciembre del 2017 Aproximadamente a las 6 o 7 de la mañana a la altura del redondel de la 25 de Julio que da al puerto marítimo se suscitó un hecho que hoy es materia de este juicio esto es el fallecimiento del señor Ángel Fernando por una herida de arma cortopunzante al mantener una discusión mientras antes se encontraban libando con el hoy procesado Palacios Ceballos Marcelino Ramón alias “el psicosiado" se ha probado a través de los testimonios rendidos ante este tribunal que el hoy occiso avanzó una vez que recibió La puñalada logró avanzar caminando unos momentos justo cuando pasó un vehículo y se pensó que el hecho se trataba de un accidente de tránsito Por lo cual se llamó de forma inmediata al órgano correspondiente que es el 911 se envió una ambulancia que lo retira del lugar, llega la familia y se practica la autopsia del ciudadano hoy occiso y se establece que la muerte no se dio por un accidente de tránsito sino que se debió a una herida de arma cortopunzante que causo Shock hipovolémico y neumotórax, se estableció que murió por la herida que fue provocada por el hoy procesado. Compareció la señora Luz María Alvarado Briones que es la denunciante y ella expreso claramente que acudió al lugar y conoció lo sucedió, también se determinó que el lugar donde ocurrieron los hechos existe y se encuentra ubicado en la Ave. 25 de Julio redondel del puerto marítimo, compareció el sargento Luis Macías Cruz quien rindió su testimonio que tomó varias declaraciones, se acompañó las versiones de la hermana del hoy occiso, acta de levantamiento del cadáver en donde constan entrevistas con el médico legista de la Comisión de tránsito que fue quien determinó que la muerte se dio por una herida en el tórax ocasionada por un arma punzocortante, también se contó con el vídeo de las cámaras de seguridad de las cámaras ojo de águila, la Fiscalía con todo esto ha probado la materialidad de la infracción en base a la autopsia practicada al hoy occiso, también determinó que lo establecido en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal es decir que también se estableció la responsabilidad de la persona procesada, llevándole a ustedes al conocimiento claro para que después de un análisis que ustedes realicen puedan determinar que el señor Palacios Cevallos Marcelino Ramón estuvo libando el día de los hechos junto al hoy occiso y llega un momento tal y como lo manifestó mi testigo presencial en el cual el hoy procesado agredió al ciudadano hoy occiso, pero el señor camino y luego pasaron los carros. Todo esto está corroborado con el testimonio del agente investigador. Se realizó esta audiencia basada en los principios del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, existe el hecho causal entre el actuar del hoy procesado y la materialidad del hecho. Se ha cumplido con la cadena de custodia y se reunió los testimonios de cargo, la Fiscalía ha probado en esta audiencia que el ciudadano Palacio Cevallos Marcelino Ramón a adecuado su conducta típica y antijurídica y ha cometido el hecho materia de esta audiencia juzgamiento en contra del ciudadano hoy occiso Alvarado Briones Ángel Fernando. Por lo tanto, la Fiscalía acusa a Palacios Ceballos Marcelino Ramón llavero adecuado su conducta típica y antijurídica a lo establecido en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal y la circunstancia número cinco de la misma Norma antes mencionada, esto es utilizando un arma que produjo estragos y le quitó la vida al ciudadano antes mencionado. La fiscalía lo acusa en el grado de autor tal como lo establece el artículo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal la fiscalía solicita se le imponga la multa establecida en la norma antes mencionada esto es de 800 salarios Básicos Unificados y en relación al artículo 78 del mismo cuerpo legal numeral 3 solicitó se le haga una reparación integral a la víctima de $40.000 y se le imponga sentencia condenatoria al ciudadano Palacios Cevallos Marcelino Ramón. 5.1.2. ALEGATO DE CLAUSURA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA, DIJO: Hemos asistido a esta audiencia de juzgamiento de un hecho que se suscitó el día 19 de Diciembre del 2017, hecho que causo gran conmoción social ya que el señor Briones salía de su trabajo en el cual había pasado toda la noche y cayó víctima del señor Palacios Cevallos Marcelino Ramón. En esta audiencia se ha probado la total responsabilidad del hoy procesado en base a todas las pruebas que presentó la Fiscalía a las cuales me allanó en su totalidad y más aún con la presencia del testigo presencial que manifestó ante ustedes que el hoy procesado estaba armando con un arma corto punzante, solicitó que se aplique todo el peso de la ley de acuerdo al artículo 140 numeral 5 y la reparación integral por que ha quedado una familia en la orfandad, el señor Briones dejo 4 hijos huérfanos y una familia que no asistió a esta audiencia debido al inmenso dolor que este hecho les ha causado. Ustedes señores jueces tienen la responsabilidad de dictar sentencia condenatoria. 5.1.3. ALEGATO DE CLAUSURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MARCELINO RAMÓN PALACIOS CEBALLOS, DIJO: La presunción de inocencia es un derecho constitucional con el que cuenta toda persona y que tiene su razón de ser en la seguridad jurídica que tiene una persona ante la necesidad de que se le garantice que no va a recibir una sentencia sin que existan las pruebas suficientes para destruir tal presunción, la fiscalía en esta audiencia ha presentado el testimonio de un agente investigador el cual ha indicado que no estuvo presente en el momento que se dieron los hechos y que efectivamente recepto ciertas versiones de personas que según lo que él mismo manifestó no vieron y que algunas de ellas ni siquiera estuvieron presentes en el momento que supuestamente ocurrieron los hechos sino que llegaron con posterioridad al lugar y ninguna de ellas compareció a esta audiencia, Por lo cual la fiscalía no ha logrado probar que mi defendido sea la persona responsable de los hechos que se le están atribuyendo, respecto al testimonio de la denunciante ella lógicamente acudido esta audiencia y ha dejado Claro que tampoco estuvo presente en el lugar de los hechos no pudo ver ni presenciar nada y sólo se enteró del nombre de la supuesta persona que era presuntamente responsable del asesinato de su familiar por información que le habría dado el agente Macías Qué es el agente investigador dentro de la instrucción fiscal, también compareció un agente aprehensor el cual indicó como se habían dado los hechos y manifestó que ellos habrían obtenido información por parte de una persona que les había manifestado que él conocía al occiso y que él se habría enterado que el supuesto responsable era mi hoy defendido, por esta razón se va a la casa de mi defendido y se lo detiene sin leerle sus derechos y violando su derecho a la no autoincriminación, a guardar silencio y a la presencia de un abogado al momento de ser interrogado. A mi defendido se le violaron sus derechos constitucionales por lo tanto está prueba aportada por Fiscalía del agente aprehensor la cual ellos describen como prueba contundente ha sido completamente inconstitucional. La Fiscalía también tiene como prueba el testimonio del señor Güila Alejandro el cual manifiesta que estuvo presente pero sin embargo no nos pudo precisar detalles del hecho y tampoco la vestimenta del supuesto autor del hecho, manifestó que mi defendido tenía un arma pero esta jamás fue encontrada en poder de mi defendido ni en ningún lugar, por todo esto manifiesto que las pruebas presentadas en esta audiencia no son contundentes para desvirtuar el estado de inocencia de mi defendido, en esta audiencia se han violado varias garantías constitucionales de mi defendido. Se debe tener en cuenta que el testimonio del testigo principal de Fiscalía no ha sido contundente ni ha logrado ofrecer la claridad del hecho. Por lo cual solicitó que se ratifique su estado de inocencia. Réplica por parte de la Fiscalía: La señora abogada de la defensa ignora Que la Fiscalía es la que delega a los agentes investigadores y por lo tanto es imposible que los policías estuvieran en el momento del cometimiento del delito, al igual que la denunciante que si bien es cierto no estuvo presente, pero llegó después y recibió la debida información. El agente aprehensor jamás manifestó que él había entrevistado al hoy procesado, no se debe incluir palabras que el testigo no ha manifestado de hecho el de forma explícita manifestó Que jamás entrevistó al hoy procesado, más vale fue el quien manifestó que había sido responsable de los hechos por lo tanto jamás se le vulneró sus derechos constitucionales. El señor Güila manifiesta de forma clara como vio que el hoy procesado hirió a su amigo. Todos los involucrados al principio pensaron que era un accidente de tránsito por esa razón las declaraciones manifestaban eso, si el señor Güila no se manifestó de forma adecuada es debido a su educación que no le permite expresarse de forma clara, si nos referimos al tiempo en el que se desarrolló un acto la abogada de la defensa debe saber que basta sólo un segundo para ejecutar un acto criminal. Por lo tanto, la Fiscalía ratifica su pronunciamiento inicial, esto es que se ha probado tanto la materialidad como la responsabilidad y acusa al señor Marcelino Ramón Palacios Cevallos conforme al tipo penal ya antes establecido. No hicieron Replica Victima, ni Defensa del Procesado. No Haciendo uso de la Replica Victima ni la defensa del Procesado. SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asi mismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO,  y así tenemos primeramente: y así tenemos primeramente: Que este delito de ASESINATO, se encuentra tipificado en el Art, 140 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las circunstancias siguientes:  (..) 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.  En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2; Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36);  al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado", EL EMPLEO DE UN OBJTEO  CORTO PUNZANTE (CHUCHILLO, MACHETE ETC) COMO EN EL CASO SUB EXAMINE, CLARAMENTE CUMPLE CON LOS PROPÓSITOS DE QUITAR LA VIDA A LA VICTMA, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja por el medio empleado para dar muerte- ante la víctima, lo que imposibilita a la víctima para defenderse de la agresión, EN LA ESPECIE, tenemos una víctima identificada como MIGUEL FERNANDO ALVARADO BRIONES de 61 años al momento de la Infracción; conforme consta como prueba testimonial y documental del DR. HUGO ROSANNO TORRES, perito médico que realizo el informe médico legal; SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art. 454 ibídem; así como del delito acusado por La Fiscalía, que es el delito de Asesinato (Tentativa); calificación jurídica de tipicidad que el Tribunal comparte, en razón que la Fiscalía comprobó conforme a derecho la circunstancia establecida en el Art. 140; y,  encuentra que : 7.1) Respecto de la MATERIALIDAD  de la infracción, que es el delito de ASESINATO (Tentativa), ÉSTA  HA QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: TESTIMONIO DE LA SEÑORA INÉS MARÍA ALVARADO BRIONES (Victima), EL TESTIGO DIJO: El hoy occiso es mi hermano vivía en mi casa junto conmigo, yo me encontraba de guardia la noche anterior y llegué a mi casa antes de las 08h00 muy apenada porque mi hermano Fernando Alvarado me había dicho que el pasaría a recogerme de la guardia a mi trabajo para salir a desayunar pero él nunca llegó. Por lo tanto muy apenada me regresé a casa esperando que él estuviera ahí esperándome abajo como siempre lo hacía pero al llegar  él tampoco estaba. Por lo cual subí a mi casa y me disponía a quitarme el uniforme de trabajo cuando me suena el celular y una voz masculina me pregunta si yo soy hermana de Ángel Fernando Alvarado Briones, mi hermano siempre fue una persona muy propensa a defendernos a todos en la familia y sobre todo a mí, él jamás daba mi nombre a nadie, desde el momento que esa voz me dijo eso yo me asusté y le dije que sí y le pregunté qué pasaba con mi hermano y me dijeron que debía acercarme al puerto marítimo porque mi hermano estaba muerto. Yo por un momento me asusté y desconfíe ya que estamos en una situación tan difícil que yo pensé por un instante que quizás me querían secuestrar y les dije que yo iba a llamar a mi hermano al celular, pero yo lo llamaba y el no respondía y después me volvieron a llamar, el señor al darse cuenta que yo desconfiaba me dijo yo soy un agente de la comisión de tránsito y manejo la ambulancia en este momento los médicos están haciendo el reconocimiento y levantamiento del cadáver pero necesito que usted venga, Yo ya me estaba disponiendo a salir para ver qué era lo que realmente ocurría ya había llamado a una sobrina mía y ella me dijo que nos encontraríamos en el camino ya que ella vive en el sur. Ya en ese momento estaba bajando y como el carro se demoró un poco cuando yo llegué encontré que habían dos carros una camioneta y una ambulancia cuando yo me bajé del taxi se me acerco el vigilante del cual no recuerdo el nombre pero estaba vestido con uniforme de vigilante y un chaleco que decía OIAT. Yo fui hasta el puerto marítimo exactamente en el redondel, Yo vi un charco de agua como que esa parte de la calle se había mojado, en ese momento yo jamás pensé que era la sangre de mi hermano. Cuando me acerqué le pregunté al Señor que era lo que pasaba Y le dije que quería ver a mi hermano pero él me respondió que no podía abrirme la puerta de la ambulancia pero que mi hermano estaba muerto. Mientras él se acercaba a mi yo retrocedía porque estaba asustada ya que anteriormente yo había sido secuestrada por ladrones y mi miedo me hizo retroceder y por un momento casi caigo al pavimento y el señor al darse cuenta de esto me dijo que no tenga miedo y con una mano me señaló el bolso de mi hermano y me enseñó un documento de mi hermano la papeleta de votación y una tarjeta mía de presentación. Cuando yo ya vi el bolso de mi hermano ensangrentado pude por fin convencerme de que todo lo que me decían era verdad, caí en una crisis de desesperación por querer saber qué era lo que había ocurrido corrí hasta el charco que estaba en el pavimento y por fin pude observar que era sangre y que habían echado agua pero que realmente era sangre. Yo gritaba que quería ver lo que me dejaran verlo porque yo soy profesional de la medicina y a lo mejor él estaba vivo, pero me decían que ya no había nada que hacer. Mi sobrina no llegaba y el Señor me manifestó que debíamos ir hasta el lugar donde se le iba a realizar la autopsia, yo le dije qué esperará moja mi sobrina ya que yo no quería ir sola. Mientras este señor hablaba por su radio o celular no recuerdo muy bien se acercó una señora a mí y me dijo yo no quiero que usted se deje engañar, yo conozco al señor que es su hermano porque él trabaja y siempre sale por aquí no se deje engañar a su hermano Lo asesinó un tipo porque le pegó una puñalada y aquí están diciendo que a él lo atropelló un carro pero realmente el bus no lo atropelló sino que lo apuñaló un hombre y su hermano logró avanzar unos pasos y cayó justo cuando el bus avanzaba. Para esto ya se habían acercado unas 3 personas más y corroboraron lo que la señora estaba diciendo y me decían que lo apuñaló alias “El Psicosiado” y yo les pregunté quién es “El Psicosiado” y me dijeron que era Ramón. Luego mientras yo avanzaba estaba una persona a la cual yo le pregunté si había visto la pelea que tenía mi hermano y me dijo que sí que lo había apuñalado una persona que estaba en el redondel. Yo me acerqué al señor de la ambulancia y le manifesté que la gente me había dicho que mi hermano lo habían apuñalado y ya me desde mi teléfono al 911 porque yo quería que llegue la policía. La policía me supo decir que ya habían atendido esa llamada que ya habían acudido al lugar y habían hecho el levantamiento del cadáver porque había sido atropellado y yo les dije que no que a mi hermano lo habían matado y que quería que vaya a la policía. Cuando ya habíamos en camino yo vi que la policía estaba llegando, porque yo insistí 2 veces en llamar a la policía. Ya cuando íbamos en camino yo no entiendo porque si lo llevaron por la Florida y luego lo regresaron a la PJ yo esa parte no la entiendo asumo que esto es un asunto interno de las personas que trabajan en estos lugares. Yo pregunté pero me supieron decir que como debían hacerle la autopsia tenían que llevarlo a la PJ a medicina legal. Nosotros esperábamos que nos entreguen el cuerpo de mi hermano ya que él supuestamente había sido atropellado me acerqué a donde estaban y les pregunté porque la demora, Porque si él supuestamente había sido atropellado no me entregaban su cuerpo. Y me supieron decir que mi hermano no había sido atropellado que el médico había dicho que él no tenía ningún golpe en ningún raspón, pero que tenía una puñalada en el pecho Por lo cual no me iban a entregar el cuerpo hoy sino que lo entregarían mañana ya que debía legalizar todo y realizar una investigación. Mientras esto ocurría había una gente ahí hablando con ellos y luego se me acercó y me dijo Yo soy el agente Macías y quiero hablar con usted para que me diga qué fue lo que pasó Cómo se enteró y todo lo que sepa ya que estoy a cargo de esta investigación. Ese día no me entregaron el cuerpo de mi hermano yo le dejé mi número a la gente Macías y le dije que estaba dispuesta a colaborar en todo lo que fuese necesario y que yo entendía que si querían investigar no me entregarían en ese momento el cuerpo de mi hermano, yo me fui en ese momento con mi familia a tratar de arreglar todo lo correspondiente al funeral de mi hermano, esa misma noche a las 19h00 Recibí una llamada del agente Macías y me dijo que necesitaba que me acerqué a la fiscalía del Albán Borja para que deje sentada una denuncia Porque esto era un crimen y yo debía colaborar con la policía y denunciar ante esto yo inmediatamente le dije que sí y me acerqué a rendir mi declaración y el agente Macías me manifestó que yo debería estar dispuesta a rendir todas las declaraciones que fueran necesarias porque la persona que había asesinado a mi hermano ya estaba detenido y que había confesado el haber apuñalado a mi hermano y su nombre era Marcelino Ramón Palacios Cevallos. Después de todo esto yo he colaborado en todo. El agente Macías me cito una vez más a la PJ para hacerme preguntas y luego me hicieron acercarme a la Fiscalía de la Merced. Yo lo que solicito es que no quede impune este crimen ya que yo vivía con mi hermano y lo extraño mucho, Él era una persona cristiana que pesé a que no era perfecto no era malo y él jamás hubiera matado a nadie, por eso no es justo que a él le hayan quitado la vida de esa manera. Mi hermano era Marino mercante retirado y Él trabajaba como estibador eventual en el puerto marítimo, mi hermano era una persona muy conocida en el puerto que gozaba de amistades ya que toda su vida fue Marino mercante. Mi hermano se retiró como por el año 98 de ser marino mercante porque él tenía un problema en la pierna por una bala, Pero él jamás se desvinculó del puerto marítimo siempre iba y trabajaba de forma ocasional y hasta el momento de su muerte él estuvo ahí. A LAS PREGUNTAS DE LA VICTIMA Mi hermano era un hombre separado de la madre de sus hijos, tenía cuatro hijos dos varones y dos mujeres. A LAS PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO Yo no estuve presente al momento de que mi hermano fue asesinado, a mí se me acercaron personas a decirme como había ocurrido este hecho, y una persona que se me acerco me comunico que él había visto la pelea. La primera persona que se me acerco fue una mujer pero jamás me dijo su nombre. Ya en la noche me enteré del nombre de la persona, ya que el agente Macías me dijo que la persona que había asesinado a mi hermano era Marcelino Ramón Palacios Cevallos, en el lugar de los hechos sólo me dijeron su alias “El Psicosiado” A LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL Más de 4 personas me dijeron en el lugar de los hechos que mi hermano había sido apuñalado por el señor hoy procesado alias “El Psicosiado”. TESTIMONIO DEL SEÑOR SUB. TNTE. DE POLICIA CRISTIAN ANTONIO VASCONEZ ZAMORA, quien realizó el RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, EL TESTIGO DIJO: El informe que se realizó fue el de reconocimiento del lugar de los hechos en cumplimiento al oficio emitido por fiscalía con fecha 21 de Diciembre del 2017 se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, siendo el día miércoles 17 de Enero del año 2018 previo a la respectiva posesión me traslade hasta el sector sur de la Ciudad de Guayaquil específicamente en la Ave. 25 de Julio en el redondel del puerto marítimo con el fin de realizar el reconocimiento del lugar de los hechos. El lugar se describe como una escena abierta ubicado en el sector sur de la Ciudad de Guayaquil, Distrito Sur- circuito Guasmo, sub-circuito Guasmo 4, Ave. 25 de Julio redondel del puerto marítimo, para Acceder al lugar se realiza por la Ave. 25 de Julio que se describe como una vía de primer orden en sentido de circulación noreste sureste y viceversa, Calzada de asfalto con aceras y bordillos cuenta con postes de concreto e iluminación nocturna, al término de la Ave. 25 de Julio Se observa una configuración Vial tipo redondel y a sus alrededores varios accesos vehiculares y peatonales que nos permiten el ingreso a dicho puerto marítimo. Cómo conclusiones se puede determinar que el lugar de los hechos existen y se encuentra ubicado en el sector sur de la Ciudad de Guayaquil circuito Guasmo sub-circuito Guasmo 4, Ave. 25 de Julio. TESTIMONIO DE DR. HUGO ROSSANO TORRES MATAMOROS, quien realizó EL PROTOCOLO DE AUTOPSIA, EL TESTIGO DIJO: El 19 de Diciembre del año 2017 procedí a practicar la autopsia de quien en vida se llamó Ángel Fernando Alvarado Briones, luego de ser debidamente posesionado para esta experticia por el abogado Diego Llerena fiscal de flagrancia de turno, las circunstancias de la muerte se indicaban en el acta de levantamiento donde indicaba que el hecho se había dado por un accidente de tránsito de tipo atropello ocurrido en la calle 25 de Julio redondel del puerto marítimo el día 19 de Diciembre del 2017 a las 08h00 aproximadamente según el parte policial de accidente de tránsito 0000011837 de la ATM. Luego de examinar El cadáver externamente e internamente llegué a la conclusión de que El cadáver presentaba como causa de muerte herida por arma punzocortante, laceración pulmonar, hemotórax derecho y shock hipovolémico, tome muestras biológicas de humor vítreo y de sangre lo cual quedó bajo cadena de custodia en el laboratorio de criminalística de la Policía Nacional. La herida que presentaba el cadáver se encontraba en el tórax a la altura del área anterior del tórax lado derecho. Por las características de esta herida me incliné a pensar que se trataba de una herida de arma punzocortante y no ocasionada por un accidente de tránsito. A LAS ACLARACIÓNES DEL TRIBUNAL La edad del occiso era de 61 años. TESTIMONIO DE CBO.P DE POLICIA DARWIN EDUARDO GAROFALO (oficio), EL TESTIGO DIJO: En el oficio consta mi firma, este oficio con numeración Aba-328-Of es de fecha 7 de Febrero del 2018 está dirigido a la abogada Ana Ramos Hidalgo en el cual me solicitaba como objeto de pericia que realice la extracción de la información contenida en un CD de la corporación de Seguridad Ciudadana de Guayaquil, yo procedí a realizar mediante cadena de custodia la cual se encuentra ingresado en las Bodegas de la Policía Nacional con el ingreso 1720  17 esto se trata de un disco compacto de serie msp684ta00270914681 el cual contiene un archivo de video con una duración de aproximadamente una hora de grabación, en el cual se observa específicamente imágenes grabadas de un lugar abierto que son captadas por una videocámara ojos de águila la cual permanece en constante movimiento realizando giros de 360 grados captando tomas panorámicas de lugares donde se observa la circulación vehicular y peatonal. La cámara no realiza ningún acercamiento o zoom a ningún lugar específico o determinado por cuanto yo solicitaba que se me colabore o se coordine con el señor agente investigador o la persona denunciada para que se acerque al laboratorio de criminalística con la finalidad de realizar una exhibición de videos y determinar el tiempo de ser analizado y que se me oriente con datos exactos del presente caso que se investiga, lo que se observa es que en la parte de la vía pública específicamente tiene una nomenclatura, las imágenes que indica C537 autoridad Portuaria 25 de Julio 19/12/2017 con hora 07:20:01. El cd tiene como fecha 19/12/2017 de hora 07:20:01 estas son imágenes captadas al azar. A LAS PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO El único análisis que yo realice fue la reproducción del vídeo, pero necesitaba saber qué era lo que se requería de manera exacta ya que la cámara gira 360 grados y se ve la vía en ambos sentidos. Y DEMAS PRUEBA DOCUMENTAL COMO: Denuncia presentada por la señora Alvarado Briones Inés María; Versión de la señora Alvarado Briones Inés María; Reconocimiento del lugar de los hechos por el perito Cristian Vascones Zamora; Informe de investigación elaborado por el sargento Luis Macías Cruz qué contiene anexos entrevistas, versiones e informe de levantamiento del cadáver; Parte con el que se adquirió el Cd que fue mencionado ingresado con cadena de custodia; Versión del Señor Carlos Manuel Sánchez Soberón; Autopsia médico legal realizado al hoy occiso Ángel Fernando Alvarado Briones; Formulario de defunción general del ciudadano Ángel Fernando Alvarado Briones; CD con respectivo oficio ingresado por cadena de custodia suscrito por el perito Garofalo.7.2)  Con respecto a la RESPONSABILIDAD del procesado MARCELINO RAMÓN PALACIOS CEBALLOS,  ,  las pruebas de cargo presentada por la Fiscalía, han sido suficientes, y han logrado enervar el estado jurídico, constitucional de inocencia del que goza lo referido procesado, por lo que su culpabilidad HA QUEDADO DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: TESTIMONIO DE LA SEÑORA INÉS MARÍA ALVARADO BRIONES (Victima), EL TESTIGO DIJO: El hoy occiso es mi hermano vivía en mi casa junto conmigo, yo me encontraba de guardia la noche anterior y llegué a mi casa antes de las 08h00 muy apenada porque mi hermano Fernando Alvarado me había dicho que el pasaría a recogerme de la guardia a mi trabajo para salir a desayunar pero él nunca llegó. Por lo tanto muy apenada me regresé a casa esperando que él estuviera ahí esperándome abajo como siempre lo hacía pero al llegar  él tampoco estaba. Por lo cual subí a mi casa y me disponía a quitarme el uniforme de trabajo cuando me suena el celular y una voz masculina me pregunta si yo soy hermana de Ángel Fernando Alvarado Briones, mi hermano siempre fue una persona muy propensa a defendernos a todos en la familia y sobre todo a mí, él jamás daba mi nombre a nadie, desde el momento que esa voz me dijo eso yo me asusté y le dije que sí y le pregunté qué pasaba con mi hermano y me dijeron que debía acercarme al puerto marítimo porque mi hermano estaba muerto. Yo por un momento me asusté y desconfíe ya que estamos en una situación tan difícil que yo pensé por un instante que quizás me querían secuestrar y les dije que yo iba a llamar a mi hermano al celular, pero yo lo llamaba y el no respondía y después me volvieron a llamar, el señor al darse cuenta que yo desconfiaba me dijo yo soy un agente de la comisión de tránsito y manejo la ambulancia en este momento los médicos están haciendo el reconocimiento y levantamiento del cadáver pero necesito que usted venga, Yo ya me estaba disponiendo a salir para ver qué era lo que realmente ocurría ya había llamado a una sobrina mía y ella me dijo que nos encontraríamos en el camino ya que ella vive en el sur. ya en ese momento estaba bajando y como el carro se demoró un poco cuando yo llegué encontré que habían dos carros una camioneta y una ambulancia cuando yo me bajé del taxi se me acerco el vigilante del cual no recuerdo el nombre pero estaba vestido con uniforme de vigilante y un chaleco que decía OIAT. yo fui hasta el puerto marítimo exactamente en el redondel, Yo vi un charco de agua como que esa parte de la calle se había mojado, en ese momento yo jamás pensé que era la sangre de mi hermano. Cuando me acerqué le pregunté al Señor que era lo que pasaba Y le dije que quería ver a mi hermano pero él me respondió que no podía abrirme la puerta de la ambulancia pero que mi hermano estaba muerto. Mientras él se acercaba a mi yo retrocedía porque estaba asustada ya que anteriormente yo había sido secuestrada por ladrones y mi miedo me hizo retroceder y por un momento casi caigo al pavimento y el señor al darse cuenta de esto me dijo que no tenga miedo y con una mano me señaló el bolso de mi hermano y me enseñó un documento de mi hermano la papeleta de votación y una tarjeta mía de presentación. Cuando yo ya vi el bolso de mi hermano ensangrentado pude por fin convencerme de que todo lo que me decían era verdad, caí en una crisis de desesperación por querer saber qué era lo que había ocurrido corrí hasta el charco que estaba en el pavimento y por fin pude observar que era sangre y que habían echado agua pero que realmente era sangre. Yo gritaba que quería ver lo que me dejaran verlo porque yo soy profesional de la medicina y a lo mejor él estaba vivo, pero me decían que ya no había nada que hacer. Mi sobrina no llegaba y el Señor me manifestó que debíamos ir hasta el lugar donde se le iba a realizar la autopsia, yo le dije qué esperará moja mi sobrina ya que yo no quería ir sola. Mientras este señor hablaba por su radio o celular no recuerdo muy bien se acercó una señora a mí y me dijo yo no quiero que usted se deje engañar, yo conozco al señor que es su hermano porque él trabaja y siempre sale por aquí no se deje engañar a su hermano Lo asesinó un tipo porque le pegó una puñalada y aquí están diciendo que a él lo atropelló un carro pero realmente el bus no lo atropelló sino que lo apuñaló un hombre y su hermano logró avanzar unos pasos y cayó justo cuando el bus avanzaba. Para esto ya se habían acercado unas 3 personas más y corroboraron lo que la señora estaba diciendo y me decían que lo apuñaló alias “El Psicosiado” y yo les pregunté quién es “El Psicosiado” y me dijeron que era Ramón. Luego mientras yo avanzaba estaba una persona a la cual yo le pregunté si había visto la pelea que tenía mi hermano y me dijo que sí que lo había apuñalado una persona que estaba en el redondel. Yo me acerqué al señor de la ambulancia y le manifesté que la gente me había dicho que mi hermano lo habían apuñalado y ya me desde mi teléfono al 911 porque yo quería que llegue la policía. La policía me supo decir que ya habían atendido esa llamada que ya habían acudido al lugar y habían hecho el levantamiento del cadáver porque había sido atropellado y yo les dije que no que a mi hermano lo habían matado y que quería que vaya a la policía. Cuando ya habíamos en camino yo vi que la policía estaba llegando, porque yo insistí 2 veces en llamar a la policía. Ya cuando íbamos en camino yo no entiendo porque si lo llevaron por la Florida y luego lo regresaron a la PJ yo esa parte no la entiendo asumo que esto es un asunto interno de las personas que trabajan en estos lugares. Yo pregunté pero me supieron decir que como debían hacerle la autopsia tenían que llevarlo a la PJ a medicina legal. Nosotros esperábamos que nos entreguen el cuerpo de mi hermano ya que él supuestamente había sido atropellado me acerqué a donde estaban y les pregunté porque la demora, Porque si él supuestamente había sido atropellado no me entregaban su cuerpo. Y me supieron decir que mi hermano no había sido atropellado que el médico había dicho que él no tenía ningún golpe en ningún raspón, pero que tenía una puñalada en el pecho Por lo cual no me iban a entregar el cuerpo hoy sino que lo entregarían mañana ya que debía legalizar todo y realizar una investigación. Mientras esto ocurría había una gente ahí hablando con ellos y luego se me acercó y me dijo Yo soy el agente Macías y quiero hablar con usted para que me diga qué fue lo que pasó Cómo se enteró y todo lo que sepa ya que estoy a cargo de esta investigación. Ese día no me entregaron el cuerpo de mi hermano yo le dejé mi número a la gente Macías y le dije que estaba dispuesta a colaborar en todo lo que fuese necesario y que yo entendía que si querían investigar no me entregarían en ese momento el cuerpo de mi hermano, yo me fui en ese momento con mi familia a tratar de arreglar todo lo correspondiente al funeral de mi hermano, esa misma noche a las 19h00 Recibí una llamada del agente Macías y me dijo que necesitaba que me acerqué a la fiscalía del Albán Borja para que deje sentada una denuncia Porque esto era un crimen y yo debía colaborar con la policía y denunciar ante esto yo inmediatamente le dije que sí y me acerqué a rendir mi declaración y el agente Macías me manifestó que yo debería estar dispuesta a rendir todas las declaraciones que fueran necesarias porque la persona que había asesinado a mi hermano ya estaba detenido y que había confesado el haber apuñalado a mi hermano y su nombre era Marcelino Ramón Palacios Cevallos. Después de todo esto yo he colaborado en todo. El agente Macías me cito una vez más a la PJ para hacerme preguntas y luego me hicieron acercarme a la Fiscalía de la Merced. Yo lo que solicito es que no quede impune este crimen ya que yo vivía con mi hermano y lo extraño mucho, Él era una persona cristiana que pesé a que no era perfecto no era malo y él jamás hubiera matado a nadie, por eso no es justo que a él le hayan quitado la vida de esa manera. Mi hermano era Marino mercante retirado y Él trabajaba como estibador eventual en el puerto marítimo, mi hermano era una persona muy conocida en el puerto que gozaba de amistades ya que toda su vida fue Marino mercante. Mi hermano se retiró como por el año 98 de ser marino mercante porque él tenía un problema en la pierna por una bala, Pero él jamás se desvinculó del puerto marítimo siempre iba y trabajaba de forma ocasional y hasta el momento de su muerte él estuvo ahí. A LAS PREGUNTAS DE LA VICTIMA Mi hermano era un hombre separado de la madre de sus hijos, tenía cuatro hijos dos varones y dos mujeres. A LAS PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO Yo no estuve presente al momento de que mi hermano fue asesinado, a mí se me acercaron personas a decirme como había ocurrido este hecho, y una persona que se me acerco me comunico que él había visto la pelea. La primera persona que se me acerco fue una mujer pero jamás me dijo su nombre. Ya en la noche me enteré del nombre de la persona, ya que el agente Macías me dijo que la persona que había asesinado a mi hermano era Marcelino Ramón Palacios Cevallos, en el lugar de los hechos sólo me dijeron su alias “El Psicosiado” A LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL Más de 4 personas me dijeron en el lugar de los hechos que mi hermano había sido apuñalado por el señor hoy procesado alias “El Psicosiado”. TESTIMONIO DE SGTO.P DE POLICIA LUIS AURELIO MACÍAS CRUZ, quien realizó el INFORME DE INVESTIGACIONES EL TESTIGO DIJO: Llevo en la policía judicial 16 años, al recibir la delegación por parte de la fiscalía realice varias diligencias entre ellas la recepción de versiones voluntarias, entrevistas y reconocimiento del lugar de los hechos así como varias verificaciones, en lo que respecta a las versiones voluntarias se recetó la de la señora Inés María Alvarado Briones hermana del hoy occiso Alvarado Briones Ángel Fernando en la cual ella manifestó ser familiar del hoy occiso y que el día de los hechos el día 19 de Diciembre del 2017 llego a tener conocimiento del fallecimiento de su hermano Aparentemente en primera instancia por un accidente de tránsito por tal motivo ella se había trasladado hasta el lugar de los hechos qué fue en el redondel de la Ave. 25 de Julio frente al puerto marítimo donde ya su hermano se encontraba en el interior de una ambulancia, y los miembros de la CTE le indicaron que su hermano había fallecido Aparentemente a raíz de un accidente de tránsito, luego la señora se había trasladado hasta las instalaciones de Medicina legal donde tomó contacto con mi persona y varios agentes de la DINASEP y le manifestamos que nosotros habíamos tomado contacto con el médico forense de la CTE y nos indicaron que su hermano no había fallecido a consecuencia de un accidente de tránsito pero que sí había fallecido a consecuencia de un arma blanca. Posterior a esto nosotros le indicamos que ya habíamos tomado acciones y que mis compañeros ya habían dado con la presunta ubicación del causante de la muerte de su hermano conocido como “ El Psicosiado", está fue la versión que rindió la señora. Asi mismo en la entrevista se tomó contacto con el doctor Hugo Torres Matamoros médico legista de la CTE quien supo manifestar que el 19 de Diciembre del 2017 realizó una autopsia al cuerpo sin vida del ciudadano Ángel Fernando Alvarado Briones Quién habría llegado traído por efectivos de la CTE porque aparentemente había sufrido un accidente de tránsito pero luego de realizar la autopsia logró determinar que el presentaba una herida de arma blanca e Indicó que la causa de la muerte del hoy occiso fue el shock hipovolémico, hematorax derecho, laceración pulmonar por herida de arma punzocortante descartando totalmente la causa como accidente de tránsito.  También se habló con el señor subteniente de policía González Franco Luis Fernando oficial de la DINASEP quien manifestó que el día 19 de Diciembre del 2017 en circunstancias que se encontraba como jefe de control de la DINASEP lo llamaron de las oficinas de la morgue de criminalística con el fin de tomar contacto con el médico forense de la CTE logrando tener conocimiento que él Hoy occiso Ángel Fernando Alvarado Briones no había fallecido producto de un accidente de tránsito sino producto de una herida de arma blanca, motivo por el cual en ese instante se había trasladado con otros miembros de la DINASEP al lugar de los hechos esto es en la Ave. 25 de Julio redondel frente al puerto marítimo, donde luego de realizar labores de inteligencia habían logrado obtener datos e información del supuesto causante de la muerte del ciudadano Ángel Briones y este  era el ciudadano que respondía al nombre Ramón alias “El Psicosiado” que responde a los nombres de Palacios Cevallos Marcelino Ramón por este motivo se logró localizarlo y posteriormente ponerlo a órdenes de la autoridad competente y quienes ordenaron su detención para investigación. También se tomó contacto con el señor Ángel Alejandro Jiménez Villacres de 57 años domiciliado en el Guasmo sur Cooperativa Guayas y Quil Mz. 62 Villa 1 quien supo manifestar que el 19 de Diciembre del 2017 siendo las 08H30 Aproximadamente en circunstancias que llegaba al redondel frente al puerto marítimo pudo percatarse de la aglomeración de varias personas alrededor de un cadáver observando que se trataba del ciudadano Alvarado Briones Ángel Fernando, y en ese instante las personas del lugar habían manifestado que supuestamente había sido atropellado por un bus, afirmando que esto en realidad no había ocurrido ya que temprano se había suscitado una discusión entre el ciudadano Marcelino Ramón Palacios Cevallos conocido con el alias “El Psicosiado” con el ciudadano hoy fallecido Ángel Alvarado y que éste había recibido una herida en el pecho por un cuchillo propinada por el señor Ramón. También se tomó contacto con el señor Gregorio Coronel Guerrero de 47 años de edad quien supo manifestar que el día 19 de Diciembre del 2017 en circunstancias que se encontraba en el redondel del puerto sitio donde frecuentemente labora como cuadrillero pudo observar El cadáver del ciudadano Alvarado Briones Ángel Fernando, mencionó que tuvo conocimiento de que presuntamente el autor de la muerte de este ciudadano había sido el señor conocido como Ramón alias “El Psicosiado" por tanto el 19 de Diciembre del 2017 alrededor de las 7:30 aproximadamente se habría mantenido una pelea entre ambas personas llevando la peor parte el hoy occiso, de igual manera mencionó que él siempre observaba discrepancias y peleas entre estas dos personas y que el señor Marcelino Ramón Palacios Cevallos siempre portaba un cuchillo que lo usaba para amedrentar a las personas y cuadrilleros del sector. También se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos que está ubicado en el distrito Sur sub circuito Guasmo 4 Ave. 25 de Julio redondel del puerto marítimo, lugar donde se tiene conocimiento se había suscitado la muerte del ciudadano quien en vida se llamó Alvarado Briones Ángel Fernando y Esto ocurrió el 19 de Diciembre del 2017, se muestra en el informe el lugar donde se había suscitado la riña y también el lugar donde un poco más adelante había caído sin vida el hoy occiso. En las verificaciones Consta en el informe la ficha con los datos generales del registro civil del hoy occiso, a su vez consta que ha registrado antecedentes en el año 97 por tenencia y posesión ilícita en el 84 por investigación y descubrimiento de infracciones. Y también del señor detenido Marcelino Ramón Palacios Cevallos consta su fotografía y datos del registro civil y como antecedentes personales tiene detenciones en el 2004 por robo, el 2003 por violación y en el 2017 por asesinato. Se hace una breve constancia de la conclusión del examen de autopsia en la cual el doctor Torres Matamoros médico legista de la CTE determina como causa de la muerte shock hipovolémico, hematorax derecho, laceración pulmonar herida por arma punzocortante,  tipo de muerte violenta. El hoy occiso trabajaba como cuadrillero en el puerto al igual que el hoy procesado. A LAS PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO La detención que tiene el señor Marcelino Ramón Palacios Cevallos en el año 2017 es la actual, yo llegue a la presunción de que él había ocasionado este hecho ya que la presunta muerte del señor había sucedido en la mañana y se suponía que era un accidente de tránsito pero ya en horas de la tarde el doctor manifestó que se trataba de una herida por arma blanca por esto llaman a la DINASEP y ellos se acercan al lugar para realizar los trabajos de investigación y logran obtener información de quién fue el responsable de la muerte del hoy occiso. Entonces al tener ya está información  llame a la señora a manifestarle que ya teníamos al supuesto responsable de este hecho. Yo no estuve al momento de la aprensión del ciudadano, sólo lo recibí cuando ya lo trajeron. Las personas con las que yo me entrevista me dijeron que estuvieron presentes al momento que se dio la riña, pero que todo ocurrió tan rápido que la mayoría de personas que estaban presentes pudieron afirmar que se había tratado de un accidente de tránsito ya que cuando el señor Ángel Fernando recibe La puñalada camina varios metros y de repente se desploma justo cuando pasaba un vehículo por eso pensaron que había sido un accidente de tránsito. Es por esto que ya al momento de que la autopsia de otro resultado todas estas personas llegaron a la conclusión de que había sido producto de la riña. El señor Ángel Jiménez Villacres manifiesta que llegó al lugar de los hechos Aproximadamente a las 08H30 Y que vio una aglomeración de personas alrededor de un cadáver. Yo realice estas entrevistas posteriores a los días de haberse realizado el hecho ya que con el afán de investigar yo me acerqué nuevamente al lugar y conseguí que estas personas me dieran esta información algo que es muy difícil Ya que en este tipo de procesos que involucran muertes violentas nadie quiere decir nada por temor a represalias. Yo entrevisté al Señor Coronel Guerrero Gregorio y él me indicó que estuvo presente cuando vio la aglomeración de personas y pudo observar el cadáver del señor y llegó a tener conocimiento por comentarios de compañeros de trabajo que el posible causante de la muerte de este ciudadano Fernando Alvarado había sido él ciudadano conocido como Ramón, por cuanto el día 19 de Diciembre del 2017 habían mantenido en horas de la mañana una pelea. El no estuvo presente sólo escucho. Al señor Gonzáles Franco Luis también lo entrevisté y el por información reservada de una persona que no quiso identificarse por seguridad se logró dar con la dirección del supuesto responsable del hecho. Incluso ellos al llegar a este lugar fueron recibidos con violencia por lo cual tuvieron que detener al señor subirlo al vehículo y salir de forma precipitada yo que iban a ser linchados. Se pidió por medio de fiscalía el acceso a unos videos de las cámaras de seguridad que hay en el puerto. Hay un testigo que presenció el hecho pero él ya había asistido anteriormente a este lugar pero debido a que esta audiencia fue suspendida ya el señor no lo podemos ubicar Ya que él es chambero y no tiene un domicilio donde poderlo ubicar. A LAS ACLARACIÓNES DEL TRIBUNAL Lo del accidente de tránsito nació a raíz de que la gente había observado una riña entre estas dos personas pero todos manifestaron que ocurrió tan rápido que él Hoy occiso lo vieron que empezó a caminar de forma normal y hubo un momento en que se desvanece en plena vía y en ese momento justo pasa un bus Por lo cual las personas al acercarse y ver sangre comenzaron a decir que había sido atropellado. Fue en horas de la tarde que el médico de la CTE manifestó que no había sido atropellado. Cuando nosotros estábamos trasladando al señor procesado el de forma voluntaria y sin que nosotros le preguntáramos nada manifestó que si había sido responsable de haber apuñalado al señor ya que el hoy occiso en diferentes ocasiones lo había provocado. TESTIMONIO DE  SUBO.P DE POLICIA CARLOS MANUEL SÁNCHEZ SOBERÓN, quien realizó el Parte de Aprehensión, EL TESTIGO DIJO: La firma que consta en el parte de aprensión es la mía la cual utilizó en actos públicos y privados. El día 19 de Diciembre del 2017 fuimos alertados de una muerte violenta, se nos dijo que en la mañana se había encontrado el cuerpo de un ciudadano a la altura del puerto marítimo que al principio se pensaba que era un accidente de tránsito pero después de las pericias indicaron que había sido una muerte violenta por esta razón nosotros en un operativo nos trasladamos hasta el lugar para poder levantar la información adecuada, al llegar al lugar se tomó contacto con las personas del sector que nos manifestaron que había existido una riña entre el hoy occiso y el ciudadano conocido como “psicosiado" procedimos a tomar contacto con el ciudadano Alvarado Briones Ángel Fernando quién nos manifiesta que se encontraba en el lugar y se había enterado que habían tenido un pequeño percance y había sido victimado el ciudadano por parte del señor Marcelino Ramón Palacios Cevallos. Levantando información dimos con el domicilio y nos trasladamos hasta el mismo en la cooperativa helechos Sport MZ. 34 Solar 22 donde se toma contactos con familiares del ciudadano, pero al darnos cuenta de la negativa y observar que todos miraban hacia un cuarto pero seguimos a ingresar al lugar que era utilizado como dormitorio y encontramos en su interior al ciudadano Marcelino Ramón Palacios. El cual de forma voluntaria mientras conversábamos con el admitió que él había agredido al ciudadano, por esa razón no trasladamos hasta la fiscalía pero al momento de salir nosotros del domicilio fuimos agredidos por familiares del hoy procesado por lo cual tuvimos que subir a los vehículos policiales y salir a precipitada carrera, se lo trasladó hasta la fiscalía y se le dio a conocer al Señor fiscal de turno, Al momento de tomar el procedimiento nosotros nos encontrábamos en persecución ininterrumpida y la persona que procedimos a aprehender en esas circunstancias se encuentra en esta sala en el lado derecho junto a una señora se encuentra con una camiseta de cuadros. A LAS PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO Nosotros llegamos a la casa nos identificamos y al señor ver la presencia de nosotros nos manifestó de forma voluntaria que él había sido el causante del hecho, ya que nos manifestó que él sabía a qué veníamos. Nosotros no tuvimos mucha comunicación porque en el momento que estuvimos ahí fuimos agredidos por los familiares del señor y trataron de quitarnos de nuestro poder al detenido e incluso una señora que supuestamente era la mamá se paró en la puerta y no se evitaba el ingreso por esa razón tuvimos que salir de forma precipitada del lugar, al señor se le leyeron sus derechos en el transcurso hacia donde el fiscal Y nuevamente se le volvieron a leer delante del señor fiscal tal como consta en el parte. Les leímos los derechos cuando él ya se encontraba dentro del vehículo porque debido a las circunstancias no pudimos hacerlo anteriormente. En el momento y por cómo se dieron los hechos se nos hizo imposible leerle al señor sus derechos al momento en el que lo vimos ya que nos encontrábamos en un lugar es crítico sólo estábamos tres vehículos y todas las personas se abalanzaron encima nuestro y nosotros debíamos precautelar nuestra seguridad y la del detenido. Donde el señor vive es un ambiente en el que había dos cuartos, Al momento de ingresar nosotros nos identificamos como agentes de la policía y el manifestó que él había sido el causante de las lesiones ocasionadas eso fue lo único que dijo, no encontramos ningún objeto en su poder porque él ya estaba de pie y cambiado de ropa, él no se encontraba con su abogado porque estábamos en persecución ininterrumpida y no habían pasado ni 12 horas. TESTIMONIO DE RENÉ ALEJANDRO WILA COROZO (Testigo Presencial) EL TESTIGO DIJO: Tengo 45 años trabajó en el puerto como estibador y en el día hago unos $8 o $10 mi horario que es nocturno comienza a las 18h00 hasta que termine lo que se me ha encomendado. El día 19 de Diciembre del 2017 en horas de la mañana yo estaba trabajando y de pronto vi al difunto Fernando y al señor que se lo conoce como “psicosiado" que estaban discutiendo. Yo conocí al fallecido y era buena persona, no sé en que trabajaba, pero era mi amigo y él llegaba en ocasiones al puerto, el problema que yo vi fue como a las 06h00 yo vi que el uno agredió al otro y la persona que agredió fue el que se encuentra aquí sentado con una camisa de cuadros. Yo cuando vi lo que había pasado me acerqué hasta el cadáver, los hechos ocurrieron en el Sur en el redondel del puerto Marítimo. A LAS PREGUNTAS DE LA VICTIMA El señor que realizo la agresión siempre andaba con un cuchillo A LAS PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO Yo trabajaba desde las 18h00 hasta las 06h00 por lo general, yo el día 19 de Diciembre del 2017 me encontraba en el puerto. Los hechos se dieron al amanecer y el ataque fue rápido, sólo lo agredió y luego el carro pasó, pero el señor ya iba herido. No recuerdo con que ropa se encontraba el señor. A LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL Cuando se dio el hecho si había más personas en el lugar, había un par de personas más. Y DEMAS PRUEBA DOCUMENTAL COMO: Denuncia presentada por la señora Alvarado Briones Inés María; Versión de la señora Alvarado Briones Inés María; Reconocimiento del lugar de los hechos por el perito Cristian Vascones Zamora;  Informe de investigación elaborado por el sargento Luis Macías Cruz qué contiene anexos entrevistas, versiones e informe de levantamiento del cadáver; Parte con el que se adquirió el Cd que fue mencionado ingresado con cadena de custodia; Versión del Señor Carlos Manuel Sánchez Soberón; Autopsia médico legal realizado al hoy occiso Ángel Fernando Alvarado Briones; Formulario de defunción general del ciudadano Ángel Fernando Alvarado Briones; CD con respectivo oficio ingresado por cadena de custodia suscrito por el perito Garofalo. 7.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, corresponde a este Tribunal, adecuar correctamente la conducta incriminada dentro del tipo penal,   por lo que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, esto es  del delito de ASESINATO, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la inviolabilidad de la vida, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es la victima ANGEL FERNANDO ALVARADO BRIONES, de 61 años de edad, , a la fecha de los hechos; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la inviolabilidad de la vida, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: TESTIMONIO DE LA SEÑORA INÉS MARÍA ALVARADO BRIONES (Victima), EL TESTIGO DIJO: El hoy occiso es mi hermano vivía en mi casa junto conmigo, yo me encontraba de guardia la noche anterior y llegué a mi casa antes de las 08h00 muy apenada porque mi hermano Fernando Alvarado me había dicho que el pasaría a recogerme de la guardia a mi trabajo para salir a desayunar pero él nunca llegó. Por lo tanto muy apenada me regresé a casa esperando que él estuviera ahí esperándome abajo como siempre lo hacía pero al llegar  él tampoco estaba. Por lo cual subí a mi casa y me disponía a quitarme el uniforme de trabajo cuando me suena el celular y una voz masculina me pregunta si yo soy hermana de Ángel Fernando Alvarado Briones, mi hermano siempre fue una persona muy propensa a defendernos a todos en la familia y sobre todo a mí, él jamás daba mi nombre a nadie, desde el momento que esa voz me dijo eso yo me asusté y le dije que sí y le pregunté qué pasaba con mi hermano y me dijeron que debía acercarme al puerto marítimo porque mi hermano estaba muerto. Yo por un momento me asusté y desconfíe ya que estamos en una situación tan difícil que yo pensé por un instante que quizás me querían secuestrar y les dije que yo iba a llamar a mi hermano al celular, pero yo lo llamaba y el no respondía y después me volvieron a llamar, el señor al darse cuenta que yo desconfiaba me dijo yo soy un agente de la comisión de tránsito y manejo la ambulancia en este momento los médicos están haciendo el reconocimiento y levantamiento del cadáver pero necesito que usted venga, Yo ya me estaba disponiendo a salir para ver qué era lo que realmente ocurría ya había llamado a una sobrina mía y ella me dijo que nos encontraríamos en el camino ya que ella vive en el sur. ya en ese momento estaba bajando y como el carro se demoró un poco cuando yo llegué encontré que habían dos carros una camioneta y una ambulancia cuando yo me bajé del taxi se me acerco el vigilante del cual no recuerdo el nombre pero estaba vestido con uniforme de vigilante y un chaleco que decía OIAT. yo fui hasta el puerto marítimo exactamente en el redondel, Yo vi un charco de agua como que esa parte de la calle se había mojado, en ese momento yo jamás pensé que era la sangre de mi hermano. Cuando me acerqué le pregunté al Señor que era lo que pasaba Y le dije que quería ver a mi hermano pero él me respondió que no podía abrirme la puerta de la ambulancia pero que mi hermano estaba muerto. Mientras él se acercaba a mi yo retrocedía porque estaba asustada ya que anteriormente yo había sido secuestrada por ladrones y mi miedo me hizo retroceder y por un momento casi caigo al pavimento y el señor al darse cuenta de esto me dijo que no tenga miedo y con una mano me señaló el bolso de mi hermano y me enseñó un documento de mi hermano la papeleta de votación y una tarjeta mía de presentación. Cuando yo ya vi el bolso de mi hermano ensangrentado pude por fin convencerme de que todo lo que me decían era verdad, caí en una crisis de desesperación por querer saber qué era lo que había ocurrido corrí hasta el charco que estaba en el pavimento y por fin pude observar que era sangre y que habían echado agua pero que realmente era sangre. Yo gritaba que quería ver lo que me dejaran verlo porque yo soy profesional de la medicina y a lo mejor él estaba vivo, pero me decían que ya no había nada que hacer. Mi sobrina no llegaba y el Señor me manifestó que debíamos ir hasta el lugar donde se le iba a realizar la autopsia, yo le dije qué esperará moja mi sobrina ya que yo no quería ir sola. Mientras este señor hablaba por su radio o celular no recuerdo muy bien se acercó una señora a mí y me dijo yo no quiero que usted se deje engañar, yo conozco al señor que es su hermano porque él trabaja y siempre sale por aquí no se deje engañar a su hermano Lo asesinó un tipo porque le pegó una puñalada y aquí están diciendo que a él lo atropelló un carro pero realmente el bus no lo atropelló sino que lo apuñaló un hombre y su hermano logró avanzar unos pasos y cayó justo cuando el bus avanzaba. Para esto ya se habían acercado unas 3 personas más y corroboraron lo que la señora estaba diciendo y me decían que lo apuñaló alias “El Psicosiado” y yo les pregunté quién es “El Psicosiado” y me dijeron que era Ramón. Luego mientras yo avanzaba estaba una persona a la cual yo le pregunté si había visto la pelea que tenía mi hermano y me dijo que sí que lo había apuñalado una persona que estaba en el redondel. Yo me acerqué al señor de la ambulancia y le manifesté que la gente me había dicho que mi hermano lo habían apuñalado y ya me desde mi teléfono al 911 porque yo quería que llegue la policía. La policía me supo decir que ya habían atendido esa llamada que ya habían acudido al lugar y habían hecho el levantamiento del cadáver porque había sido atropellado y yo les dije que no que a mi hermano lo habían matado y que quería que vaya a la policía. Cuando ya habíamos en camino yo vi que la policía estaba llegando, porque yo insistí 2 veces en llamar a la policía. Ya cuando íbamos en camino yo no entiendo porque si lo llevaron por la Florida y luego lo regresaron a la PJ yo esa parte no la entiendo asumo que esto es un asunto interno de las personas que trabajan en estos lugares. Yo pregunté pero me supieron decir que como debían hacerle la autopsia tenían que llevarlo a la PJ a medicina legal. Nosotros esperábamos que nos entreguen el cuerpo de mi hermano ya que él supuestamente había sido atropellado me acerqué a donde estaban y les pregunté porque la demora, Porque si él supuestamente había sido atropellado no me entregaban su cuerpo. Y me supieron decir que mi hermano no había sido atropellado que el médico había dicho que él no tenía ningún golpe en ningún raspón, pero que tenía una puñalada en el pecho Por lo cual no me iban a entregar el cuerpo hoy sino que lo entregarían mañana ya que debía legalizar todo y realizar una investigación. Mientras esto ocurría había una gente ahí hablando con ellos y luego se me acercó y me dijo Yo soy el agente Macías y quiero hablar con usted para que me diga qué fue lo que pasó Cómo se enteró y todo lo que sepa ya que estoy a cargo de esta investigación. Ese día no me entregaron el cuerpo de mi hermano yo le dejé mi número a la gente Macías y le dije que estaba dispuesta a colaborar en todo lo que fuese necesario y que yo entendía que si querían investigar no me entregarían en ese momento el cuerpo de mi hermano, yo me fui en ese momento con mi familia a tratar de arreglar todo lo correspondiente al funeral de mi hermano, esa misma noche a las 19h00 Recibí una llamada del agente Macías y me dijo que necesitaba que me acerqué a la fiscalía del Albán Borja para que deje sentada una denuncia Porque esto era un crimen y yo debía colaborar con la policía y denunciar ante esto yo inmediatamente le dije que sí y me acerqué a rendir mi declaración y el agente Macías me manifestó que yo debería estar dispuesta a rendir todas las declaraciones que fueran necesarias porque la persona que había asesinado a mi hermano ya estaba detenido y que había confesado el haber apuñalado a mi hermano y su nombre era Marcelino Ramón Palacios Cevallos. Después de todo esto yo he colaborado en todo. El agente Macías me cito una vez más a la PJ para hacerme preguntas y luego me hicieron acercarme a la Fiscalía de la Merced. Yo lo que solicito es que no quede impune este crimen ya que yo vivía con mi hermano y lo extraño mucho, Él era una persona cristiana que pesé a que no era perfecto no era malo y él jamás hubiera matado a nadie, por eso no es justo que a él le hayan quitado la vida de esa manera. Mi hermano era Marino mercante retirado y Él trabajaba como estibador eventual en el puerto marítimo, mi hermano era una persona muy conocida en el puerto que gozaba de amistades ya que toda su vida fue Marino mercante. Mi hermano se retiró como por el año 98 de ser marino mercante porque él tenía un problema en la pierna por una bala, Pero él jamás se desvinculó del puerto marítimo siempre iba y trabajaba de forma ocasional y hasta el momento de su muerte él estuvo ahí. (..) Mi hermano era un hombre separado de la madre de sus hijos, tenía cuatro hijos dos varones y dos mujeres. (..) Yo no estuve presente al momento de que mi hermano fue asesinado, a mí se me acercaron personas a decirme como había ocurrido este hecho, y una persona que se me acerco me comunico que él había visto la pelea. La primera persona que se me acerco fue una mujer pero jamás me dijo su nombre. Ya en la noche me enteré del nombre de la persona, ya que el agente Macías me dijo que la persona que había asesinado a mi hermano era Marcelino Ramón Palacios Cevallos, en el lugar de los hechos sólo me dijeron su alias “El Psicosiado” (..) Más de 4 personas me dijeron en el lugar de los hechos que mi hermano había sido apuñalado por el señor hoy procesado alias “El Psicosiado”   TESTIMONIO DEL SEÑOR SUB. TNTE. DE POLICIA CRISTIAN ANTONIO VASCONEZ ZAMORA, quien realizó el RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, EL TESTIGO DIJO: El informe que se realizó fue el de reconocimiento del lugar de los hechos en cumplimiento al oficio emitido por fiscalía con fecha 21 de Diciembre del 2017 se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, siendo el día miércoles 17 de Enero del año 2018 previo a la respectiva posesión me traslade hasta el sector sur de la Ciudad de Guayaquil específicamente en la Ave. 25 de Julio en el redondel del puerto marítimo con el fin de realizar el reconocimiento del lugar de los hechos. El lugar se describe como una escena abierta ubicado en el sector sur de la Ciudad de Guayaquil, Distrito Sur- circuito Guasmo, sub-circuito Guasmo 4, Ave. 25 de Julio redondel del puerto marítimo, para Acceder al lugar se realiza por la Ave. 25 de Julio que se describe como una vía de primer orden en sentido de circulación noreste sureste y viceversa, Calzada de asfalto con aceras y bordillos cuenta con postes de concreto e iluminación nocturna, al término de la Ave. 25 de Julio Se observa una configuración Vial tipo redondel y a sus alrededores varios accesos vehiculares y peatonales que nos permiten el ingreso a dicho puerto marítimo. Cómo conclusiones se puede determinar que el lugar de los hechos existen y se encuentra ubicado en el sector sur de la Ciudad de Guayaquil circuito Guasmo sub-circuito Guasmo 4, Ave. 25 de Julio. TESTIMONIO DE DR. HUGO ROSSANO TORRES MATAMOROS, quien realizó EL PROTOCOLO DE AUTOPSIA, EL TESTIGO DIJO: El 19 de Diciembre del año 2017 procedí a practicar la autopsia de quien en vida se llamó Ángel Fernando Alvarado Briones, luego de ser debidamente posesionado para esta experticia por el abogado Diego Llerena fiscal de flagrancia de turno, las circunstancias de la muerte se indicaban en el acta de levantamiento donde indicaba que el hecho se había dado por un accidente de tránsito de tipo atropello ocurrido en la calle 25 de Julio redondel del puerto marítimo el día 19 de Diciembre del 2017 a las 08h00 aproximadamente según el parte policial de accidente de tránsito 0000011837 de la ATM. Luego de examinar El cadáver externamente e internamente llegué a la conclusión de que El cadáver presentaba como causa de MUERTE HERIDA POR ARMA PUNZOCORTANTE, LACERACIÓN PULMONAR, HEMOTÓRAX DERECHO Y SHOCK HIPOVOLÉMICO, tome muestras biológicas de humor vítreo y de sangre lo cual quedó bajo cadena de custodia en el laboratorio de criminalística de la Policía Nacional. La herida que presentaba el cadáver se encontraba en el tórax a la altura del área anterior del tórax lado derecho. POR LAS CARACTERÍSTICAS DE ESTA HERIDA ME INCLINÉ A PENSAR QUE SE TRATABA DE UNA HERIDA DE ARMA PUNZOCORTANTE Y NO OCASIONADA POR UN ACCIDENTE DE TRÁNSITO. (..) La edad del occiso era de 61 años. TESTIMONIO DE CBO.P DE POLICIA DARWIN EDUARDO GAROFALO (oficio), EL TESTIGO DIJO: En el oficio consta mi firma, este oficio con numeración Aba-328-Of es de fecha 7 de Febrero del 2018 está dirigido a la abogada Ana Ramos Hidalgo en el cual me solicitaba como objeto de pericia que realice la extracción de la información contenida en un CD de la corporación de Seguridad Ciudadana de Guayaquil, yo procedí a realizar mediante cadena de custodia la cual se encuentra ingresado en las Bodegas de la Policía Nacional con el ingreso 1720  17 esto se trata de un disco compacto de serie msp684ta00270914681 el cual contiene un archivo de video con una duración de aproximadamente una hora de grabación, en el cual se observa específicamente imágenes grabadas de un lugar abierto que son captadas por una videocámara ojos de águila la cual permanece en constante movimiento realizando giros de 360 grados captando tomas panorámicas de lugares donde se observa la circulación vehicular y peatonal. La cámara no realiza ningún acercamiento o zoom a ningún lugar específico o determinado por cuanto yo solicitaba que se me colabore o se coordine con el señor agente investigador o la persona denunciada para que se acerque al laboratorio de criminalística con la finalidad de realizar una exhibición de videos y determinar el tiempo de ser analizado y que se me oriente con datos exactos del presente caso que se investiga, lo que se observa es que en la parte de la vía pública específicamente tiene una nomenclatura, las imágenes que indica C537 autoridad Portuaria 25 de Julio 19/12/2017 con hora 07:20:01. El cd tiene como fecha 19/12/2017 de hora 07:20:01 estas son imágenes captadas al azar. (..)  El único análisis que yo realice fue la reproducción del vídeo, pero necesitaba saber qué era lo que se requería de manera exacta ya que la cámara gira 360 grados y se ve la vía en ambos sentidos. Por lo que dicha conducta está constituida al tenor de la teoría de la imputación objetiva, por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la de “dar muerte”,  siendo el lugar de los hechos una escena cerrada en la que se evidencia la forma como se desplazó el sujeto activo llegando al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: TESTIMONIO DE LA SEÑORA INÉS MARÍA ALVARADO BRIONES (Victima), EL TESTIGO DIJO: El hoy occiso es mi hermano vivía en mi casa junto conmigo, yo me encontraba de guardia la noche anterior y llegué a mi casa antes de las 08h00 muy apenada porque mi hermano Fernando Alvarado me había dicho que el pasaría a recogerme de la guardia a mi trabajo para salir a desayunar pero él nunca llegó. Por lo tanto muy apenada me regresé a casa esperando que él estuviera ahí esperándome abajo como siempre lo hacía pero al llegar  él tampoco estaba. Por lo cual subí a mi casa y me disponía a quitarme el uniforme de trabajo cuando me suena el celular y una voz masculina me pregunta si yo soy hermana de Ángel Fernando Alvarado Briones, mi hermano siempre fue una persona muy propensa a defendernos a todos en la familia y sobre todo a mí, él jamás daba mi nombre a nadie, desde el momento que esa voz me dijo eso yo me asusté y le dije que sí y le pregunté qué pasaba con mi hermano y me dijeron que debía acercarme al puerto marítimo porque mi hermano estaba muerto. Yo por un momento me asusté y desconfíe ya que estamos en una situación tan difícil que yo pensé por un instante que quizás me querían secuestrar y les dije que yo iba a llamar a mi hermano al celular, pero yo lo llamaba y el no respondía y después me volvieron a llamar, el señor al darse cuenta que yo desconfiaba me dijo yo soy un agente de la comisión de tránsito y manejo la ambulancia en este momento los médicos están haciendo el reconocimiento y levantamiento del cadáver pero necesito que usted venga, Yo ya me estaba disponiendo a salir para ver qué era lo que realmente ocurría ya había llamado a una sobrina mía y ella me dijo que nos encontraríamos en el camino ya que ella vive en el sur. ya en ese momento estaba bajando y como el carro se demoró un poco cuando yo llegué encontré que habían dos carros una camioneta y una ambulancia cuando yo me bajé del taxi se me acerco el vigilante del cual no recuerdo el nombre pero estaba vestido con uniforme de vigilante y un chaleco que decía OIAT. Yo fui hasta el puerto marítimo exactamente en el redondel, Yo vi un charco de agua como que esa parte de la calle se había mojado, en ese momento yo jamás pensé que era la sangre de mi hermano. Cuando me acerqué le pregunté al Señor que era lo que pasaba Y le dije que quería ver a mi hermano pero él me respondió que no podía abrirme la puerta de la ambulancia pero que mi hermano estaba muerto. Mientras él se acercaba a mi yo retrocedía porque estaba asustada ya que anteriormente yo había sido secuestrada por ladrones y mi miedo me hizo retroceder y por un momento casi caigo al pavimento y el señor al darse cuenta de esto me dijo que no tenga miedo y con una mano me señaló el bolso de mi hermano y me enseñó un documento de mi hermano la papeleta de votación y una tarjeta mía de presentación. Cuando yo ya vi el bolso de mi hermano ensangrentado pude por fin convencerme de que todo lo que me decían era verdad, caí en una crisis de desesperación por querer saber qué era lo que había ocurrido corrí hasta el charco que estaba en el pavimento y por fin pude observar que era sangre y que habían echado agua pero que realmente era sangre. Yo gritaba que quería ver lo que me dejaran verlo porque yo soy profesional de la medicina y a lo mejor él estaba vivo, pero me decían que ya no había nada que hacer. Mi sobrina no llegaba y el Señor me manifestó que debíamos ir hasta el lugar donde se le iba a realizar la autopsia, yo le dije qué esperará moja mi sobrina ya que yo no quería ir sola. Mientras este señor hablaba por su radio o celular no recuerdo muy bien se acercó una señora a mí y me dijo yo no quiero que usted se deje engañar, yo conozco al señor que es su hermano porque él trabaja y siempre sale por aquí no se deje engañar a su hermano Lo asesinó un tipo porque le pegó una puñalada y aquí están diciendo que a él lo atropelló un carro pero realmente el bus no lo atropelló sino que lo apuñaló un hombre y su hermano logró avanzar unos pasos y cayó justo cuando el bus avanzaba. Para esto ya se habían acercado unas 3 personas más y corroboraron lo que la señora estaba diciendo y me decían que lo apuñaló alias “El Psicosiado” y yo les pregunté quién es “El Psicosiado” y me dijeron que era Ramón. Luego mientras yo avanzaba estaba una persona a la cual yo le pregunté si había visto la pelea que tenía mi hermano y me dijo que sí que lo había apuñalado una persona que estaba en el redondel. Yo me acerqué al señor de la ambulancia y le manifesté que la gente me había dicho que mi hermano lo habían apuñalado y ya me desde mi teléfono al 911 porque yo quería que llegue la policía. La policía me supo decir que ya habían atendido esa llamada que ya habían acudido al lugar y habían hecho el levantamiento del cadáver porque había sido atropellado y yo les dije que no que a mi hermano lo habían matado y que quería que vaya a la policía. Cuando ya habíamos en camino yo vi que la policía estaba llegando, porque yo insistí 2 veces en llamar a la policía. Ya cuando íbamos en camino yo no entiendo porque si lo llevaron por la Florida y luego lo regresaron a la PJ yo esa parte no la entiendo asumo que esto es un asunto interno de las personas que trabajan en estos lugares. Yo pregunté pero me supieron decir que como debían hacerle la autopsia tenían que llevarlo a la PJ a medicina legal. Nosotros esperábamos que nos entreguen el cuerpo de mi hermano ya que él supuestamente había sido atropellado me acerqué a donde estaban y les pregunté porque la demora, Porque si él supuestamente había sido atropellado no me entregaban su cuerpo. Y me supieron decir que mi hermano no había sido atropellado que el médico había dicho que él no tenía ningún golpe en ningún raspón, pero que tenía una puñalada en el pecho Por lo cual no me iban a entregar el cuerpo hoy sino que lo entregarían mañana ya que debía legalizar todo y realizar una investigación. Mientras esto ocurría había una gente ahí hablando con ellos y luego se me acercó y me dijo Yo soy el agente Macías y quiero hablar con usted para que me diga qué fue lo que pasó Cómo se enteró y todo lo que sepa ya que estoy a cargo de esta investigación. Ese día no me entregaron el cuerpo de mi hermano yo le dejé mi número a la gente Macías y le dije que estaba dispuesta a colaborar en todo lo que fuese necesario y que yo entendía que si querían investigar no me entregarían en ese momento el cuerpo de mi hermano, yo me fui en ese momento con mi familia a tratar de arreglar todo lo correspondiente al funeral de mi hermano, esa misma noche a las 19h00 Recibí una llamada del agente Macías y me dijo que necesitaba que me acerqué a la fiscalía del Albán Borja para que deje sentada una denuncia Porque esto era un crimen y yo debía colaborar con la policía y denunciar ante esto yo inmediatamente le dije que sí y me acerqué a rendir mi declaración y el agente Macías me manifestó que yo debería estar dispuesta a rendir todas las declaraciones que fueran necesarias porque la persona que había asesinado a mi hermano ya estaba detenido y que había confesado el haber apuñalado a mi hermano y su nombre era Marcelino Ramón Palacios Cevallos. Después de todo esto yo he colaborado en todo. El agente Macías me cito una vez más a la PJ para hacerme preguntas y luego me hicieron acercarme a la Fiscalía de la Merced. Yo lo que solicito es que no quede impune este crimen ya que yo vivía con mi hermano y lo extraño mucho, Él era una persona cristiana que pesé a que no era perfecto no era malo y él jamás hubiera matado a nadie, por eso no es justo que a él le hayan quitado la vida de esa manera. Mi hermano era Marino mercante retirado y Él trabajaba como estibador eventual en el puerto marítimo, mi hermano era una persona muy conocida en el puerto que gozaba de amistades ya que toda su vida fue Marino mercante. Mi hermano se retiró como por el año 98 de ser marino mercante porque el tenía un problema en la pierna por una bala, Pero él jamás se desvinculó del puerto marítimo siempre iba y trabajaba de forma ocasional y hasta el momento de su muerte él estuvo ahí. (..) Mi hermano era un hombre separado de la madre de sus hijos, tenía cuatro hijos dos varones y dos mujeres. (..) Yo no estuve presente al momento de que mi hermano fue asesinado, a mí se me acercaron personas a decirme como había ocurrido este hecho, y una persona que se me acerco me comunico que él había visto la pelea. La primera persona que se me acerco fue una mujer pero jamás me dijo su nombre. Ya en la noche me enteré del nombre de la persona, ya que el agente Macías me dijo que la persona que había asesinado a mi hermano era Marcelino Ramón Palacios Cevallos, en el lugar de los hechos sólo me dijeron su alias “El Psicosiado” (..) Más de 4 personas me dijeron en el lugar de los hechos que mi hermano había sido apuñalado por el señor hoy procesado alias “El Psicosiado”. TESTIMONIO DE SGTO.P DE POLICIA LUIS AURELIO MACÍAS CRUZ, quien realizó el INFORME DE INVESTIGACIONES EL TESTIGO DIJO: Llevo en la policía judicial 16 años, al recibir la delegación por parte de la fiscalía realice varias diligencias entre ellas la recepción de versiones voluntarias, entrevistas y reconocimiento del lugar de los hechos así como varias verificaciones, en lo que respecta a las versiones voluntarias se recetó la de la señora Inés María Alvarado Briones hermana del hoy occiso Alvarado Briones Ángel Fernando en la cual ella manifestó ser familiar del hoy occiso y que el día de los hechos el día 19 de Diciembre del 2017 llego a tener conocimiento del fallecimiento de su hermano Aparentemente en primera instancia por un accidente de tránsito por tal motivo ella se había trasladado hasta el lugar de los hechos qué fue en el redondel de la Ave. 25 de Julio frente al puerto marítimo donde ya su hermano se encontraba en el interior de una ambulancia, y los miembros de la CTE le indicaron que su hermano había fallecido Aparentemente a raíz de un accidente de tránsito, luego la señora se había trasladado hasta las instalaciones de Medicina legal donde tomó contacto con mi persona y varios agentes de la DINASEP y le manifestamos que nosotros habíamos tomado contacto con el médico forense de la CTE y nos indicaron que su hermano no había fallecido a consecuencia de un accidente de tránsito pero que sí había fallecido a consecuencia de un arma blanca. Posterior a esto nosotros le indicamos que ya habíamos tomado acciones y que mis compañeros ya habían dado con la presunta ubicación del causante de la muerte de su hermano conocido como “ El Psicosiado", está fue la versión que rindió la señora. Así mismo en la entrevista se tomó contacto con el doctor Hugo Torres Matamoros médico legista de la CTE quien supo manifestar que el 19 de Diciembre del 2017 realizó una autopsia al cuerpo sin vida del ciudadano Ángel Fernando Alvarado Briones Quién habría llegado traído por efectivos de la CTE porque aparentemente había sufrido un accidente de tránsito pero luego de realizar la autopsia logró determinar que el presentaba una herida de arma blanca e Indicó que la causa de la muerte del hoy occiso fue el shock hipovolémico, hematorax derecho, laceración pulmonar POR HERIDA DE ARMA PUNZOCORTANTE DESCARTANDO TOTALMENTE LA CAUSA COMO ACCIDENTE DE TRÁNSITO.  También se habló con el señor subteniente de policía González Franco Luis Fernando oficial de la DINASEP quien manifestó que el día 19 de Diciembre del 2017 en circunstancias que se encontraba como jefe de control de la DINASEP lo llamaron de las oficinas de la morgue de criminalística con el fin de tomar contacto con el médico forense de la CTE logrando tener conocimiento que él Hoy occiso Ángel Fernando Alvarado Briones no había fallecido producto de un accidente de tránsito sino producto de una herida de arma blanca, motivo por el cual en ese instante se había trasladado con otros miembros de la DINASEP al lugar de los hechos esto es en la Ave. 25 de Julio redondel frente al puerto marítimo, donde luego de realizar labores de inteligencia habían logrado obtener datos e información del supuesto causante de la muerte del ciudadano Ángel Briones y este  era el ciudadano que respondía al nombre Ramón alias “El Psicosiado” que responde a los nombres de Palacios Cevallos Marcelino Ramón por este motivo se logró localizarlo y posteriormente ponerlo a órdenes de la autoridad competente y quienes ordenaron su detención para investigación. También se tomó contacto con el señor Ángel Alejandro Jiménez Villacres de 57 años domiciliado en el Guasmo sur Cooperativa Guayas y Quil Mz. 62 Villa 1 quien supo manifestar que el 19 de Diciembre del 2017 siendo las 08H30 Aproximadamente en circunstancias que llegaba al redondel frente al puerto marítimo pudo percatarse de la aglomeración de varias personas alrededor de un cadáver observando que se trataba del ciudadano Alvarado Briones Ángel Fernando, y en ese instante las personas del lugar habían manifestado que supuestamente había sido atropellado por un bus, afirmando que esto en realidad no había ocurrido ya que temprano se había suscitado una discusión entre el ciudadano Marcelino Ramón Palacios Cevallos conocido con el alias “El Psicosiado” con el ciudadano hoy fallecido Ángel Alvarado y que éste había recibido una herida en el pecho por un cuchillo propinada por el señor Ramón. También se tomó contacto con el señor Gregorio Coronel Guerrero de 47 años de edad quien supo manifestar que el día 19 de Diciembre del 2017 en circunstancias que se encontraba en el redondel del puerto sitio donde frecuentemente labora como cuadrillero pudo observar El cadáver del ciudadano Alvarado Briones Ángel Fernando, mencionó que tuvo conocimiento de que presuntamente el autor de la muerte de este ciudadano había sido el señor conocido como Ramón alias “El Psicosiado" por tanto el 19 de Diciembre del 2017 alrededor de las 7:30 aproximadamente se habría mantenido una pelea entre ambas personas llevando la peor parte el hoy occiso, de igual manera mencionó que él siempre observaba discrepancias y peleas entre estas dos personas y que el señor Marcelino Ramón Palacios Cevallos siempre portaba un cuchillo que lo usaba para amedrentar a las personas y cuadrilleros del sector. También se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos que está ubicado en el distrito Sur sub circuito Guasmo 4 Ave. 25 de Julio redondel del puerto marítimo, lugar donde se tiene conocimiento se había suscitado la muerte del ciudadano quien en vida se llamó Alvarado Briones Ángel Fernando y Esto ocurrió el 19 de Diciembre del 2017, se muestra en el informe el lugar donde se había suscitado la riña y también el lugar donde un poco más adelante había caído sin vida el hoy occiso. En las verificaciones Consta en el informe la ficha con los datos generales del registro civil del hoy occiso, a su vez consta que ha registrado antecedentes en el año 97 por tenencia y posesión ilícita en el 84 por investigación y descubrimiento de infracciones. Y también del señor detenido Marcelino Ramón Palacios Cevallos consta su fotografía y datos del registro civil y como antecedentes personales tiene detenciones en el 2004 por robo, el 2003 por violación y en el 2017 por asesinato. Se hace una breve constancia de la conclusión del examen de autopsia en la cual el doctor Torres Matamoros médico legista de la CTE determina como causa de la muerte shock hipovolémico, hematorax derecho, laceración pulmonar herida por arma punzocortante,  tipo de muerte violenta. El hoy occiso trabajaba como cuadrillero en el puerto al igual que el hoy procesado. (..) La detención que tiene el señor Marcelino Ramón Palacios Cevallos en el año 2017 es la actual, yo llegue a la presunción de que él había ocasionado este hecho ya que la presunta muerte del señor había sucedido en la mañana y se suponía que era un accidente de tránsito pero ya en horas de la tarde el doctor manifestó que se trataba de una herida por arma blanca por esto llaman a la DINASEP y ellos se acercan al lugar para realizar los trabajos de investigación y logran obtener información de quién fue el responsable de la muerte del hoy occiso. Entonces al tener ya está información  llame a la señora a manifestarle que ya teníamos al supuesto responsable de este hecho. Yo no estuve al momento de la aprensión del ciudadano, sólo lo recibí cuando ya lo trajeron. Las personas con las que yo me entrevista me dijeron que estuvieron presentes al momento que se dio la riña, pero que todo ocurrió tan rápido que la mayoría de personas que estaban presentes pudieron afirmar que se había tratado de un accidente de tránsito ya que cuando el señor Ángel Fernando recibe La puñalada camina varios metros y de repente se desploma justo cuando pasaba un vehículo por eso pensaron que había sido un accidente de tránsito. Es por esto que ya al momento de que la autopsia de otro resultado todas estas personas llegaron a la conclusión de que había sido producto de la riña. El señor Ángel Jiménez Villacres manifiesta que llegó al lugar de los hechos Aproximadamente a las 08H30 Y que vio una aglomeración de personas alrededor de un cadáver. Yo realice estas entrevistas posteriores a los días de haberse realizado el hecho ya que con el afán de investigar yo me acerqué nuevamente al lugar y conseguí que estas personas me dieran esta información algo que es muy difícil Ya que en este tipo de procesos que involucran muertes violentas nadie quiere decir nada por temor a represalias. Yo entrevisté al Señor Coronel Guerrero Gregorio y él me indicó que estuvo presente cuando vio la aglomeración de personas y pudo observar el cadáver del señor y llegó a tener conocimiento por comentarios de compañeros de trabajo que el posible causante de la muerte de este ciudadano Fernando Alvarado había sido él ciudadano conocido como Ramón, por cuanto el día 19 de Diciembre del 2017 habían mantenido en horas de la mañana una pelea. El no estuvo presente sólo escucho. Al señor Gonzáles Franco Luis también lo entrevisté y el por información reservada de una persona que no quiso identificarse por seguridad se logró dar con la dirección del supuesto responsable del hecho. Incluso ellos al llegar a este lugar fueron recibidos con violencia por lo cual tuvieron que detener al señor subirlo al vehículo y salir de forma precipitada yo que iban a ser linchados. Se pidió por medio de fiscalía el acceso a unos videos de las cámaras de seguridad que hay en el puerto. Hay un testigo que presenció el hecho pero él ya había asistido anteriormente a este lugar pero debido a que esta audiencia fue suspendida ya el señor no lo podemos ubicar Ya que él es chambero y no tiene un domicilio donde poderlo ubicar. (..) LO DEL ACCIDENTE DE TRÁNSITO NACIÓ A RAÍZ DE QUE LA GENTE HABÍA OBSERVADO UNA RIÑA ENTRE ESTAS DOS PERSONAS PERO TODOS MANIFESTARON QUE OCURRIÓ TAN RÁPIDO QUE ÉL HOY OCCISO LO VIERON QUE EMPEZÓ A CAMINAR DE FORMA NORMAL Y HUBO UN MOMENTO EN QUE SE DESVANECE EN PLENA VÍA Y EN ESE MOMENTO JUSTO PASA UN BUS POR LO CUAL LAS PERSONAS AL ACERCARSE Y VER SANGRE COMENZARON A DECIR QUE HABÍA SIDO ATROPELLADO. Fue en horas de la tarde que el médico de la CTE manifestó que no había sido atropellado. Cuando nosotros estábamos trasladando al señor procesado el de forma voluntaria y sin que nosotros le preguntáramos nada manifestó que si había sido responsable de haber apuñalado al señor ya que el hoy occiso en diferentes ocasiones lo había provocado. TESTIMONIO DE  SUBO.P DE POLICIA CARLOS MANUEL SÁNCHEZ SOBERÓN, quien realizó el Parte de Aprehensión, EL TESTIGO DIJO: La firma que consta en el parte de aprensión es la mía la cual utilizó en actos públicos y privados. El día 19 de Diciembre del 2017 fuimos alertados de una muerte violenta, se nos dijo que en la mañana se había encontrado el cuerpo de un ciudadano a la altura del puerto marítimo que al principio se pensaba que era un accidente de tránsito pero después de las pericias indicaron que había sido una muerte violenta por esta razón nosotros en un operativo nos trasladamos hasta el lugar para poder levantar la información adecuada, al llegar al lugar se tomó contacto con las personas del sector que nos manifestaron que había existido una riña entre el hoy occiso y el ciudadano conocido como “psicosiado" procedimos a tomar contacto con el ciudadano Alvarado Briones Ángel Fernando quién nos manifiesta que se encontraba en el lugar y se había enterado que habían tenido un pequeño percance y había sido victimado el ciudadano por parte del señor Marcelino Ramón Palacios Cevallos. Levantando información dimos con el domicilio y nos trasladamos hasta el mismo en la cooperativa helechos Sport MZ. 34 Solar 22 donde se toma contactos con familiares del ciudadano, pero al darnos cuenta de la negativa y observar que todos miraban hacia un cuarto pero seguimos a ingresar al lugar que era utilizado como dormitorio y encontramos en su interior al ciudadano Marcelino Ramón Palacios. El cual de forma voluntaria mientras conversábamos con el admitió que él había agredido al ciudadano, por esa razón no trasladamos hasta la fiscalía pero al momento de salir nosotros del domicilio fuimos agredidos por familiares del hoy procesado por lo cual tuvimos que subir a los vehículos policiales y salir a precipitada carrera, se lo trasladó hasta la fiscalía y se le dio a conocer al Señor fiscal de turno, Al momento de tomar el procedimiento nosotros nos encontrábamos en persecución ininterrumpida y la persona que procedimos a aprehender en esas circunstancias se encuentra en esta sala en el lado derecho junto a una señora se encuentra con una camiseta de cuadros (..) Nosotros llegamos a la casa nos identificamos y al señor ver la presencia de nosotros nos manifestó de forma voluntaria que él había sido el causante del hecho, ya que nos manifestó que él sabía a qué veníamos. Nosotros no tuvimos mucha comunicación porque en el momento que estuvimos ahí fuimos agredidos por los familiares del señor y trataron de quitarnos de nuestro poder al detenido e incluso una señora que supuestamente era la mamá se paró en la puerta y no se evitaba el ingreso por esa razón tuvimos que salir de forma precipitada del lugar, al señor se le leyeron sus derechos en el transcurso hacia donde el fiscal Y nuevamente se le volvieron a leer delante del señor fiscal tal como consta en el parte. Les leímos los derechos cuando él ya se encontraba dentro del vehículo porque debido a las circunstancias no pudimos hacerlo anteriormente. En el momento y por cómo se dieron los hechos se nos hizo imposible leerle al señor sus derechos al momento en el que lo vimos ya que nos encontrábamos en un lugar es crítico sólo estábamos tres vehículos y todas las personas se abalanzaron encima nuestro y nosotros debíamos precautelar nuestra seguridad y la del detenido. donde el señor vive es un ambiente en el que había dos cuartos, Al momento de ingresar nosotros nos identificamos como agentes de la policía Y EL MANIFESTÓ QUE ÉL HABÍA SIDO EL CAUSANTE DE LAS LESIONES OCASIONADAS ESO FUE LO ÚNICO QUE DIJO, no encontramos ningún objeto en su poder porque él ya estaba de pie y cambiado de ropa, él no se encontraba con su abogado porque estábamos en persecución ininterrumpida y no habían pasado ni 12 horas. TESTIMONIO DE RENÉ ALEJANDRO WILA COROZO (Testigo Presencial) EL TESTIGO DIJO: Tengo 45 años trabajó en el puerto como estibador y en el día hago unos $8 o $10 mi horario que es nocturno comienza a las 18h00 hasta que termine lo que se me ha encomendado. El día 19 de Diciembre del 2017 en horas de la mañana yo estaba trabajando y de pronto vi al difunto Fernando y al señor que se lo conoce como “psicosiado" que estaban discutiendo. Yo conocí al fallecido y era buena persona, no sé en que trabajaba, pero era mi amigo y él llegaba en ocasiones al puerto, el problema que yo vi fue como a las 06h00 yo vi que el uno agredió al otro y la persona que agredió fue el que se encuentra aquí sentado con una camisa de cuadros. Yo cuando vi lo que había pasado me acerqué hasta el cadáver, los hechos ocurrieron en el Sur en el redondel del puerto Marítimo. (..) EL SEÑOR QUE REALIZO LA AGRESIÓN SIEMPRE ANDABA CON UN CUCHILLO (..) Yo trabajaba desde las 18h00 hasta las 06h00 por lo general, yo el día 19 de Diciembre del 2017 me encontraba en el puerto. Los hechos se dieron al amanecer y el ataque fue rápido, sólo lo agredió y luego el carro pasó, pero el señor ya iba herido. No recuerdo con que ropa se encontraba el señor. (..) Cuando se dio el hecho si había más personas en el lugar, había un par de personas más. Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura que  dice: Es obligación de la fiscalía probar tanto la materialidad como la responsabilidad o la relación directa del nexo causal que une a mí defendido con la materialidad y la responsabilidad. Basándonos en hechos reales que deberán ser introducidos en esta audiencia mediante los medios de prueba que la ley permite para el efecto, medios de prueba que deben de gozar del criterio de legalidad, autenticidad y sobre todo constitucionales respetando en todo momento los derechos constitucionales de mi defendido. No debemos basarnos en meras presunciones y en la etapa de prueba  el TESTIMONIO de  MARCELINO RAMÓN PALACIOS CEBALLOS, (Procesado), no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y rinde su testimonio sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó en sus generales de ley, indico llamarse como lo tiene indicado, C.C.No. No recuerda, quien es ecuatoriano, de 37 años de edad, estado civil Soltero Libre, de instrucción ninguna, profesión u oficio estibador, domiciliado en el Guasmo Sur Coop.  Derecho de los Pobres, MZ. 2 Villa 7 ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, EL PROCESADO DIJO: ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO.  Por lo que AL RESPECTO ANALIZADOS CADA UNO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS TANTO DE CARGO COMO DE DESCARGO.  EN EL CASO IN EXAMINE, por el medio utilizado (arma corto punzante) y la parte del cuerpo escogida, esto es, 1 HERIDAS, localizadas en el tórax anterior del lado derecho, produciendo laceración pulmonar,   pues el medio empleado, esto es un objeto contundente (arma corto punzante), para atacar a la víctima, conlleva una irracionalidad manifiesta con el fin de cometer el ilícito, razón por la cual, la conducta del procesado MARCELINO RAMÓN PALACIOS CEBALLOS, además de típica es antijurídica; una vez que se encuentra comprobada la existencia material de la infracción, con el análisis en conjunto de todo el recaudo probatorio incorporado en el juicio, encontramos suficientes indicios que se relacionan con el asunto materia del proceso, son claramente concordantes entre sí, y nos llevan de forma lógica y además razonable a una sola conclusión, esta es, la participación  del procesado MARCELINO RAMÓN PALACIOS CEBALLOS, en el delito tipificado en el artículo 140 circunstancia 2 esto es del delito de ASESINATO, en calidad de AUTOR,  establecida en el Art, 42 numeral 1 Literal A) todos del Código Orgánico Integral Penal; conforme consta  como prueba testimonial y documental; Pues en subjudice caso, de la prueba testimonial practicada por la fiscalía, en audiencia oral de juicio, de manera clara y concordante establecieron que el hecho se suscitó el 19 de Diciembre del 2018 a las 07h00, siendo por lo tanto  los testimonios además de concordantes e inequívocos los medios de prueba aportados por la fiscalía; son probados, varios, graves y precisos; en definitiva, la intervención del acusado MARCELINO RAMÓN PALACIOS CEBALLOS, en el grado de AUTOR, del delito de ASESINATO; y, que motivó este enjuiciamiento está probada; que al decir de la teoría de la imputación objetiva, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); pues es evidente la voluntad contraria a derecho exteriorizada mediante una acción objetivamente peligrosa en relación al fin perseguido; esto es, dar muerte. Por lo tanto, lo esgrimido o alegado por la defensa, no se probó conforme a Derecho, incluido el testimonio del procesado, que sirve como medio de defensa; los cuales NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON O DESVANECIERON, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA INVIOLABILIDAD DE LA VIDA, DE LA VÍCTIMA ANGEL FERNANDO ALVARADO BRIONES,  DE 61 AÑOS DE EDAD.-, DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE ASESINATO, TIPIFICADO  EN EL ART. 140 circunstancia 2 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). En la especie, si bien este delito  (Art. 140 del Código Orgánico Integral  Penal) se encuentra reprimido en el Art. 140 primer inciso ibídem, donde se establece: “Quien la comete, será sancionado  con pena privativa de la libertad de veintidós a veintiséis  años en cualquiera de los siguientes casos”; EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO MARCELINO RAMÓN PALACIOS CEBALLOS, EN EL GRADO DE AUTOR, DEL DELITO DE ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140 circunstancia 2 del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de Autoría Directa.  8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado es el determinado en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, que se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “veintidós a veintiséis años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós  o veintiséis  años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de  Ocho cientos  a Mil salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 14 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 14 En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de veinte y dos  a veinte y seis  años se aplicará la multa de Ocho cientos a Mil salarios básicos unificados del trabajador en general (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo (…) 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual.(..) y  (…) 13. Pérdida de los derechos de participación”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de:  a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45, 46  del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); así como tampoco la defensa acreditó conforme a Derecho circunstancias atenuantes; consecuentemente el procesado ahora sentenciado MARCELINO RAMÓN PALACIOS CEBALLOS,  , cuyo grado de participación es de AUTOR, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 ibídem, deberá cumplir las penas mínimas de: privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- Como pena privativa de libertad, la pena de VEINTE Y DOS AÑOS; la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de OCHO CIENTOS salarios básicos unificados del trabajador en general, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el Art. 60 Nos. 1, 10 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación, programa o curso educativo; 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 8.6.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA: (…) 2. A QUIEN HA SUFRIDO AGRESIÓN FÍSICA, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal en el presente caso, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADA A LA VÍCTIMA, ANGEL FERNANDO ALVARADO BRIONES, DE 61 AÑOS DE EDAD, pues no se ha podido establecer los daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente, sin embargo este Tribunal ha establecido quantum de indemnización, que se establece considerando el valor de $ 20.000,00, (Veinte Mil 00/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica); que deberá cancelar el sentenciado a la víctima, en este caso a los familiares de la víctima en este caso, a INES MARIA ALVARADO BRIONES, una vez ejecutoriada la presente sentencia. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado MARCELINO RAMÓN PALACIOS CEBALLOS,  , en calidad de autor, del delito de ASESINATO tipificado en el Art. 140 numeral 2 en el grado de AUTOR de  conformidad con el Art. 42  No. 1 literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal, decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral  de juicio, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; El Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado MARCELINO RAMÓN PALACIOS CEBALLOS, C.C. No. No recuerda, quien es ecuatoriano, de 37 años de edad, estado civil Soltero Libre, de instrucción ninguna, profesión u oficio estibador, domiciliado en el Guasmo Sur Coop.  Derecho de los Pobres, MZ. 2 Villa 7 ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ASESINATO Tipificado y reprimido en el Art. 140 numeral 2 en el grado de AUTOR de  conformidad con el Art. 42  No. 1 literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal; sin considerar ningún tipo de atenuantes a su favor o agravantes modificatorias o constitutivas de la infracción; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTE Y DOS AÑOS, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE OCHO CIENTOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 13 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 No. 1, 10 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación, programa o curso educativo, al amparo de lo dispuesto en el Art. 62 del Código Orgánico Integral Penal; el que no podrá ser mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-  y 4.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima o víctimas de la infracción,  como reparación material, se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente, sin embargo este Tribunal ha establecido quantum de indemnización, que se establece considerando el valor de $ 20.000,00, (Veinte Mil 00/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica); que deberá cancelar el sentenciado a la víctima, en este caso a los familiares de la víctima en este caso, a INES MARIA ALVARADO BRIONES, una vez ejecutoriada la presente sentencia.- Infórmese a la víctima o victimas con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Abg. Ana Ramos Orbe, fiscal interviniente; Abg. Jorge Abel Delgado Carranza Defensor de la víctima y Abg. Pamela Michelle Nivela Rodríguez, defensora Publica del  Procesado hoy sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Con costas procesales.- Por cuanto se encuentran vigentes las Resoluciones 18 y 32 de febrero del 2014 emitidas por Pleno del Consejo de la Judicatura que hace relación a la competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias en lo referente al cumplimiento de la pena así como al Régimen cerrado Semi abierto y Abierto una vez ejecutoriada la sentencia se remita a la Oficina de Sorteos para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penales con Competencia de las Facultades de los jueces de Garantías Penitenciarias. Continúe en la presente causa el Abg. Cristian Sánchez en su calidad de secretario del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, quien deberá dar cumplimiento a lo dispuesto por este Tribunal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.