Guayaquil, jueves 18 de abril del 2019, las 11h12, VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada por los Jueces: Dr. Manuel Eduardo Suarez Capelo, en calidad de ponente, Dr. Pedro Iván Ortega Andrade y Dra. Olga Martina Aguilera Romero en reemplazo de la Abg. Beatriz Irene Cruz Amores, según acta de sorteo realizado el día 11 de diciembre del 2018, a las 10h52, el recurso interpuesto por Franklin Manuel Meza Panchana, contra la sentencia expedida por la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en el Cantón Guayas, el día 30 de noviembre del 2018, a las 13h07, en la que se lo declara culpable de haber adecuado su conducta a los presupuestos del tipo penal contenido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Luego de avocar conocimiento y cumpliendo con el procedimiento establecido en el artículo 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a audiencia oral, pública y contradictoria que se realizó el día 10 de abril del 2019, las 08h30, con la comparecencia ante los integrantes de la sala, la abogada Lidia Magali Vaca Zambrano en representación del procesado Franklin Manuel Meza Panchana y el abogado José Morales Anchundia en representación la Fiscalía General del Estado. Luego de la realización de la audiencia, donde se escuchó los alegatos de las partes, finalizado el debate, la sala procedió a la deliberación que se realizó de manera continua e ininterrumpida, llegando a tomar, de forma unánime, la resolución que fue notificada oralmente en la misma audiencia en la que se resuelve rechazar el recurso de apelación y confirmar en todas sus partes la sentencia venida en grado; siendo el estado de la causa el de reducir la resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO. - COMPETENCIA. - Los miembros de sala han actuado de conformidad con la Resolución N.-037 de febrero del 2014 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, que en su artículo 12 crea la Sala Única Especializada de lo Penal, integrada por Juezas y Jueces Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial y 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO. -VALIDEZ DEL PROCESO. - La audiencia se convocó y se realizó honrando todos los principios legales y constitucionales del debido proceso, de manera oral, pública y contradictoria, las partes han intervenido en igualdad de condiciones respetando la garantía constitucional de tutela judicial efectiva y expedita de los derechos de las personas. El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m de la Constitución de la República  del Ecuador, cumpliendo con los requisitos exigidos en el artículo 653  y sometido al trámite previsto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, y en su tramitación en la instancia no se observan vicios que puedan afectar su validez por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En sustanciación del recurso de apelación se le concedió la palabra a la abogada Lidia Magali Vaca Zambrano, en representación del procesado Franklin Manuel Meza Panchana, quien expreso lo siguiente: “ El día 30 de noviembre del 2018, el Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, dicta sentencia condenatoria a mi representado, porque a criterio del juez, en la audiencia de procedimiento directo se había demostrado tanto materialidad como responsabilidad; compareció la víctima y claramente narro las circunstancias del hecho. “El día 07 de julio del 2018, ella fue objeto de un robo, mientras estaba de pasajera en el bus de la línea 157,  fue allí que una persona se sube a vender agua y a su vez le arrancha su teléfono, intimidándola con un cuchillo, luego de aquello una amiga de ella, que supuestamente viajaba en la parte de atrás, trata de impedir el robo, pero el sujeto se baja del bus, la victima lo persigue  y dos personas más que viajaban también, estas correen tras el supuesto delincuente”. Es lo que dice la denunciante en cuanto logran aprehender a la persona procesada; el robo ocurrió a la 1h30 y el parte de aprehensión refleja que es a las 14h30, es decir que hay una hora de diferencia entre la infracción y la aprehensión; el policía aprehensor manifiesta que en ese momento el observo que una persona corría; moradores del sector dicen que supuestamente esta persona venia robando en el bus, el policía lo aprehende y revisa, en eso llega la víctima y señala al procesado indicando que  él le había robado; en el testimonio de la víctima manifiesta que no le quitaron la vista de encima al procesado, desde que se bajo del bus hasta el momento de la aprehensión; El tema aquí es ¿donde quedo la supuesta evidencia?, tanto el cuchillo como el teléfono celular, si desde que se bajó hasta la captura no lo perdió de vista, cómo no le encontraron el supuesto celular que le había robado a la víctima?; el perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, manifestó que, en el lugar de la aprehensión, hay una tienda que tenía una cámara de vigilancia; a mi representado no se le encontró nada es por eso que desde la audiencia de flagrancia el esta con medida sustitutiva; En la resolución dice que se demostró tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado; en el Código Orgánico Integral Penal, no se impone la obligación de demostrar la preexistencia de lo sustraída, pero la norma es clara, el día de la audiencia la victima ni siquiera menciona las características del celular que supuestamente le robaron; la víctima o fiscalía no aportó elementos para probar que tenía un teléfono y si contaba con una operadora celular. No se tomó en cuenta el testimonio de mi defendido, el se dedica a vender frutas;  en el instante que lo aprehenden el estaba en una tienda esperando una tricimoto para que lo lleve a su lugar de trabajo,  es allí cuando una persona que corría por el lugar lo señala y en ese momento ´él, para precautelar su seguridad, se mete debajo de un carro y es ahí cuando el policía lo aprehende, mi defendido fue golpeado por los moradores al momento de su detención, tal como se probó con el reconocimiento y  valoración médica. Por lo tanto, no se ha probado la materialidad de la infracción. Solicito revocar la sentencia y ratificar la inocencia”. En la fundamentación del recurso se le concede la palabra al abogado José Morales Anchundia en representación la Fiscalía General del Estado. “En la audiencia de juicio la Fiscalía se demostró la responsabilidad del procesado, con el testimonio del señor Franco Jaramillo Jara, mediante el informe del reconocimiento del lugar de los hechos; el procesado fue detenido en la Coop. Nueva Prosperina; en la audiencia se escuchó el testimonio de la víctima, quién dice que un señor se subió a vender agua, es ese momento ella se guardó su teléfono en el la parte de sus senos, este sujeto saca un arma blanca y le dice que le dé el teléfono, cuando la intimida este le mete la mano en sus senos, saca el teléfono y sale corriendo; en el testimonio se puede apreciar  que ella reconoce plenamente al procesado desde el momento que se baja del bus hasta la aprehensión del señor Franklin Meza Panchana; el testimonio del agente de policía Carlos Rivera Orellana, que realiza el parte de aprehensión, indicando que la ciudadana Yetssi, de nacionalidad Venezolana, estaba en el bus y fue victima de un robo, indico que le ciudadano empezó a correr y este estaba con la camiseta rota; lo que es coincidente con el testimonio de la señora Dayana Rivero Cova, quien manifiesta que iba en el bus con su amiga Yetssi y por la entrada de la ocho se sube un chico a vender agua y en ese momento observa que se acerca donde su amiga, se agacha para sustraerle su celular, posteriormente al momento de la aprehensión corroboro con la identificación plena del sujeto que le había robado a su amiga; como pueden observar en la pruebas, el parte de aprehensión , la denuncia y versión rendida por la señora Arcila Vargas Yetssi Wilmar, la versión libre y voluntaria rendida por el agente aprehensor Cbos. Mirallas Vega Luis Andrés, el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos. Solicito ratificar la sentencia”. CUARTO. -MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO. La Fiscalía solicita que se recepten: 1) El testimonio de Arcila Vargas Yetssi Wilmar; manifestó: “Yo iba a visitar a una amiga que vive por la entrada de la ocho, iba en el bus 157A, el chico se subió a vender agua, y yo estaba recibiendo una llamada, entonces cuando recibo la llamada me metí los teléfonos en el seno, entonces él se agacha y me toca en el lado izquierdo diciéndome dame el teléfono concha de tu madre dame el teléfono, entonces como no le doy el teléfono me mete la mano a los senos y sale corriendo, entonces como iba detrás mi compañera lo alcance agarrar, pero el viene le da un manotón nos bajamos corriendo detrás de él, se bajan dos pasajeros y entonces el sale corriendo por una carretera y empezamos a correr demasiado, corrimos como cinco o seis cuadras, cuando llegamos él estaba en una bodega, una tienda, él dice que él no es, pero yo lo reconozco cuando se montó en el bus entonces los policías se lo llevaron”. 2) El testimonio de Carlos Efraín Rivera Orellana, manifestó:  Nosotros nos encontrábamos en Nueva Prosperina, en circulación normal y varios ciudadanos indicaban que un ciudadano estaba corriendo, venía agitado con la camisa rota porque venía cometiendo un delito de robo, entonces detuvimos al ciudadano, y posterior llega la señora Yetssi de nacionalidad venezolana la misma que manifestó, que venía en un bus de transporte público, en donde el señor le había amedrentado con un arma blanca y le había procedido a sustraer un teléfono celular el cual se encontraba en sus senos. Por tal razón la señora había pedido colaboración pasajeros del bus, colaboró con la señorita y proceden a seguir al ciudadano quien iba a precipitada carrera, circunstancia que fuimos alertados por un señor de la tricimoto, quien observó que el señor se había bajado del bus cometiendo un delito. Entonces las señoras lo venían siguiendo. Luego de la aprehensión lo trasladamos al UPC y después a la unidad judicial Albán Borja, en donde se le presentó el caso al señor fiscal quien manifestó que se realice el parte de aprehensión. 3) El testimonio de Franco Israel Jaramillo Jara, manifestó: Señor juez, mediante oficio 570 de fecha 18 de julio del 2018, suscrito por el Ab. Franklin Torres Ronquillo, quien hace el pedido textual se realiza el informe de reconocimiento del lugar de los hechos conforma al parte de aprehensión, en contra del ciudadano Franklin Manuel Meza Panchana, de fecha 17 de julio del 2018. Siendo así me he traslado el domingo 22 de julio a la avenida casuarina a la altura de almacenes créditos económicos Mz. 691 y 695, en la cual se describe como una escena abierta para mayor ilustración se anexa unas fotografías en donde se observa la existencia de una avenida de asfalto con normal afluencia de personas y vehículos, a la altura de este lugar se habían suscitados los hechos. Posterior continuando con el reconocimiento se realiza en el sector norte de la Ciudad de Guayaquil, Cooperativa Nueva Prosperina a la altura de la Mz. 749 y 748, se describe como una escena abierta así mismo se anexa álbum fotográfico en donde se puede observar la fotografía 5, en la fotografía 6 se puede tomar como referencia la Mz. 748 el funcionamiento de una tienda con el nombre de comercial Angélica, siendo su estructura de hormigón armado con estructura de plancha de zinc a la altura de este lugar se había suscitado la aprehensión del procesado, fotografía 7 se puede observar un mapa situacional, que hace referencia al lugar de los hechos y lugar de la aprehensión, fotografía 8 las nomenclaturas de las manzana del lugar. Como conclusión el lugar de los hechos constante en el parte policial en donde consta la aprehensión de Franklin Manuel Meza Panchana, de fecha 17 de julio del 2018 si existe y se encuentra ubicado en el sector noroeste de la ciudad de Guayaquil. 4) El testimonio de Dayana Carolina Rivero Cova, manifestó: El día 17 de julio del 2018, iba con mi amiga Yetssi en un bus y por la entrada de la ocho se sube un chico a vender agua, y en ese momento veo que él se le acerca y se agacha hacia ella, vi que sacó un cuchillo, y es cuando me percató y quiero alcanzarlo pero no pude, se baja y arranca a correr, entonces venían otros chicos pasajeros quienes se pegan con nosotros de tras de él. Cruzo la calle se metió para una vereda y nosotros corrimos cuando vimos que ya lo tenía la policía, entonces hablamos con los policías, y se vio que era el mismo que le había quitado el teléfono a mi amiga.  DOCUMENTOS QUE SE ADJUNTARON : La Fiscalía presentó los siguientes recaudos: El parte de aprehensión N.º SURDMG6193256, de fecha 17 de julio del 2018, a las 14H30, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Franklin Manuel Meza Panchana. - La denuncia y versión rendida por la Sra. Arcila Vargas Yetssi Wilmar, en fecha 17 de julio del 2018.- La versión libre y voluntaria rendida por el agente aprehensor Cbos. Mirallas Vega Luis Andrés. - El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos. -  La defensa no objeta la documentación presentada por la Fiscalía. - La Fiscalía culmina con su prueba. En la etapa de prueba, la defensa técnica del procesado solicitó que se recepte: El testimonio de Franklin Manuel Meza Panchana, manifestó: Vivo en la voluntad de Dios, soy comerciantes de frutas, el día 17 de julio del 2018, yo estaba dirigiéndome a mi puesto de trabajo el cual se encuentra ubicado en la Balerio, en donde vendo frutas, estaba esperando la tricimoto para ir a mi puesto de trabajo, entonces llega la señora mirando hacia los lados con dos chicos, entonces ella dice él fue, me quedo parado dentro de la tienda y llegaron los agentes la señora la gente se acumuló y me hicieron que salga. La señora dice este hijo de puta me robo mi teléfono, me revisan no tengo nada cargo mi teléfono me quedo así, entonces me golpearon en la cara al ver esto todos los que andaban con ella me golpearon tirándome a la calle a golpear, entonces los policías me salvan de la paliza, me sacan debajo de una camioneta, porque me iban a tirar una piedra, luego me preguntaron sobre el teléfono yo le dije que no había sido, ella me quita mi teléfono, un Samsung Mini, que venía escuchando música, los policías tomaron mis nombres y me llevaron al UPC. La defensa culmina con su prueba. -: TIPIFICACIÓN DE LA CONDUCTA Y CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS. - La conducta penalmente relevante que se le reprocha al procesado es la que se tipifica en el artículo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, que corresponde al delito de robo. El término robo se utiliza ampliamente para referirse a los delitos relacionados con la sustracción ilegal de los bienes de una persona. Sin embargo, el robo tiene un significado jurídico muy amplio que puede abarcar más de una categoría y varios grados, de delitos. El robo se define a menudo como la sustracción no autorizada de los bienes de otra persona con la intención de privarla permanentemente de ellos. Dentro de esta definición, se encuentran dos elementos claves: 1) tomar la propiedad de otra persona; y 2) la intención necesaria de privar a la víctima de sus bienes de forma permanente.  El robo constituye la especie más grave de los delitos contra la propiedad. El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos de otras personas, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento. La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifica que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. La ciencia y la práctica del Derecho Penal han exigido unánimemente la "voluntariedad" de la conducta humana como presupuesto esencial del juicio jurídico - penal, sin que pueda limitarse el concepto de voluntariedad a la ejecución efectiva de una acción voluntaria, sino ha de entenderse como la posibilidad de dominio de la actividad o pasividad corporal a través de la voluntad (esto es a través de la capacidad para querer final), es lo que se conoce, para Welzel, como la dominabilidad del curso causal, y se da cuando una persona tiene en sus manos el dominio del hecho, es decir de su actuar depende que se realice o no el resultado final, y si dicho resultado final es la consecución de un tipo penal, dicha persona será objeto de reproche jurídico por su conducta. SEXTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE PRESENTADO.- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente. En este estado del proceso la Sala ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en el Cantón Guayas, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (principios dispositivo, de inmediación y tutela judicial efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 1).- Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado. Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”. Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; 2) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones”. 3) De las alegaciones vertidas en audiencia por los sujetos procesales para la fundamentación del recurso de apelación y revisado los recaudos procesales, esta Sala encuentra lo siguiente: El Código Orgánico Integral Penal en su artículo 453 señala la finalidad de la prueba, y es que esta tiene por objeto llevar al juez el convencimiento de los hechos y circunstancias que son materia de infracción, así como la responsabilidad del procesado. 4) En la audiencia de  fundamentación  la abogada del recurrente, alega que el 30 de noviembre del 2018, se dicta sentencia condenatoria contra su defendido el señor Meza Panchana Franklin Manuel; dice que la víctima ha sido objeto del robo cuando se movilizaba en una línea de bus de transporte público, en el transcurso del recorrido por la entrada de la ocho, se sube un sujeto a vender agua y que la víctima ha procedido a contestar una llamada telefónica y después había procedido a guardarlo entre sus senos, luego el supuesto vendedor de agua la intimida con un arma blanca y le saca el celular y procede a llevárselo, ella trata de impedir el robo, pero este sujeto logra bajarse del bus, conjunto con su amiga que también venía en el bus, se bajan inmediatamente a perseguirlo alrededor de cinco cuadras, siendo aprendido en los exteriores de una tienda; La defensa alega que los hechos ocurrieron a la 1h30, pero el parte de aprehensión se produce una hora después; el hecho de que venia robando, había provocado que una multitud de personas se reúnan y lo agredan físicamente, lo que provoco que se meta debajo de un carro, siendo sacado por los policías, las evidencias no han sido aprehendidas y dentro del proceso no ha habido el reconocimiento del supuesto cuchillo y del teléfono; además alega que en la actualidad el Código Orgánico Integral Penal no exige la demostración de la preexistencia de lo robado; que hay una sentencia que es de carácter vinculante que indica que el juez tiene que tener el convencimiento de que las cosas sustraídas existían para el efecto de la materialidad; que la victima al momento de su declaración, no ha mencionado las características del teléfono. Por su parte la fiscalía indica que el hecho se produce en condiciones flagrancia, que la víctima y su amiga se bajaron y lo persiguieron durante unas cinco cuadras y que una vez aprehendido la reconocen plenamente como el sujeto que había cometido la infracción; en la audiencia fueron a declarar, la víctima, la amiga, el agente aprehensor y el agente que hace el reconocimiento del lugar de los hechos. 5) Esas han sido las alegaciones realizadas por las partes en la presente causa, corresponde a los suscritos jueces con base a lo que establece el Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 19.- Principios Dispositivo, de Inmediación y Concentración y 23.- Principio de Tutela Judicial Efectiva de los Derechos, emitir un pronunciamiento en base a los dichos en la audiencia de apelación y lo que consta dentro de autos,  vemos que la presente causa se ha iniciado por el Art. 189 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, robo, que tiene una sanción de pena privativa de libertad de tres a cinco años. Hemos revisado la sentencia subida en grado y puntualmente se sostiene en los testimonios presentados por la denunciante como su testigo y los agentes policiales; esta sala ha revisado y verificado que la sentencia cumple con los requisitos de motivación del art. 622 del Código Orgánico Integral Penal. A su vez se han respetado las normas del debido proceso; el procesado ha tenido la oportunidad de defenderse en igualdad de condiciones que la víctima. La prueba es contundente, se presenta a declarar la víctima Yetssi Wilmar Arcila Vargas, de nacionalidad venezolana, quien bajo juramento declara que iba a visitar a una amiga que vive por la entrada de la ocho, iba en el bus 157A, un chico se subió a vender agua, ella estaba recibiendo una llamada telefónica, cuando recibe la llamada se metí el teléfono en el seno, es allí cuando él sujeto se agacha y le toca en el lado izquierdo, diciéndole que le dé el teléfono, como no le da el teléfono, mete la mano en los senos y sale corriendo; una amiga de ella iba sentada atrás, lo alcanza a agarrar, el procesado le da un manotón y se va, en ese momento se bajan la víctima, su amiga y dos pasajeros, lo persiguen por una carretera de cinco o seis cuadras aproximadamente, cuando llegan él estaba en una bodega, una tienda, él dice que él no es, pero lo reconocen cuando se subió en el bus. Es allí donde los policías se lo llevan para el procedimiento respectivo. El agente aprehensor indicó en su testimonio que se encontraba en Nueva Prosperina, en circulación normal y que varios ciudadanos indicaban que un ciudadano estaba corriendo y que venía agitado, con la camisa rota porque venía cometiendo un delito, por lo que lo detuvieron y posteriormente llega la señora Yetssi Wilmar, la misma que le manifestó, que venía en un bus de transporte público, en donde el señor le había amedrentado con un arma blanca y le había procedido a sustraer un teléfono celular el cual se encontraba en sus senos. Por tal razón la señora había pedido colaboración a pasajeros del bus, colaboró con la señorita y proceden a seguir al ciudadano quien iba a precipitada carrera, circunstancia que fueron alertados por un señor de una tricimoto, quien observó que el señor se había bajado del bus cometiendo un delito. También Franco Jaramillo Jara, Policía Nacional quien realizó la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos en el sector de la Coop. Nueva Prosperina Mz 749 y 748 que es donde se efectuó la captura, el testimonio de Diana Carolina Rivero Coba, pasajera del bus en que se movilizaba conjunto con su amiga que es la víctima, manifestando que en ese momento vio cómo sucedieron los hechos, ella agrega además la existencia de un cuchillo, que no fue encontrado, por su parte indica que ellas llegaron cuando la policía lo había capturado porque muchas personas lo estaban persiguiendo. El procesado rinde su versión e indicando que él no vende agua sino frutas en la Valerio Estacio, que estaba parado en la tienda esperando una tricimoto y es allí cuando las personas lo acusan de ser el ladrón y lo agreden, por eso se metió debajo de un carro hasta que llegaron los policías a sacarlo para llevarlo al upc. Estos elementos de convicción elevados a la categoría de prueba en la audiencia de procedimiento directo han sido suficientes para demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, que ha sido capturado en condiciones de flagrancia, el hecho de que siempre es usual que el autor de un ilícito de esta naturaleza cuando es perseguido por la policía lógicamente procura deshacerse de la evidencia con ánimo de lograr la impunidad al ver frustrado su pretensión de fuga. Eso no implica que un delito cometido delante de muchas personas, en un lugar público, en un transporte público no pueda ser sancionado y quede en la impunidad por el hecho de que el autor del ilícito hace desaparecer la evidencia material, lo que no significa la falta de materialidad de la conducta, porque ajusta la conducta al tipo penal. La evidencia material es uno de los elementos de prueba que pueden ser reemplazados y sustituidos por otros de carácter indiciario. SEPTIMO. - RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA   resuelve de manera unánime, rechazar el recurso de apelación interpuesto por el procesado Meza Panchana Franklin Manuel y confirmar en todas sus partes la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Provincia del Guayas. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente resolución se devuelva el expediente a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes. - Notifíquese y Cúmplase. -Notifíquese. -