09284-2014-0192G
VISTOS: Abogada SARA MARINA VELEZ SAMANIEGO, Jueza encargada del Despacho del Abogado  CALDERON FILIAN ROBERTO ENRIQUE, Juez titular B de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, en virtud de la Acción de Personal No. 10253-UARH-KZF, de fecha 15 de Agosto del 2014 emitida por el Consejo de la Judicatura, encontrándome en turno de flagrancia ordinaria del día viernes 15 de agosto del 2014, en horario de 16h00 a 00h00, avoco conocimiento del PARTE POLICIAL DE PERSONA DETENIDA No.09-00105548, suscrito por el agente No. 6614 HECTOR JOSUE VERA CABRERA, por hecho ocurrido en la Av. Gómez Lince (a la altura de la Av. Camilo Ponce Enríquez Km. 12 ½ vía a Daule paso elevado) (S:02, 06,31) (W: 79,54,19), el 15 de agosto del 2014, las 16h58, en esta ciudad.- Una vez puesto en conocimiento de la suscrita Juzgadora conforme el sorteo de ley por tratarse de una presunta infracción flagrante la Jueza de conformidad con lo establecido en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República vigente y en aplicación de los principios de ORALIDAD, CONTRADICCIÓN, CONCENTRACIÓN, INMEDIACION, Y CELERIDAD, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, califica la flagrancia y hace conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, como en el presente caso el Defensor Público; el Derecho a guardar silencio; a la presunción de inocencia; a no auto incriminarse; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso, se realizó la audiencia de juzgamiento, por lo que siendo el estado de la causa el de resolver, se considera:  PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 reformado de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur.- TERCERO.- PRACTICA DE PRUEBAS: Dentro de la audiencia de juzgamiento, que contó con la presencia del procesado LAZ VALERO KEVIN CLEMENTE con cédula de ciudadanía 0952140283, acompañado del defensor público abogado VICENTE FRANCISCO VEGA MORAN, quien señalo casilla 5563 y del Vigilante que intervino en la aprehensión del procesado, se dio lectura del parte de persona detenida, lo cual por principio de contradicción fue puesto a consideración del procesado y su defensor, no habiendo impugnación al respecto.- Se concedió la palabra al Vigilante Héctor Josué Vera Cabrera, quien se ratificó en el contenido del Parte en el mismo que consta su firma y rúbrica indicando que al Señor LAZ VALERO KEVIN CLEMENTE se lo detuvo por conducir una motocicleta de placas HI358H sin haber obtenido su licencia de conducir, por lo que se lo retuvo y fue traído hasta las autoridades competentes. Acto seguido se concedió la palabra al defensor del procesado quien manifestó: Señora jueza solicito se lo escuche a mi defendido,  se le concede la palabra al procesado LAZ VALERO KEVIN CLEMENTE  quien indicó que acepta su responsabilidad ya que no tiene licencia, pide disculpas indicando se trataba de una emergencia ya que ha pedido de su señora madre salió en la moto de un vecino a comprar medicina para un hermano que se encontraba enfermo, a continuación el Defensor Público solicita se tome en cuenta lo manifestado por su defendido ya que únicamente lo hizo por hacer un mandado a su mamá, así mismo solicitó que como pena se le imponga trabajo comunitario a fin de que el joven detenido de  18 años de edad pueda retornar a su hogar y pueda estar con su familia. CUARTO: FUNDAMENTO LEGAL:- La ley de Tránsito vigente en su artículo 1 manifiesta: “La presente Ley tiene por objeto la organización, planificación, fomento, regulación, modernización y control del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, con el fin de proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, y a las personas y lugares expuestos a las contingencias de dicho desplazamiento, contribuyendo al desarrollo socio-económico del país en aras de lograr el bienestar general de los ciudadanos”. Por su parte, la Constitución en su artículo 83 numeral 1 manifiesta:  “Son deberes de los ecuatorianos y ecuatorianas, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1.- Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente….”. El artículo 19 de la Ley Orgánica de Tránsito y Transporte Terrestre vigente dice: Art. 149.- Para el juzgamiento de las infracciones de tránsito constituyen medios de prueba la información emitida y registrada por los dispositivos de control de tránsito y transporte debidamente calibrados, sean electrónicos, magnéticos, digitales o analógicos, fotografías, videos y similares, cuyos parámetros técnicos serán determinados en el Reglamento respectivo. Sin perjuicio de las pruebas previstas en este Capítulo, dentro de un proceso penal de tránsito podrán actuarse todos los actos probatorios previstos en el Código de Procedimiento Penal. Son aplicables para las infracciones de tránsito las normas que, respecto de la prueba y su valoración contiene el Código de Procedimiento Penal. El tratadista Carnelutti, al hablar sobre las pruebas, dice que son hechos presentes, sobre los cuales se construye la probabilidad de la existencia o inexistencia del derecho pasado; la certeza se resuelve en vigor en la máxima probabilidad; de tal modo que un juicio sin pruebas no se puede pronunciar, y por ende un proceso no se puede hacer sin pruebas. Alfredo Vélez Mariconde, sobre la prueba penal, dice “Es todo dato objetivo que se incorpora legalmente al proceso, capaz de producir un conocimiento cierto o probable acerca de los extremos de la imputación delictiva”. Por su parte, Mitermaier, dice que la prueba no es en el fondo otra cosa, que crear la demostración de la verdad, de tal modo que el juez para dictar sentencia en nuestro ordenamiento jurídico, necesita adquirir plena certeza de la existencia de un delito y de la responsabilidad del procesado, esto en materia penal. De lo anotado se desprende, que prueba es todo dato o elemento objetivo que puede servir al descubrimiento de la verdad, en relación con los hechos que se investigan; de tal manera que la prueba es la piedra angular de todo el sistema de justicia, pues a través de ella se logra encontrar la verdad procesal, pero para que tenga valor la prueba debe ser realizada con todas las garantías constitucionales y legales, conforme disponen los Arts. 76 No. 4 de la Constitución de la República; 117 del Código de Procedimiento Civil. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal.- La Constitución de la Republica en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos de todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concertación, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, puntualiza que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 168 y 169 de la Constitución de la Republica y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.- QUINTO: ANALISIS DE LAS PRUEBAS.- El artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Art. 386.- Serán sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. …. Inciso segundo: en el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.- En el presente caso, la contravención está demostrada con la aceptación expresa y oral  hecha por el procesado. Por su parte, el defensor público solicitó se considere conforme a lo establecido en el artículo 60 numeral 2 y 63 del Código Orgánico Integral Penal, aplicar también trabajo comunitario a su defendido, lo cual será considerado al momento de resolver.- SEXTO: DECISION.- En cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que dispone el Art. 172, ibídem: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la Ley, en consecuencia se encuentra probado el hecho que el ciudadano LAZ VALERO KEVIN CLEMENTE ha conducido una motocicleta sin tener licencia de conducir, adecuando así su conducta a lo establecido en el artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravención de Tránsito de primera clase, enunciando la norma en que me fundamento y la pertinencia de la misma al caso concreto, hecho que se subsume a la norma legal establecida en el artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, encuentro CULPABLE al ciudadano LAZ VALERO KEVIN CLEMENTE con cédula de ciudadanía No. 0952140283, de 18 años de edad, como responsable y autor de la contravención de transito de primera clase tipificada y sancionada por el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal vigente, publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 180 del 10 de Febrero del 2014 y en concordancia con artículo 60 numeral 2 y 63  ibídem, se le impone la sanción de UN DIA DE PRISION Y DOS DIAS DE TRABAJO COMUNITARIO Y  MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA, NO SIENDO APLICABLE LA REBAJA DE PUNTOS CONFORME AL SEGUNDO INCISO  DEL ANTES MENCIONADO ARTICULO 386 IBIDEM.- NO PROCEDE LA REBAJA DE PUNTOS POR CUANTO EL CIUDADANO LAZ VALERO KEVIN CLEMENTE NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR.-  El trabajo comunitario dispuesto deberá cumplirlo a órdenes de la Comisión de Tránsito del Ecuador durante dos días por el lapso de dos horas diarias, de conformidad con lo establecido en el artículo 63 numerales 1, 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal, Notifíquese con esta sentencia, a los organismos de tránsito correspondientes de la jurisdicción, a fin de que ejecuten la misma.- Se deja constancia que en audiencia de juzgamiento se dictó la resolución de esta causa conforme consta en el CD de audio  video cuyo custodio es el actuario del despacho.- Se dispone el Secretario notifique este fallo y guarde copia certificada del mismo en el libro correspondiente.- Sin costas ni honorarios que regular.- NOTIFIQUESE Y OFICIESE.-