JUICIO N°  127-2011.-  JUEZ PONENTE AB. PEDRO ORTIZ PÉREZ.-
En la fecha y hora señaladas, este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas se instala en audiencia pública para conocer y resolver la situación jurídica del procesado Adolfo Rolando Pareja Ruiz, contra quien, la Juez Duodécima de Garantías Penales del Guayas, Dra. Guadalupe Manrique Rossi, mediante auto de 7 de julio del 2011, en la instrucción fiscal N° 637-2011, dictó auto de llamamiento a juicio como presunto autor del delito tipificado en el Art. 162 segunda parte del Código Penal. El procesado se encuentra acompañado del defensor público Ab. Giovanny Palma Cruz; se encuentra presente también el Fiscal, Ab. Dr. Edmundo Briones Balero. Para resolver la situación jurídica del procesado Adolfo Rolando Pareja Ruiz, se considera lo siguiente: PRIMERO.- De conformidad con lo establecido en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, intervino el fiscal y dijo que la fiscalía tuvo conocimiento del delito por el parte de detención de 21 de abril del 2011suscrito por el Sargento Segundo de Policía Raúl Marcelo Yanga Álvarez, por el cual informa que dicho día, aproximadamente a las 08h30 mientras se encontraba en circulación realizando su patrullaje a la altura de Santa Elena y Alcedo le llama la atención la señora Dina Luque y otros ciudadanos le entregaron en calidad de de detenido al acusado Adolfo Pareja Ruiz conjuntamente con una mochila que en su interior tenía un revólver calibre 38, quienes les manifiestan que minutos antes el hoy acusado con otra persona habían pretendido bajo amenazas de muerte e intimidación con arma de fuego, la que encontraron, a robarles las pertenencias, lo que fue corroborado por transeúntes que estaban en el sector, por lo cual fue detenido; el señor juez de garantías penales calificó como flagrante. Intervino el defensor y dijo que en el desarrollo de la audiencia se escuchará el testimonio de su defendido, narrará lo ocurrido y por qué se encuentra aquí. SEGUNDO.- Las partes procesales solicitaron sus medios probatorios testimoniales y documentales.- Compareció el sargento de policía  Raúl Marcelo Yanga Álvarez, quien luego de ser juramentado, contestando el interrogatorio del fiscal dijo, que elaboró y suscribió el parte de detención cuya firma y rúbrica reconoce como suya en cuyo contenido se ratifica; que trabaja en el UPC, Victoria las 24 horas, a partir de las seis de la mañana hasta las doce de la noche; que  encontraba en circulación a las 08 h 30 y moradores del sector estaban indignados, observó a una cuadra que había un montón de personas y se acercó y observó que tenían a una persona, arrimada a la pared, quien cargaba un bolso, dijeron los moradores que el señor iba a cometer un acto ilícito a la señora Dina Luque, quien se encontraba nerviosa e indicaba  que eran dos individuos que le acababan de arrebatar su dinero que iba a depositar, la gente vio esto y lo cogieron a un individuo y el otro logró escapar a la carrera, abandonando el bolso, la gente verificó el interior del bolso y encontraron el arma de fuego que se la entregaron así como al detenido; que procedió a hacer el trámite normal, tomó contacto con el Fiscal y el Juez le dijo que realice el parte respectivo por tenencia ilegal de arma; el arma era de fabricación  artesanal, calibre 38, sin municiones; la persona detenida se encuentra en esta sala a quien señala; no se encuentra la Sra. Dina Luque ni ninguno de los que detuvieron al acusado. El defensor no hace preguntas.- Compareció el cabo segundo de policía Eddy Giovanny Muñóz Gómez, quien luego de prestar su juramento de rigor, contestando el interrogatorio del fiscal dijo que reconoce como suya la firma y rúbrica del informe pericial balístico en el que se ratifica; que la pericia la realizó en un arma de fuego, que fue obtenida mediante cadena de custodia, de las bodegas de la Policía Judicial, y con ingreso número 1032-2011, y suscrito por el Cabo Segundo de Policía Juan Moreira; de los análisis efectuados se pudo realizar el examen de determinación de elementos nitratos que consiste en utilizar  reactivos químicos con la finalidad de verificar si el arma ha sido o no disparada después de su última limpieza, después de realizar dicho análisis se pudo verificar que dicha arma si había sido disparada después de su última limpieza; que el arma se encontraba en regular estado de conservación debido a la adherencia de oxido que presenta sobre su estructura metálica, después procedió a realizar la prueba de aptitud de disparo para verificar si consta con todos los mecanismos de disparos completos y está apta para producir disparos, pudiendo verificar que dicho revólver sí se encuentra apto para producir disparos; el arma de fuego es de fabricación artesanal calibre 38, posee un número, que es el 02971, se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparos completos y se encuentra apta para producir disparos, de igual manera consta la lámina demostrativa donde consta el revólver analizado. El defensor no hizo preguntas.- Compareció Ángel Pedro Ube Flor, quien después de prestar juramento de ley, contestando el interrogatorio del fiscal dijo que realizó el reconocimiento pericial de evidencias en un arma de fuego, tipo revólver, calibre 38, de fabricación artesanal, serie 2971, un bolso tipo mochila con un avalúo total de 205 dólares, la fotografía del bolso, del revólver, donde constaba la rotulación de la fecha de ingreso, número de ingreso. El defensor no hizo preguntas. Rindió testimonio el procesado Adolfo Rolando Pareja Ruiz, quien, luego de ser advertido de sus derechos constitucionales dijo que el día de su detención se  encontraba haciendo un presupuesto de trabajo, portaba un bolso con un arma, no estaba haciendo uso de ella; pidió perdón y disculpas, que se ha equivocado y está tratando por cambiar su vida para bien, dentro de la penitenciaría, está trabajando como lo hacía afuera, no tenía necesidad de haber hecho nada malo, que me den una oportunidad, eso es todo lo que pudo decir.- TERCERO.- Inició el debate el fiscal quien dijo       que la existencia de la infracción ha sido comprobada con los testimonios y documentos presentados el Sargento de Policía Ángel Pedro Ube Flor manifestó que en las bodegas de la Policía judicial, se encuentra ingresada el arma de fuego, materia, el Cabo Segundo Eddy Muñoz Gómez, perito balístico, manifestó que el arma es apta para ser utilizada.- En cuanto al nexo causal tenemos el testimonio del sargento de Policía Raúl Yanga Álvarez, que manifestó que le fue entregado, al procesado, por moradores del sector, a quien le imputaron haber pretendido cometer un delito contra la propiedad, a una ciudadana que esperaba el bus, para lo cual estaba utilizando un arma de fuego, arma que fue entregado conjuntamente con  el hoy acusado señor Adolfo Pareja Ruiz, quien de una manera libre y voluntaria y asistido de su defensor, ha admitido la comisión de los hechos que se les están imputando y ha manifestado lo que ustedes han escuchado, motivo por lo cual tomando en consideración lo expuesto el fiscal solicitó una sentencia condenatoria en calidad de autor, en base al delito por el cual se lo llamó a juicio, que es el Art. 162 inciso segundo del Código Penal, ya que registra anteriormente una detención, por la tenencia ilegal de arma de fuego. Intervino el defensor y dijo que al momento de resolver sobre la situación jurídica de mi defendido, sea considerado su testimonio espontáneo, de conformidad con lo que establece el Art. 29 numeral 10, en concordancia con el Art. 74 y 73 del Código Penal. CUARTO.- Este Tribunal es competente por lo dispuesto en los Arts. 160 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y Arts. 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal; para resolver la situación jurídica del procesado Adolfo Rolando Pareja Ruiz se considera las pruebas testimoniales y documentales evacuadas en la fase probatoria, especialmente el testimonio del procesado quien libre y espontáneamente aceptó haber tenido en su bolso el arma de fuego materia del delito cuya comisión responsable se juzga, pruebas por las cuales se tiene pleno conocimiento tanto de la existencia material de la infracción y su nexo causal punitivo con el procesado, cuya conducta se encuentra tipificada en el Art. 162, primera parte del Código Penal, pues no se encuentra comprobado que el acusado sea dolosamente reiterativo en esta clase de infracciones, a cuyo favor se considera como atenuante trascendental de la confesión espontánea verdadera, puntualizada en el numeral 10 del Art. 29, en concordancia con el Art. 73, del Código Penal, este último que permite reducir la pena de prisión correccional hasta ocho días de prisión, por lo cual este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POFR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Adolfo Pareja Ruiz, de estado civil  Soltero, con domicilio antes de su detención en el suburbio Oeste,  calle 154 y la I, 25 años de edad, de instrucción secundaria, que nació en Guayaquil, con cédula  09228115, CULPABLE, en calidad de autor del delito que tipifica y reprime EL Art. 162, primera parte del Código Penal, con la atenuante de su confesión verdadera y espontánea y le impone la pena de seis meses de prisión correccional de la que se descontará el tiempo que lleva detenido por esta causa, pena que la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Que se haga sabe r de este fallo al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. – Se considera debida la actuación del fiscal y del defensor.- Con daños y perjuicios.- Notifíquese y cúmplase.-