VISTOS: Habiéndose realizado con fecha Milagro,13 de Septiembre del 2016 a las 14h30, la Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales,  el señor Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera Juez de la Unidad Judicial Multicompentente Penal  con sede en el Cantón Naranjal, , acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, y considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación del procesado RICARDO BENITO ESPINOZA HUACHO,  dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado RICARDO BENITO ESPINOZA HUACHO, como presunto AUTOR  del delito de FEMICIDIO (TENTATIVA) en el Grado de AUTOR tipificado y sancionado en el Art. 141 en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A) y Art. 39  todos del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose el  procesado RICARDO BENITO ESPINOZA HUACHO, privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la Prisión Preventiva que por dicho delito pesa en su contra; y, por el cual el Juzgado  remitió las actuaciones a este Tribunal, al amparo de lo dispuesto en el Art.- 563 numeral 14, del Código Orgánico Integral Penal. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y Resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado RICARDO BENITO ESPINOZA HUACHO, así como los demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de Llamamiento a juicio, fue remitido por el señor Abogado el Abg. Pablo Alvarado Franco, secretario de la Unidad Judicial Multicompentente Penal  con sede en el Cantón Naranjal, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas conocimiento las partes procesales de la recepción del Acta Resumen la Audiencia de Formulación de Cargos y de Llamamiento a Juicio;  y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art.- 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia oral, pública de Juicio, la misma que se  llevó a cabo, conforme consta en el Acta respectiva, el Lunes 24 de Abril del 2016 a las 14h00 siendo suspendida solicitud por parte de la fiscalía de acuerdo al artículo 612 a fin de que comparezca la víctima, Reanudándose, Miércoles, 31 de Mayo del 2016 a las 16h00, y siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente  en la que se demostró lo relacionado con la materialidad de la Infracción pero NO  responsabilidad penal por lo que no puede determinar la pena ni la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art.- 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado RICARDO BENITO ESPINOZA HUACHO, oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces:  Abg. María Primitiva Serrano León, Abg. Nancy Maldonado Flores y Ab. Nebel Viera Encalada, (quien actúa mediante Acción de Personal No. 00671-DP09-2017-AA, en reemplazo del  Abg. Rolando Roberto Colorado Aguirre, Juez Titular, quien se encuentra con licencia), quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la Falta de acusación por parte de la Fiscalía, del delito de FEMICIDIO que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art.- 141 y 142 numerales 2,3 y 4  en concordancia con el  Art.- 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; Por lo que, de conformidad con el Art.- 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Art.- 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art.- 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art.- 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Art.- 402 y 404 numeral 1 ibídem; Art.- 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art.- 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art.- 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art.- 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art.- 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art.- 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.-TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia oral, reservada de juicio, el Juez Sustanciador Presidente del Tribunal, al amparo de  los principios establecidos en los  Art.- 562 segundo inciso, 563 Nos. 8 y 10,  y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten,  y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral reservada de juicio;  solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Abg. Diana Roldan Cruz, para que realice su exposición de Alegato de Apertura conforme a lo dispuesto en el Art.- 614 del COIP,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.-   En su Alegato de Apertura, el representante de la Fiscalía,  expuso: “  Gracias señor presidente de este Tribunal del Cantón Milagro, voy a poner en conocimiento la teoría del caso, fiscalía inicia la instrucción fiscal en base a un parte de detención en delito flagrante el cual Ricardo Benito Espinoza Huacho había sido detenido por los señores policías Cabo Freddy Jiménez y Policía Javier Paredes Vera en virtud de un pedido de auxilio que había requerido la señora Maritza Angélica Guaranda Calderón quien indicaba que este ciudadano le había proporcionado varios cortes en la mano izquierda y el rostro de la misma y que el señor Ricardo Benito Espinoza Huacho había cogido un machete y había procedido agredirla con el mismo, esto sucedió el 11 de Septiembre del 2016 siendo las 00h30 minutos en el sector del Recinto San Carlos perteneciente al Cantón Balao; 3.2.- POR SU PARTE LA DEFENSA DEL PROCESADO RICARDO BENITO ESPINOZA HUACHO, haciendo uso de la voz, el Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público, en su alegato de apertura manifiesta:  La teoría de la defensa es que el 11 de Septiembre del 2016, el Señor Ricardo Benito Espinoza Huacho fue detenido en forma arbitraria, en esta audiencia no se va a poder justificar como establece una tentativa de femicidio como ha sido llamado a juicio, que ha existido manifestaciones  de poder, que ha existido violencia con anterioridad y más aun no se va poder establecer que el señor Ricardo Benito Espinoza Huacho fue la persona que agredió a la señora Mariza Angélica Guaranda Calderón, por lo que al final de esta audiencia la defensa con estricto derecho solicitará que se ratifique el estado de inocencia; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA Y DE LA DEFENSA: De conformidad con lo establecido en el Art.- 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron las siguientes pruebas: 4.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Fiscalía: Pruebas TESTIMONIALES: 4.1.1 Testimonio del Cbop. de Policía  FREDDY ENRIQUE JIMENEZ SUAREZ, quien suscribió el parte de Aprehensión  al amparo de lo dispuesto en los Art.- 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2 y 5,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quienes legalmente juramentados y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art.- 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, QUIEN DIJO: Realizó el PARTE DE APREHENSION del procesado Nosotros nos encontrábamos en el Recinto San Carlos circulando en el lugar y vehículos que venían desde Balao a San Carlos nos hicieron una señal donde nosotros nos acercamos y nos indicaron que una pareja estaban a unos 3 kilómetros vía Balao que se estaban agrediendo y que una chica estaba ensangrentada por lo que inmediatamente nosotros nos trasladamos al lugar llegando al lugar tomamos contacto con la perjudicada a quién el señor Espinoza Huacho Ricardo Benito había agredido con un machete en el rostro y estaba ensangrentada a la chica por lo que inmediatamente procedimos a la Aprehensión del ciudadano Huacho Espinoza Ricardo Benito en ese momento se le llevó a sacar el certificado médico al Hospital y luego le llevamos al distrito naranjal para posterior se realice la audiencia respectiva, asimismo a la señora perjudicada se la llevó al Hospital a darle los primeros auxilios y asimismo se le dio a conocer a la fiscal de turno la novedad, esto fue el 11 de Septiembre del 2016 a las 00h30, la víctima me indicó que le había agredido el señor Huacho Espinoza Ricardo Benito, la víctima no me dijo qué relación tenía con el señor Ricardo Espinoza Huacho, por el sector es una vía principal pero no hay mucho movimiento de vehículos(..)  los hechos sucedió el día Sábado 11 de Septiembre del 2016, al momento que llegamos al lugar nosotros no observamos que le señor Espinoza Huacho Ricardo Benito estaba agrediendo a la víctima, la señora tenia cortes en la cara y nos manifestó que lo había agredido con un machete, no encontramos ningún machete ni arma blanca, en el lugar solo se encontraba la víctima y el agresor (..) lo detuvimos por tentativa de asesinato, la detención se realizó en el Recinto San Carlos- Balao perteneciente al Cantón Naranjal, la víctima se llama Mariza Angélica Guaranda Calderón; 4.1.2 Testimonio del Policía JAVIER GUSTAVO PAREDES VERA, quien suscribió el parte de Aprehensión  al amparo de lo dispuesto en los Art.- 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2 y 5,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quienes legalmente juramentados y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art.- 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, QUIEN DIJO: Yo me encontraba de turno el día de los hechos a la altura del Recinto San Carlos fuimos alertados por varios moradores del sector y nos indicaron que más adelante había una pelea, nos trasladamos rápidamente hasta el lugar de los hechos encontrándonos con la señora Mariza Angélica Guaranda Calderón quien presentaba varios cortes a la altura de su cara y manos, la señora Mariza Angélica Guaranda Calderón nos manifestó que el señor aprehendido Ricardo Espinoza Huacho le había hecho con un puñal el cual no se encontró en la escena del crimen, el señor Ricardo Espinoza Huacho había sido el causante de los hechos, este hecho se dio el día 11 de Septiembre del 2016, la detención fue aproximadamente a las 12h30 de la noche, no se encontró ninguna arma contundente tan solo las lesiones de la señora, no pude presenciar la agresión ya que cuando llegamos al señora ya tenía las lesiones, el lugar de los hechos fue en el Recinto San Carlos vía Balao, el lugar conduce una vía de San Calos a Balao y si es transitada (..) no presencie la agresión, no encontré ningún machete ni en el carro ni alrededor.; 4.1.3 Testimonio del Sgto. de Policía ÁNGEL RAMIRO CAIZA SIGCHA, quien suscribió  el Reconocimiento Del Lugar De Lo Hechos E Informe Preliminar  al amparo de lo dispuesto en los Art.- 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2 y 5,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quienes legalmente juramentados y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art.- 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, QUIEN DIJO: Mediante oficio enviado por la fiscalía del Cantón Balao se tuvo conocimiento mediante instrucción fiscal de igual manera el reconocimiento del lugar delos hechos siguiendo con todo esto me traslade hasta en la vía San Carlos perteneciente al Cantón Balao cerca de un basurero en el lugar se pudo apreciar que la vía es de primer orden con señalización a sus alrededores existe vegetación propia de la zona a un costado sembríos de banano de igual manera se tomó fotografías el cual se pueden apreciar a quién el informe la vía principal a su costado derecho se encuentra sembríos de banano en el cual fue detenido el ciudadano Espinoza Guacho Ricardo Benito, en conclusión el lugar de los hechos es una escena abierta donde había sido detenido el ciudadano Espinoza Huacho Ricardo Benito, no existe viviendas aledañas al sector es totalmente desolado(..) la pericia le realiza el 1 de Octubre del 2016.- REFERENTE AL INFORME PRELIMINAR: EL TESTIGO DIJO: se realiza un informe preliminar en el cual se acabó versión de la hoy denunciante la señora Maritza Angélica Guaranda Calderón con número de cédula  091845408-3,  de nacionalidad Ecuatoriana, 32 años de edad, estado civil unión libre, en su versión manifiesto que el 11 de Septiembre del 2016 siendo las 00h20 minutos, Una vez tomada la versión la señora Maritza había estado circulando junto con su esposo de San Carlos a dirección de bala o a la altura del basurero a unos 200 metros aproximadamente habían venido discutiendo en el interior de la camioneta bajo la cual el señor procesado había estacionado a un costado de la vía cerca de un sembrío de banano en eso el señor se había bajado de la camioneta y con un celular en la mano de Nelson le había entrado una llamada según la versión de la señora Maritza y ella también había optado por viajar y en eso le había entrado una llamada al celular del señor Ricardo Espinoza le había preguntado con quién había estado conversando y en eso el Señor Huacho le había empujado encontré la puerta de la camioneta, en el sistema SIIPNE  se puede verificar y el procesado no tiene antecedentes penales(..)la señora Maritza manifestó que el señor Espinoza Huacho se había bajado para hacer sus necesidades biológicas y que ahí le había entrado una llamada y era una amiga de él, la señora Maritza al escuchar la voz de la mujer le hizo problema al señor Espinoza Huacho y que ella le agredió al señor y producto de las agresión se cayó por la puerta del carro y se hizo los cortes(..) la señora Maritza se resbalo y se cayó por la puerta de la camioneta y producto de eso se lastimo, esa versión la recepte en la oficina de la PJ del Cantón Balao el 27 de Septiembre del 2016 a las 10h30 de la mañana, el parte informativo lo realizo el 01 de Octubre del 2016; 4.1.4 Testimonio del DR. JOSÉ FIDEL PEÑARANDA SALAS, quien suscribió el Informe médico  al amparo de lo dispuesto en los Art.- 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2 y 5,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quienes legalmente juramentados y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art.- 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, QUIEN DIJO: Yo realice el informe médico legal mediante delegación de la fiscalía a la ciudadana Maritza Angélica Guaranda Calderón el día 11 de Septiembre del 2016  quien presentaba una herida cortante en la región frontal de unos 20 cm de longitud, también una herida a nivel de la palma de la mano izquierda dándole una incapacidad mayor de 30 días para su recuperación, eso es lo que puedo manifestar en cuanto el reconocimiento realizado, son heridas cortantes producidas por algo filudo, como un machete por ejemplo (..) en el Hospital me dijeron que la señora tenía heridas profundas y se veía a simple vista, cuando yo la vi ya estaba saturada, el traumatismo es cuando se agrede con un objeto al darle un machetazo es un objeto cortante y es un golpe ya que tiene un filo que causa la herida, un traumatismo también se puede dar cuando uno se cae o se golpea contra algo pero no hace una herida cortante con algo por lo futuro(..) la señora Maritza se refirió que el cónyuge la había cortado;  B).- PRUEBA DOCUMENTALES.- 1) parte de detención de Ricardo Benítez Espinoza Huacho suscrito por el cabo Jiménez Suárez Freddy Enrique y policía Javier Gustavo Paredes Vera, 2) el reconocimiento del lugar de los hechos pericia realizada por el Sargento de policía Ángel Ramiro Caiza Sigcha, 3) reconocimiento médico legal realizado a la Ciudadana de iniciales M.A.G.C, 4) informe preliminar de investigaciones realizado por el Sargento Ángel Ramiro Caiza Sigcha, 5) el documento que consta la versión de Gustavo paredes Vera y la versión de Freddy Jiménez Suárez policías aprehensores, 6) versión de Maritza Guaranda Calderón,32 folios; 4.2.- POR SU PARTE EL  ABOGADO de la Persona Procesada RICARDO BENITO ESPINOZA HUACHO, en la misma FASE PROBATORIA,  manifestó: No tiene testigos. 4.2.1.- Se recepte el testimonio de RICARDO BENITO ESPINOZA HUACHO, (Procesado) quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art.- 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador indiico como lo iene indicado  con C.C. No. 0912665874, de 45 años de edad, estado civil unión libre, de instrucción superior, profesión u oficio Ingeniero Agrónomo, domiciliado en la Ciudad de Naranjito; NO RINDIO SU TESTIMONIO POR LO QUE SE ACOGE AL DERECHO AL SILENCIO. 4.2.2.- COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA PRESENTÓ NO PRESENTÓ NADA. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALIA, y LA DEFENSA DEL PROCESADO:  Habiéndose declarado concluida la fase de prueba, la Presidenta le concede la palabra al señor Fiscal para que de conformidad con el Art.- 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal realice sus alegaciones finales, respecto a la situación jurídica del procesado RICARDO BENITO ESPINOZA HUACHO. 5.1.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, DIJO: “ Señores jueces dentro de esta audiencia de juzgamiento del señor Ricardo Benito Espinoza Huacho de haber investigado el caso en virtud de la detención del señor procesado el día 11 de Septiembre del 2016 a las 00h30 en el sector del Recinto San Carlos que pertenece a la jurisdicción del Cantón Balao conforme que ya se presentó a su autoridad los testimonios del Cabo Freddy Enrique Jiménez Suárez quienes indicaron que él acudió mediante un llamado de auxilio en virtud de que una pareja se estaba peleando y que esta ciudadana respondió a las iniciales de M.A.G.C En lo cual él se acercó hasta el lugar y la pude encontrar que presentaba una herida en la mano izquierda y en el rostro y así también en el lugar se encontraba Ricardo Benito Espinoza Huacho que era el procesado cuando se le interrogó si él había presenciado los hechos manifestó que no que había un auxiliado posterior a lo que había sucedido, así también el policía Javier Gustavo Paredes Vera indicó que acudió al auxilio junto con el cabo Freddy Enrique Jiménez Suárez se fueron hasta el sector San Carlos a la vía que corresponde a la entrada del cantón Balao y que exactamente allí encontraron a la señora de nombres M.A.G.C la cual presentaba heridas y que ella pedía auxilio para que lo detengan al Señor Ricardo Benito Espinoza Huacha pero que él no había presenciado los hechos, así también se presentó el testimonio del doctor José Fidel Peñaranda salas perito acreditado el Consejo de la Judicatura quién se ratificó en su informe médico que realizó a la Ciudadana de iniciales M.A.G.C la cual indicaba que presentaba signos de traumatismo observándola es una herida en la región frontal que se extiende hasta el área cigomática y tiene 20 centímetros de longitud saturado en 18 puntos y que tenía una herida cortante en la región de la mano izquierda en la cara anterior palmar y que presentaba malestar y una incapacidad mayor a 35 días, conforme que yo fiscalía también presentó al Sargento de policía Ángel Ramiro Caiza Sigcha quienes hizo conocer a ustedes que mediante pericia realizada en el lugar de los hechos establecidos que es una vista panorámica de lugar donde fue detenido Ricardo Benito Espinoza Huacho qué queda en la vía San Carlos en la entrada del Cantón Balao que es una zona de circulación de vehículos a la entrada del Cantón Balao, conforme aquellos señores jueces fiscalía también pidió que comparezca la Ciudadana de iniciales M.A.G.C la cual fue citada personalmente para que asista a esta audiencia consecuencias que acarrean al no estar presente en esta audiencia y por ende pues haber ejecutado o haber pedido que fiscalía Investiga este caso y no comparecerá esta audiencia que es muy importante y que necesita de su testimonio para presentar hacia su autoridad, conforme aquello y de conformidad con el artículo 155 del Código Orgánico Integral Penal fiscalía habiendo demostrado que existe una persona que se encuentra con lesiones tal como referido el doctor José Peñaranda, existe el lugar tal como lo ha indicado el Sargento Ángel Caiza Sigcha pero no se puede cumplir con los presupuesto que exige el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal esto es fiscalía demostrar la materialidad del delito establecer la responsabilidad en cuanto la participación de Ricardo Benito Espinoza Huacho en su calidad estaba de sospechoso acusado por la fiscalía en audiencia de preparatoria de juicio para solventar la posición de fiscalía en acusarlo en esta audiencia de juzgamiento por tal motivo fiscalía se abstiene de acusar sin antes solicitar a ustedes señores jueces que se establezca  una investigación a la ciudadana de iniciales M.AG.C en virtud de no haberse presentado a esta audiencia sea perjudicando de tal manera la ejecución de alguna acción por parte de fiscalía en la intervención de esta audiencia de juzgamiento.; 5.1.2.- POR SU PARTE LA DEFENSA DEL PROCESADO RICARDO BENITO ESPINOZA HUACHO, en la persona de su defensor público Ab. Roberto Gaibor Gaibor, quien manifiesta: Como bien lo ha manifestado la señorita fiscal de acuerdo al artículo 195 de la constitución su pronunciamiento lo ha hecho en base del numeral 21 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal es decir en esta audiencia no ha justificado  lo que establece los dos presupuestos del artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal en cuanto a la participación o responsabilidad del señor Ricardo Benito Espinoza Huacho por lo que es conocedor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal que manifiesta que la acusación en la etapa de juicio será a base de la acusación fiscal, en este caso como no hay acusación fiscal  comparto con lo manifestado con la señorita fiscal y solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido Ricardo Benito Espinoza Huacho y que se levante todas las medidas cautelares que pesan en su contra y que se dé su inmediata libertad; SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art.- 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art.- 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art.- 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades. El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art.- 609 y 610, que dicen: Art.- 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art.- 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Art.- 76 y 77 de la constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art.- 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art.- 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art.- 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art.- 5 del Código Orgánico Integral Penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art.- 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art.- 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y Jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art.- 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE FEMICIDIO,  y así tenemos primeramente: Que este delito de FEMICIDIO, se encuentra tipificado en el Art, 141 y 142 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Femicidio.- La persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, dé muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años”… Art.- 142 Circunstancias agravantes del femicidio.- Cuando concurran una o más de las siguientes circunstancias se impondrá el máximo de la pena prevista en el artículo anterior: 1.   Haber pretendido establecer o restablecer una relación de pareja o de intimidad con la víctima. 2.   Exista  o  haya  existido  entre  el  sujeto  activo  y  la víctima relaciones familiares, conyugales, convivencia, intimidad,	noviazgo,      amistad,      compañerismo, laborales, escolares o cualquier otra que implique confianza, subordinación o superioridad. 3.  Si el delito se comete en presencia de hijas, hijos o cualquier otro familiar de la víctima. 4.   El cuerpo de la víctima sea expuesto o arrojado en un lugar público. http://www.pensamientopenal.com.ar/system/files/2015/07/doctrina41508.pdf#viewer.action=download, define al  femicidio es la muerte de una mujer provocada intencionalmente por un hombre en un marco de violencia de género, lo que quiere decir que la muerte de cualquier mujer no siempre deriva en un femicidio, como por ejemplo, si se diese en contextos de robo, o de una riña callejera o un accidente de tránsito, por citar algunos casos alejados de la cuestión de género. Por lo tanto, debe quedar definitivamente claro que, violencia de género significa ejercer violencia contra una mujer, y que los homicidios (muertes) de mujeres causadas por varones en un contexto social y cultural que las ubica en posiciones, roles o funciones subordinadas, constituye un femicidio. Por otro lado CABANELLAS, Guillermo. Diccionario enciclopédico de derecho usual. Tomo VIII. 26º Edición, Editorial Heliasta, Argentina, 2003(..) violencia se entiende aquella “situación o estado contrario a naturaleza, modo o índole”, consiste pues en el “empleo de la fuerza para arrancar el consentimiento”, lo que, a nuestro entender implica no sólo modificar la voluntad, sino también silenciarla, y sigue señalando “coacción para que alguien haga aquello que no quiere o se abstenga de lo que sin ello se querría o podría hacer, (…) todo acto contra justicia y razón, (…) modo compulsivo o brutal para obligar a algo”, entre otros significados. Así, partiendo de una visión elemental, como señala JORGE CORSI, destacado psicólogo e investigador del tema de la violencia familiar, “la raíz etimológica del término violencia remite al concepto de fuerza. CHÁVEZ ASENCIO, Manuel F. Convenios conyugales y familiares, 2ª Ed. Porrúa, México, 1993.El sustantivo violencia se corresponde con verbos tales como violentar, violar, forzar”. CHÁVEZ ASENCIO, Manuel F. Convenios conyugales y familiares, 2ª Ed. Porrúa, México, 1993. [2] Entonces, señala el mencionado autor, “a partir de esta primera aproximación semántica, podemos decir que la violencia implica siempre el uso de la fuerza para producir un daño. En un sentido amplio, puede hablarse de violencia política, de violencia económica, de violencia social, etc.” COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS DEL ESTADO DE MÉXICO. La mujer y la familia. Colegio de Abogados del Estado de México. CORANTE CORALES, Víctor y NAVARRO GARMA, Arturo. Violencia Familiar. Doctrina, Legislación y Jurisprudencia, Librería y Ediciones Jurídicas, Lima, 2004(..).Efectivamente, la violencia siempre traerá aparejado el empleo de la fuerza, la que puede ser física o psicológica. Siguiendo el hilo argumentativo del citado autor, “para que la conducta violenta sea posible, tiene que darse una condición: la existencia de un cierto desequilibrio de poder, que puede estar definido culturalmente, por el contexto u obtenido a través de maniobras interpersonales de control de la relación. El desequilibrio de poder puede ser permanente o momentáneo: en el primer caso, la definición de la relación está claramente establecida por normas culturales, institucionales, contractuales, etc.; en el segundo caso, se debe a contingencias ocasionales. La conducta violenta, entendida como el uso de la fuerza para la resolución de conflictos interpersonales, se hace posible en un contexto de desequilibrio de poder, permanente o momentáneo.(..). CORSI, Jorge. La violencia hacia la mujer en el contexto doméstico. Fundación Mujeres. En línea:  http://www.corsi.com.ar/articulos.htm (..)De ello, se deduce que “en el ámbito de las relaciones interpersonales, la conducta violenta es sinónimo de abuso de poder, en tanto y en cuanto el poder es utilizado para ocasionar daño a otra persona. Es por eso que un vínculo caracterizado por el ejercicio de la violencia de una persona hacia otra, se denomina relación de abuso. CORSI, Jorge. La violencia hacia las mujeres como problema social. Análisis de las consecuencias y de los factores de riesgo. En línea:http://www.corsi.com.ar/articulos.htm (..) Asimismo, resulta interesante el aporte de TORNES FALCÓN, quien nos dice que la violencia es el acto que produce daños de índole y magnitud diversas, transgrede el derecho de la víctima, su integridad física, emocional y sexual. Para este autor la violencia se clasifica en: violencia física, psicológica, sexual y económica. CABANELLAS, Guillermo. Op. Cit. Pág. 23. (..) La noción más genérica de familia, en el difícil propósito de una fórmula que abarque la amplitud de sus significados y matices, debe limitarse a expresar que se trata, en todos los casos, de un núcleo, más o menos reducido. Basado en el afecto o en necesidades primarias, que convive o que ha convivido íntimamente y que posee cierta conciencia de unidad MARTINEZ F. y ALVARADO, La familia célula fundamental de la sociedad, Consejo editorial de la Comisión de derechos humanos del estado de Yucatán, México, 1998. Pág. 3.(..) “La familia es la célula de la sociedad que provee a sus miembros los elementos indispensables para su desarrollo, tanto físico como psíquico. Sus integrantes se encuentran unidos por lazos de parentesco, matrimonial o concubinario (…) la familia ha sufrido variaciones en su composición; sin embargo, sigue siendo la base de la sociedad y continúa con sus funciones en los ámbitos sociales, afectivos y económicos. CHÁVEZ ASENCIO, Manuel F. Convenios conyugales y familiares, 2ª Ed. Porrúa, México, 1993. Pág. 3 (..) la familia tiene como objetivo formar personas, educar con fe y principios para lograr el desarrollo integral de aquéllos. Este mismo autor, propugna que desde el momento en que dos o más seres humanos conviven, surge la necesidad de coordinar o ajustar sus relaciones de acuerdo con sus criterios racionales y de justicia. Violencia de género y violencia familiar CORSI, Jorge. La violencia hacia las mujeres como problema social. Análisis de las consecuencias y de los factores de riesgo. En línea: http://www.corsi.com.ar/articulos.htm (..) “cuando se trata de referirse al problema social caracterizado por las distintas formas que adopta la violencia hacia las mujeres en el contexto de la cultura patriarcal, surgen una serie de términos que aparentemente se superponen y que plantean permanentes dudas en relación a la pertinencia de su aplicación: así, en la literatura especializada coexisten denominaciones tales como violencia de género, violencia doméstica, violencia familiar, violencia intrafamiliar, etc. Por lo tanto, resulta necesario detenernos en algunas definiciones que aclaren este panorama, sin pretensión de cerrar la discusión.” Violencia de género: violencia contra la mujer CORSI, Jorge. La violencia hacia las mujeres como problema social. Análisis de las consecuencias y de los factores de riesgo. En línea: http://www.corsi.com.ar/articulos.htm (..) “Cuando hablamos de violencia de género nos referimos al conjunto de actos de agresión, de la más diversa índole, que se ejercen contra las mujeres por el hecho de serlo. Este tipo de uso abusivo de la fuerza “se trata de una violencia estructural que se dirige hacia las mujeres con el objeto de mantener o incrementar su subordinación al género masculino hegemónico” La violencia de género se manifiesta “a través de conductas y actitudes basadas en un sistema de creencias sexista y heterocentrista, que tienden a acentuar las diferencias apoyadas en los estereotipos de género, conservando las estructuras de dominio que se derivan de ellos. La violencia de género adopta formas muy variadas, tanto en el ámbito de lo público, como en los contextos privados. Ejemplos de ella son, entre otras, todas las formas de discriminación hacia la mujer en distintos niveles (político, institucional, laboral), el acoso sexual, la violación, el tráfico de mujeres para prostitución, la utilización del cuerpo femenino como objeto de consumo, la segregación basada en ideas religiosas y, por supuesto, todas las formas de maltrato físico, psicológico, social, sexual que sufren las mujeres en cualquier contexto, y que ocasionan una escala de daños que pueden culminar en la muerte. Violencia familiar: violencia contra los integrantes de la familia La violencia familiar es una de las formas en las que se expresa la violencia de género. La también conocida como violencia doméstica “se desarrolla en el espacio doméstico (concepto que no alude exclusivamente al espacio físico de la casa o el hogar)”.[ Cuando hablamos del espacio doméstico nos referimos al “delimitado por las interacciones en contextos privados”. Toda vez que este tipo de violencia no se limita a las cuatro paredes del hogar, sino que también puede suscitarse en el centro laboral o de estudios, en locales o en la vía pública, etc. Diferenciación Aquí debemos de hacer la diferencia entre la violencia de género y la violencia familiar. En la primera, el abuso se da en agravio de las mujeres, en cualquier ámbito y por parte de cualquier persona (no necesariamente un familiar), en tanto que, en la segunda, los maltratos se pueden causar a cualquiera de los integrantes del círculo familiar, dentro de ese contexto y por parte de un familiar (dentro de los alcances que establezca la ley).MORRISON, ANDREW, ELLSBERG, MARY y BOTT, SARA. Cómo abordar la violencia de género en América Latina y el Caribe: análisis crítico de intervenciones. Banco Mundial y PATH. Octubre del 2004. Pág. 11. “(...) las mujeres tienen más probabilidades de ser víctimas de ataques físicos o asesinatos perpetrados por alguien conocido, con frecuencia un miembro de la familia o la pareja íntima (...).CORSI, Jorge. La violencia hacia la mujer en el contexto doméstico. Op. Cit. (..) Es por ello, dado que las mujeres conforman la población en riesgo, que en la doctrina internacional se suele utilizar el término violencia familiar o doméstica como equivalente a violencia hacia la mujer en el contexto doméstico. Definición adecuada de la violencia familiar Está constituida por “todas las formas de abuso de poder que se desarrollan en el contexto de las relaciones familiares y que ocasionan diversos niveles de daño a las víctimas de esos abusos. En este caso, los grupos vulnerables identificados por la investigación en este campo, son las mujeres, las niñas y las personas mayores. Así como la violencia de género es una forma de violencia basada en el sexo, la violencia familiar tiene dos vertientes: una de ellas basada en el género y la otra basada en la generación. En definitiva, la violencia se dirige siempre hacia la población más vulnerable, definida culturalmente como la “más débil” (en realidad, a quienes se les ha negado la participación democrática en el poder). Por lo tanto, cuando estudiamos los problemas incluidos dentro de la violencia familiar, además de la violencia hacia la mujer, consideramos al maltrato infantil y al maltrato hacia personas ancianas”.[ CORSI, Jorge. La violencia hacia las mujeres como problema social. Op. Cit. (..) El conflicto prima facie lleva a la agresividad, que es la capacidad humana para oponer resistencia a las influencias del medio. Y ésta, a su vez, lleva a la agresión, que es la conducta mediante la cual la potencialidad agresiva se pone en acto y las formas a adoptar: un golpe, un insulto, una mirada amenazante, un portazo, un silencio prolongado, una sonrisa irónica, la rotura de un objeto, para que puedan ser definidos como conductas agresivas deben cumplir con la intencionalidad, es decir la intención, por parte del agresor, de ocasionar  un daño. El funcionalismo familiar, como lo denomina CORSI, tiene dos variables: el poder y el género. El poder es la capacidad de afectar a otras personas, está vinculado con el control, que es la forma exitosa del uso del poder. El sexo es una categoría que remite a los atributos biológicamente adscritos, esto es, culturalmente condicionados en la sociedad. Considerando que ambas categorías aluden a una particular organización jerárquica de la familia, en ella la estructura del poder tiende a ser vertical, según criterios de edad y género. Estas premisas son aceptadas y definidas globalmente como cultura patriarcal. La aceptación de esta normatividad, legitima diversas formas de abuso intrafamiliar. Por lo que, “la dinámica del poder es una de las características comunes de las diversas formas de violencia familiar”. TORNES FALCÓN, Marta. Op. Cit. Pág. 30. (..) Violencia surge en una relación de desigualdad; se origina a partir de una posición o condición  superior de quien la ejerce y del estado de subordinación de quien la sufre. Se habla de una asimetría en términos de poder; no sólo reestructuración de las posiciones de los sujetos implicados en cada episodio,  sino que además hace que la violencia sea socialmente tolerada. El móvil último de la  violencia no es producir un daño, sino ejercer el poder y el control, así  como estrechar las redes de la sugestión. Deducimos entonces que los maltratos físicos, psicológicos y sexuales implican siempre el empleo de la fuerza, sea a través de actos materiales o psicológicos, con el objetivo de controlar, doblegar o anular la voluntad de los miembros de la familia más débiles. MARTINEZ F. y ALVARADO, Op. Cit. Pág. 22.  (..) “la violencia familiar se da en el momento en que alguien de la familia recurre a los golpes, a las agresiones verbales, deja de cumplir con sus deberes y obligaciones en su trato diario con los menores y adultos en la casa. Existe cuando uno de los integrantes de la familia, por acción u omisión daña la vida o integridad física o psicológica e incluso la libertad de otro u otros integrantes y afecta el desarrollo de su personalidad. Este fenómeno es consecuencia de situaciones de carácter familiar, social y cultural” Cfr. LAURENZO COPELLO, “El modelo de protección reforzada de la mujer frente a la violencia de género: valoración político-criminal”, ob. cit., pág. 111 El fundamento material de la regulación singular de la violencia de género, sigue aquella autora, reside en un peligro implícito derivado de la propia naturaleza de la relación entre autor y víctima: “El Derecho penal parte aquí del reconocimiento de que la mujer, por su condición de tal y en virtud de la radical desigualdad en el reparto de roles sociales, se encuentra particularmente expuesta a sufrir ataques violentos a manos de su pareja masculina. Eso no significa negar la posibilidad de que el varón también pueda ser blanco de agresiones de su cónyuge o conviviente. La diferencia reside en que, en el caso de la mujer, a ese riesgo genérico de sufrir agresiones de la persona con la que se entabla una relación especialmente intensa sea cual fuere su sexo, se añade un peligro derivado de su propia condición femenina, un riesgo que tiene su origen en la radical injusticia en el reparto de roles sociales que coloca a las mujeres como colectivo, como «género» en una posición subordinada y dependiente del varón”.  Pues el estado ecuatoriano ha suscrito y ratificado La CONVENCION INTERAMERICANA PARA PREVENIR,  SANCIONAR Y ERRADICAR LA VIOLENCIA CONTRA LA MUJER  "CONVENCION DE BELEM DO PARA CAPITULO I DEFINICION Y AMBITO DE APLICACIÓN  AFIRMANDO que la violencia contra la mujer constituye una violación de los derechos humanos y las libertades fundamentales y limita total o parcialmente a la mujer el reconocimiento, goce y ejercicio de tales derechos y libertades; Indica en su Artículo 1 (..)  Para los efectos de esta Convención debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado. Artículo 2 (..) Se entenderá que violencia contra la mujer incluye la violencia física, sexual y psicológica: a. que tenga lugar dentro de la familia o unidad doméstica o en cualquier otra relación interpersonal, ya sea que el agresor comparta o haya compartido el mismo domicilio que la mujer, y que comprende, entre otros, violación, maltrato y abuso sexual;  b. que tenga lugar en la comunidad y sea perpetrada por cualquier persona y que comprende, entre otros, violación, abuso sexual, tortura, trata de personas, prostitución forzada, secuestro y acoso sexual en el lugar de trabajo, así como en instituciones educativas, establecimientos de salud o cualquier otro lugar, y  c. que sea perpetrada o tolerada por el Estado o sus agentes, donde quiera que ocurra. El presente delito se encuentra establecido en el Capítulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”. En el Femicidio, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art.- 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art.- 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art.- 1, señala que: “Art.- 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art.- 140 del Código Orgánico Integral Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36);  al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  Art.- 26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Ahora ¿qué se entiende por tentativa? El Art. 39 Primer inciso del Código Orgánico Integral  Penal, consagra: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”.El concepto de la tentativa aparece estrechamente vinculado con el concepto del iter criminis, ya que éste explica el proceso de desarrollo del hecho criminoso, desde el momento mismo de la ideación de la idea criminal en la mente del sujeto, hasta su total cumplimiento, para algunos, concretado en la consumación y para otros, incluso en momento posterior a esa, en el agotamiento delictivo correspondiente. De ahí que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810) señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del iter criminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva; que de acuerdo a Luis Jiménez de Asúa (Jiménez de Asúa, Luis, Principios de Derecho Penal, La Ley y el Delito. Ed. Abeledo Perrot, Buenos Aires, Argentina, p. 459), la fase interna existe sólo “mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente”; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento;  dejando de manifiesto que el inicio de la punibilidad del iter criminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los “actos ejecutivos” en general recogidos a partir del principio del “comienzo de la ejecución del delito”; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición. De la tentativa se dice que es dispositivo amplificatorio del tipo penal (Alfonso REYES, Derecho Penal, Universidad Externado de Colombia, Bogotá, 1981, p. 169), forma ampliada o ampliatoria de la adecuación (Sebastián SOLER, Derecho Penal Argentino, Tomo II, Tipográfica Editora Argentina, Buenos Aires, 1970, p. 203 y ss). Carlos Fontán Balestra (Fontán Balestra, Carlos, Tratado de Derecho Penal, tomo II, pág. 355), expresa que "Tentativa es comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor."; Giuseppe Maggiore (MAGGIORE, Giuseppe: “Derecho Penal”, T. II, Temis-Depalma, Bogotá, 1954, pág. 77), señala que: “Es un delito iniciado y no cumplido por interrupción de la acción o por la irrealización del resultado”;Muñoz Conde (Muñoz Conde Francisco, Derecho Penal Parte General, 2ª. Ed., Valencia Editorial Tirant Lo Banch 1996, en el apartado de fundamento y castigo de la tentativa y la frustración pp. 413 y 432), sostiene que la “tentativa es una causa de extender la amenaza penal prevista por los tipos penales consumados a ciertas conductas que se identifican como cercanas a la consumación y se realizan con voluntad de conseguir el resultado”; Ricardo Nuñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala: “La tentativa no es un delito distinto e independiente del pertinente delito consumado, sino una ampliación de la imputación delictiva perfecta que ese delito representa. El castigo de la tentativa atiende a que el comienzo de ejecución de un delito determinado, involucra de manera inequívoca el peligro de que se concrete el daño o el peligro inherente a la consumación de ese delito”; Raúl Zaffarroni (Zafarroni Raúl Eugenio Derecho Penal Parte General, Buenos Aires, Ed. 200 pp. 774-776), advierte que se “trata de la punición de la conducta que no llega a llenar todos los elementos típicos por quedarse en una etapa anterior a la realización, se trata de un dispositivo amplificador del tipo de un delito incompleto”; Welzel (Welzel, Hans, Derecho Penal Alemán, 4ª. ed., Santiago de Chile, Cardenas 1993 pag. 224), la entendió como realizar “la decisión de llevar a efecto un crimen o simple delito, mediante acción que constituye un principio de ejecución del delito”; Günther Jakobs (Jakobs, Günther, Derecho Penal Parte General, Trd. Cuello Contreras y González de Murillo, Madrid, Marcial Pons 1995, p. 856), plantea la visión del “delito tentado entendiendo que se trata de una complementación anticipadora en la relación con los tipos de consumación”; por lo que podemos debemos concluir que los elementos de la tentativa son: a) Determinación de cometer un delito; b) Comienzo de ejecución; y, c) La interrupción; en este sentido, Octavio González Roura sintetiza en su obra los ingredientes necesarios para admitir la posibilidad de la tentativa del siguiente modo: “En resumen, la tentativa punible supone las siguientes condiciones: resolución de cometer un delito determinado; actos materiales que la pongan claramente de manifiesto; que estos actos importen el comienzo de la realización; que esta interrupción responda a causas extrañas a la voluntad del delincuente, aunque en virtud de ellas haya desistido de consumarlo.”; por su parte Ricardo Núñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala que:  “los elementos de la tentativa son tres: el fin del autor, el comienzo de ejecución del delito y su no consumación por causas ajenas (-o no- por cuanto así lo reconoce nuestra legislación) a la voluntad del autor; sobre éste tema el Art. 40 del Código Orgánico Integral Penal, consagra: “Desistimiento y arrepentimiento.- Quedará exenta de responsabilidad penal por la infracción tentada, la persona que voluntariamente evita su consumación, al desistir de la ejecución ya iniciada o al impedir la producción  del  resultado,  sin  perjuicio  de  la responsabilidad por los actos ejecutados.  (Sobre este tema, la doctrina lo conceptualiza como tentativa calificada o cualificada, entendida aquella la que tiene lugar abarcando simultáneamente la consumación de otro delito, cuya tipicidad interfiere por progresión; (Dr. Eugenio Raúl Zaffaroni, Derecho Penal, Parte General, pág. 847; es decir, en el desistimiento voluntario de la tentativa,  quedan consumados actos que constituyen delitos por sí mismo). Si voluntariamente impide el acontecimiento, está sujeto a la pena establecida para la tentativa, disminuida de un tercio o la mitad.”. En la especie, si bien este delito  (Art. 141 del Código Organico Integral  Penal) donde se establece: “Quien la comete, será sancionado  con pena privativa de la libertad de veintidós a veintiséis años.”; En cuanto a la pena de los autores de tentativa, el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, consagra: “En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Para la aplicación de la pena se tomará necesariamente en consideración el peligro corrido por el sujeto pasivo de la infracción y los antecedentes del acusados” (Lo resaltado es nuestro; Por ello, EL EMPLEO DE UN ARMA CORTO PUNZANTE, (COMO EN EL CASO SUB EXAMINE), CLARAMENTE CUMPLE CON LOS PROPÓSITOS DE DAR  muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género,; EN LA ESPECIE, se realizaron 2 heridas producto de arma corte punzante, con el propósito de matar, de la víctima identificada como LUZ AZUCENA ZAMORA ZAMORA; conforme consta  como prueba testimonial y documental del Dr. Fidel Peñaranda Salas , perito médico quien realizó el informe médico legal; y SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  Para dar cumplimiento a lo que manda el Art.- 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art.- 454 ibídem; así como del delito acusado por La Fiscalía, que es el delito de Femicidio (TENTATIVA); calificación jurídica de tipicidad que el Tribunal comparte, en razón que la Fiscalía comprobó conforme el Art.- 141 del Código Orgánico integral Penal; y,  encuentra que: 7.1) Respecto de la MATERIALIDAD de la infracción, que es el delito de FEMICIDIO, ÉSTA  HA QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: 7.1.1.- DR. JOSÉ FIDEL PEÑARANDA SALAS, quien realizó en Informe Médico quien dijo: Yo realicé el informe médico legal mediante delegación de la fiscalía a la ciudadana Maritza Angélica Guaranda Calderón el día 11 de Septiembre del 2016  quien presentaba una herida cortante en la región frontal de unos 20 cm de longitud, también una herida a nivel de la palma de la mano izquierda dándole una incapacidad mayor de 30 días para su recuperación, eso es lo que puedo manifestar en cuanto el reconocimiento realizado, son heridas cortantes producidas por algo filudo, como un machete por ejemplo (..) en el Hospital me dijeron que la señora tenía heridas profundas y se veía a simple vista, cuando yo la vi ya estaba saturada, el traumatismo es cuando se agrede con un objeto al darle un machetazo es un objeto cortante y es un golpe ya que tiene un filo que causa la herida, un traumatismo también se puede dar cuando uno se cae o se golpea contra algo pero no hace una herida cortante con algo por lo futuro(..) la señora Maritza se refirió que el cónyuge la había cortado 7.1.2.- Testimonio del Sgto. de Policía ÁNGEL RAMIRO CAIZA SIGCHA, quien suscribió  el Reconocimiento Del Lugar De Lo Hechos E Informe Preliminar, QUIEN DIJO: Mediante oficio enviado por la fiscalía del Cantón Balao se tuvo conocimiento mediante instrucción fiscal de igual manera el reconocimiento del lugar delos hechos siguiendo con todo esto me traslade hasta en la vía San Carlos perteneciente al Cantón Balao cerca de un basurero en el lugar se pudo apreciar que la vía es de primer orden con señalización a sus alrededores existe vegetación propia de la zona a un costado sembríos de banano de igual manera se tomó fotografías el cual se pueden apreciar a quién el informe la vía principal a su costado derecho se encuentra sembríos de banano en el cual fue detenido el ciudadano Espinoza Guacho Ricardo Benito, en conclusión el lugar de los hechos es una escena abierta donde había sido detenido el ciudadano Espinoza Huacho Ricardo Benito, no existe viviendas aledañas al sector es totalmente desolado(..) la pericia le realiza el 1 de Octubre del 2016.- REFERENTE AL INFORME PRELIMINAR: EL TESTIGO DIJO: se realiza un informe preliminar en el cual se acabó versión de la hoy denunciante la señora Maritza Angélica Guaranda Calderón con número de cédula  091845408-3,  de nacionalidad Ecuatoriana, 32 años de edad, estado civil unión libre, en su versión manifiesto que el 11 de Septiembre del 2016 siendo las 00h20 minutos, Una vez tomada la versión la señora Maritza había estado circulando junto con su esposo de San Carlos a dirección de bala o a la altura del basurero a unos 200 metros aproximadamente habían venido discutiendo en el interior de la camioneta bajo la cual el señor procesado había estacionado a un costado de la vía cerca de un sembrío de banano en eso el señor se había bajado de la camioneta y con un celular en la mano de Nelson le había entrado una llamada según la versión de la señora Maritza y ella también había optado por viajar y en eso le había entrado una llamada al celular del señor Ricardo Espinoza le había preguntado con quién había estado conversando y en eso el Señor Huacho le había empujado encontré la puerta de la camioneta, en el sistema SIIPNE  se puede verificar y el procesado no tiene antecedentes penales(..)la señora Maritza manifestó que el señor Espinoza Huacho se había bajado para hacer sus necesidades biológicas y que ahí le había entrado una llamada y era una amiga de él, la señora Maritza al escuchar la voz de la mujer le hizo problema al señor Espinoza Huacho y que ella le agredió al señor y producto de las agresión se cayó por la puerta del carro y se hizo los cortes(..) la señora Maritza se resbalo y se cayó por la puerta de la camioneta y producto de eso se lastimo, esa versión la recepte en la oficina de la PJ del Cantón Balao el 27 de Septiembre del 2016 a las 10h30 de la mañana, el parte informativo lo realizo el 01 de Octubre del 2016; CON RESPECTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO RICARDO BENITO ESPINOZA HUACHO ESTA NO SE HA COMPROBADO CONFORME A DERECHO Y LA FISCALIA SE ABSTUVO DE ACUSAR el mismo que se acogió al derecho al silencio. Por lo que debemos hacer el ANÁLISIS JURÍDICO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino  Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho  de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia.  Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el  penal acusación, responde al aforismo latino nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y  ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art. 609 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos.- Por lo expuesto NO se ha enervado, por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES respecto del procesado RICARDO BENITO ESPINOZA HUACHO; lo que ha generado dudas razonables de su culpabilidad, siendo que la Fiscalía siendo Objetiva se ha abstenido de Acusar de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en el Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; dado que se ha confirmado su estatus jurídico de inocencia, contemplado además en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un Tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los Jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.), p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al procesado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el procesado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el procesado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su perdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los Tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).- OCTAVO: DECISION DEL TRIBUNAL.- En mérito de  que la fiscalía se abstuvo de acusar se realiza el siguiente análisis:  El Código Orgánico Integral Penal en su Art 453 establece la Finalidad de la Prueba que dice; “(..) La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1.   Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3.  Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad  probatoria.-  Todos  los  hechos  y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5.   Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6.  Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal (..)”. Por otro lado  el Art. 501 define al Testimonio “(..) El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal  y el Art 502 establece Reglas generales La prueba y los elementos de convicción, obtenidos mediante declaración, se regirán por las siguientes reglas: 2. La o el juzgador podrá recibir como prueba anticipada los testimonios de las personas gravemente enfermas, de las físicamente imposibilitadas, de quienes van a salir del país, de las víctimas o testigos protegidos, informantes, agentes encubiertos y de todas aquellas que demuestren que no pueden comparecer a la audiencia de juicio. En el caso de audiencia fallida, y en los que se demuestre la imposibilidad de los testigos de comparecer a un nuevo señalamiento, el tribunal, podrá receptar el testimonio anticipado bajo los principios de inmediación y contradicción. 9.  Las personas que sean llamadas a declarar y que se encuentren en situación de riesgo tendrán derecho al resguardo proporcionado por la o el fiscal a través del Sistema   nacional   de   protección   y   asistencia   de víctimas, testigos y otros participantes en el proceso, o disposición a la Policía Nacional, a fin de que se garantice su integridad personal, su testimonio y comparecencia a la audiencia de juicio, en la que puedan rendir su testimonio a través de medios tecnológicos o de caracterización que aseguren su integridad. Artículo 510.- Reglas para el testimonio de la víctima.- La recepción del testimonio de la víctima deberá seguir las siguientes reglas: 3.   La o el juzgador dispondrá, a pedido de la o el fiscal, de la o el defensor público o privado o de la víctima, medidas especiales orientadas a facilitar el testimonio de la víctima y en particular de niñas, niños, adolescentes, adultos mayores o víctimas de delitos contra la integridad sexual o reproductiva, trata de personas, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar (..)”. Por otro lado establece  las  MEDIDAS CAUTELARES Y DE PROTECCIÓN en su Art.-  519 establece la Finalidad: “(..) La o el juzgador podrá ordenar una o varias medidas cautelares y de protección previstas en este Código con el fin de: 1. Proteger los derechos de las víctimas y demás participantes en el proceso penal. 12. Cuando  se  trate  infracciones  de  violencia  contra  la mujer o miembros del núcleo familiar, además de las medidas cautelares y de protección prevista en este Código, la o el juzgador fijará simultáneamente una pensión que permita la subsistencia de las personas perjudicadas por la agresión de conformidad con la normativa sobre la materia, salvo que ya tenga una pensión.En caso de delitos relativos a violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, delitos de integridad sexual y reproductiva e integridad y libertad personal, trata de personas, la o el fiscal de existir méritos, solicitará urgentemente  a  la  o al juzgador, la adopción de una o varias medidas de protección a favor de las víctimas, quien de manera inmediata deberá disponerlas.(..)” Por otro lado la Constitución de la Republica del Ecuador establece  los Derechos de las personas y grupos de atención prioritaria en su  Art.- 35 que dice: “(..)  Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, personas privadas de libertad y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado. La misma atención prioritaria recibirán las personas en situación de riesgo, las víctimas de violencia doméstica y sexual, maltrato infantil, desastres naturales o antropogénicos. El Estado prestará especial protección a las personas en condición de doble vulnerabilidad. Art. 78.- Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Se establecerá un sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes procesales. Art. 1.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios:
2. Todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y oportunidades. 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento.4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia. 6. Todos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía. 7. El reconocimiento de los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, no excluirá los demás derechos derivados de la dignidad de las personas, comunidades, pueblos y nacionalidades, que sean necesarios para su pleno desenvolvimiento. 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. Art. 424.- La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica. La Constitución y los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos más favorables a los contenidos en la Constitución, prevalecerán sobre cualquier otra norma jurídica o acto del poder público. Art. 425.- El orden jerárquico de aplicación de las normas será el siguiente: La Constitución; los tratados y convenios internacionales; las leyes orgánicas; las leyes ordinarias; las normas regionales y las ordenanzas distritales; los decretos y reglamentos; las ordenanzas; los acuerdos y las resoluciones; y los demás actos y decisiones de los poderes públicos. Art. 426.- Todas las personas, autoridades e instituciones están sujetas a la Constitución. Las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores públicos, aplicarán directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos siempre que sean más favorables a las establecidas en la Constitución, aunque las partes no las invoquen expresamente. Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación. No podrá alegarse falta de ley o desconocimiento de las normas para justificar la vulneración de los derechos y garantías establecidos en la Constitución, para desechar la acción interpuesta en su defensa, ni para negar el reconocimiento de tales derechos.(..)” Por otro lado el Código Orgánico Integral Penal establece los derechos de las victimas Art.- 11.- que dice: “(..) En  todo  proceso  penal,  la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: 8. A ingresar   al   Sistema   nacional   de   protección   y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes del proceso penal, de acuerdo con las disposiciones de este Código y la ley. Artículo 441.- Víctima.- Se consideran víctimas, para efectos de aplicación de las normas de este Código, a las siguientes personas: 3.  La o el cónyuge o pareja en unión libre, incluso en parejas del mismo sexo; ascendientes o descendientes dentro del segundo grado de consanguinidad o primero de afinidad de las personas señaladas en el numeral anterior. Art 443.- Atribuciones de la Fiscalía.- La Fiscalía ejerce las siguientes atribuciones: 2.   Dirigir  el  Sistema  de  protección  y  asistencia  de víctimas, testigos y otros participantes en el proceso. Artí.- 444.-  Atribuciones  de  la  o  el  fiscal.-  Son atribuciones de la o el fiscal, las siguientes: 7.  Solicitar a la o al juzgador, en los casos y con las solemnidades y formalidades previstas en este Código, la recepción de los testimonios anticipados aplicando los  principios  de  inmediación  y  contradicción,  así como de las víctimas de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, trata de personas y violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 11. Solicitar  a  la  o  al  juzgador  que  dicte  las  medidas cautelares  y  de  protección  que  considere  oportunas para la defensa de las víctimas y el restablecimiento del derecho. Igualmente podrá pedir la revocatoria o cesación de dichas medidas cuando estime que la investigación practicada ha permitido desvanecer los indicios que las motivaron. Sistema nacional de protección y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes en el proceso. Art.- 445-   Organización.-   La   Fiscalía   dirige   el Sistema nacional de protección y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes en el proceso, a través del cual todos los partícipes en la investigación preprocesal o en cualquier etapa del proceso, podrán acogerse a las medidas especializadas de protección y asistencia para precautelar su integridad y no revictimización, cuando se encuentren en peligro. Este Sistema contará con los recursos necesarios provenientes del Presupuesto General del Estado, para su eficiente gestión. Artículo 446.- Coordinación.- Para cumplir los principios de accesibilidad, responsabilidad, complementariedad, oportunidad, eficacia y eficiencia, todas las entidades públicas y privadas afines a los intereses y objetivos del Sistema nacional de protección y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes en el proceso, están obligadas a coordinar en sus respectivos ámbitos de competencia. Para la ejecución del Sistema, se contará con personal especializado. En las localidades donde no se disponga de dicho personal, intervendrá el de los centros de salud, clínicas,  hospitales  públicos  o  privados,  centros  o albergues de protección acreditados y demás entidades públicas o privadas que tengan conocimientos idóneos para realizar las actividades que se requieran. La    Fiscalía,    para  el  cumplimiento  de  los  fines  del Sistema, dirigirá a través de las entidades correspondientes un  equipo  de  agentes  destinados  para  la  protección  de las  víctimas,    testigos    y    otros    participantes    en    el proceso penal. Pues en el presente caso, no se han demostrado dentro del desarrollo de la Audiencia los derechos de la Victima compareciendo los Agentes Aprehensores Cbo. Policía FREDDY ENRIQUE JIMENEZ SUAREZ y  Cbo. Policía JAVIER GUSTAVO PAREDES VERA, quienes acudieron al auxilio de la Victima, quienes no fueron testigos presenciales y el Dr. JOSE FIDEL PEÑARANDA SALAS, medico perito quien realizo el reconocimiento médico legal encontrado dos heridas en la mano y en la cara determinando incapacidad a la victima de más de 21 días demostrándose la materialidad del elito Acusado, pero con respeto a la responsabilidad del hoy procesado RICARDO BENITO ESPINOZA HUACHO,  NO DEMOSTRO, por lo que la Fiscalía se Abstuvo de acusar al no haber comparecido la Victima.  Sin embargo  el Código Orgánico De La Función Judicial en su art. 130 numeral 6 establece: FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 6. Vigilar que las servidoras y los servidores judiciales y las partes litigantes que intervienen en los procesos a su conocimiento, cumplan fielmente las funciones a su cargo y los deberes impuestos por la Constitución y la ley; Y el Art. 131 numeral 3 establece:  FACULTADES CORRECTIVAS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A fin de observar una conducta procesal correspondiente a la importancia y respeto de la actividad judicial, las juezas y jueces deben: 3. Declarar en las sentencias y providencias respectivas, la incorrección en la tramitación o el error inexcusable de servidoras y servidores judiciales, y comunicar al Consejo de la Judicatura a fin de que dicho órgano sustancie el procedimiento administrativo para la imposición de sanciones;. Pues dentro de la prueba presentada por la Fiscalía no ha justificado que dentro del desarrollo de la Instrucción Fiscal haya convocado al Testimonio Anticipado de la víctima de las iniciales M.A.G.C, pues en el presente caso estamos frente a  un delito de Feticidio (tentativa) habiendo omisión por parte de la fiscalía al no haber solicitado el Testimonio Anticipado, la cual consta dentro de sus atribuciones, pues  el Consejo de la Judicatura cuenta con Cámaras de Gesell, y personal técnico a fin de evitar su revictimazacion,  sin embargo no se evidencia que la misma haya solicitado ante la autoridad competente, Juez Aquo o a este tribunal debiendo establecerse que dicho testimonio es primordial y alcanza el valor de prueba cuando se recepta en el Tribunal de Garantías Penales, sin embargo la Constitución y la ley prevé el Testimonio Anticipado al no contar con prueba que de luces al Tribunal, sobre los verdaderos hechos; No obstante que la Fiscalía ha notificado a la Victima a notificado a la víctima y  solicito la suspensión de la Audiencia de conformidad con el Art.- 612 inciso cuarto a fin de comparezca a rendir su testimonio este tribunal LLAMA LA ATENCIÓN DE LA FISCALÍA AL NO HABER ACTUADO OBJETIVAMENTE AL NO HABER SOLICITADO EL TESTIMONIO URGENTE ASI COMO TAMBIEN NO SOLICITO MEDIDAS CAUTELARES DE PROTECCION A FAVOR DE LA VICTIMA. Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA el estado de INOCENCIA de RICARDO BENITO ESPINOZA HUACHO C.C.  No. 0912665874, quien es ecuatoriano, de 45 años de edad, estado civil unión libre, de instrucción superior, profesión u oficio Ingeniero Agrónomo, domiciliado en la Ciudad de Naranjito y por ende queda  ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS y en tal razón, se dispuso la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, ordenándose su inmediata Libertad  mediante Boleta de Excarcelación No. 09914-2017-000079 y así mismo se Ofició al señor Director del Centro de Privación de libertad Personas Adultas de Guayaquil No. 1/8 dando cumplimento a lo dispuesto en el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal  y art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador Numeral 10 consta a fojas 72.- Infórmese a la víctima o victimas con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Abg. Diana Roldan, fiscal interviniente no ha actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial y Abg. Roberto Williams Gaibor Gaibor, defensor Público de las  Persona Procesada, si ha actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Continúe interviniendo el Abg. Luis Wilson Sanabria  Zapata, en calidad de Secretario titular de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.