EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-04752
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 02 de Diciembre   del 2019. Unidad Judicial Penal Norte 2
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:                                       
Hora:  
Presunta Infracción: Contravenciones de Transito de Primera Clase Inc 3 Num 1  
Jueza: Ab. Yesenia Hidalgo Ordoñez Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (X )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  X ) NO   (    )
Otra:  Audiencia Procedimiento Directo ( ) 
) Calificaciòn de Flagrancias
Partes Procesales:

Ab. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN Procuradora Judicial de la ATM 
AB. XAVIER MALDONADO SOTOMAYOR quien asume la defensa técnica de Carlos Pinos Benitez  Impugnante 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  ( X  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
ACUERDO ENTRE LAS PARTES 

INTERVENCION DEL AB  LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN Procuradora Judicial de la ATM  El día 18 de septiembre de 2019 a las 11h34 un vehículo de placas gsx-04222 de marca Hyundai accent, del año 2018, color plateado de uso particular se encontraba circulando a la altura de los parqueos del terminal terrestre, el señor Carlos Pino Benítez era la persona que estaba conduciendo, el agente de transito Katherine Armijos le impuso la infracción del art 386 inciso 3 numeral 1, cabe recalcar no posee la placa anaranjada que es la que podría transportar pasajeros los únicos que portan pasajeros son los taxistas y los buses de uso públicos prueba documental el detalle de citación n° 3527000067 donde su fotografía se puede constatar el vehículo de placas gsx-4222 donde se están bajando los supuestos amigos y la otra fotografía es la licencia con la matricula del vehículo. de todas las pruebas se ha podido demostrar mediante el 455 del coip el nexo causal que existe entre la infracción y la persona procesada, sea por omisión o acción que haya cometido la infracción establecido en el art 386 inciso 3 numeral 1. solicito se le imponga la multa establecido del articulo 386 inciso 3 numeral 1.- 

    

INTERVENCION DEL  AB. XAVIER MALDONADO SOTOMAYOR el dia de hoy vamos a revisar la impugnacion presentada por parte del señor pino de la citacion de transito impuesto el 18 de septiembre del 2019, por la supuesta comision de la contravencion tipificada en el art 386 inciso 3 numeral 1 del coip, en el escrito de imugnacion solicitamos como prueba testimonial de katherine armijos y adicional a esto en virtud del art 507 numeral 3 del coip testimonio sin juramento del señor carlos pino benitez quien conducia el vehiculo, prueba documental la multa y el acta de inventario con el que se demuestra la citacion y la retencion del vehiculo.
 
PRUEBAS TESTIMONIALES 
testimonio del agente de transito katherine armijos guzman.  para que un vehiculo sea considerado taxi debe ser amarillo con placas anaranjadas, cabe recalcar que nosotros llegamos por denuncias de oficios de los cuales los señores de la administracion del terminal enviaron a la atm, llegamos y se lo vio al señor cogiendo los pasajeros, la contravencion en que estaba incurriendo en el art 386.1, se diviso que las personas se subieron al vehiculo ya para esto habiamos interrogado con la administracion por lo cual le detuvimos la marcha, mi procedimiento fueron grabadas con 2 camaras las cuales señora juez las tengo como prueba, el dijo que eran amigos, el pago no es al inicio de la carrera porque aun no saben a donde se dirigen, el vehiculo ya habia circulado unos 5 o 6 metros por ende mas adelante detuvimos la marcha.
nos manifestaron que el señor llega por carreras de uber y que es un tanto malcriado asi mismo el señor empezo a grabarnos por lo cual pedi colaboracion de la policia nacional para pedir los documentos y asi nosotros tener un respaldo por cualquier mal uso del video que el señor nos estaba grabando. pude hablar con uno de los pasajeros y me indico que era de nacionalidad peruana y que lo disculpara al conductor, que si en ese momento era de ir a dar una versión el lo haría. testimonio del señor Carlos Pino Benítez.  un compañero que esta haciendo la misión en Perú venia con 2 compañeros mas que eran esposos venían a conocer el templo de los mormones aquí en urdenor, el me pidió que los fuera a recoger al terminal terrestre yo entre me vio mi amigo se montaron al carro, en la caseta de los parqueos estaban los de la atm es ahí donde uno de los agentes me pide detener la marcha y me solicita que le de mi licencia y matricula, le pregunto porque o cual es mi contravención para hacerme parar y el muy insistente que le diera mis documentos, me manifiesta que mi soy uber taxista informal, sin embargo le manifiesto que yo no soy uber y los miembros de atrás son turistas que recién los conozco ya que son miembros de la iglesia en donde asisto.
de ahí el señor agente no se en que momento le dio mis documentos a la señorita agente, le explique lo sucedido, el que me detuvo la marcha era un agente pero después apareció la señorita con mis documentos, no recibí ningún pago ya que en la iglesia lo que nos enseñan es servir al prójimo, soy vendedor de bisuterías y se viajar, empecé a grabar porque también necesitaba mi prueba ya que iba a impugnar dicha citación.

PRUEBA DOCUMENTAL Que esta en el expediente el ticket de multa, el acta de inventario a fojas 3 y 4 y el ticket original a fojas 5 gsx-4222. solicitamos se ordene la liberación del vehículo de placas gsx 4222 y se ordene el desglose de los documentos originales estos son la multa y el acta de inventario.
 

 DECISION JUDICIAL: después de haber escuchado al impugnante y a la ab. de la atm con sus respectivos testimonios, puedo manifestar que si se ha probado que el señor Carlos Pinos Benítez habría adecuado su conducta a la infracción de transito por la cual fue citada, art 386 inciso 3 numeral 1 por cuanto considero que los videos fueron contundentes en el momento que se incurrió en los hechos, no se ha justificado que el señor impugnante haya prestado un servicio misional siendo miembro de la iglesia de los mormones, no compareció el señor amigo que también da servicios dentro de esta iglesia a fin de justificar que lo que hacia ese dia era un servicio misional no existe aquello, lo que se pudo observar fue que el pasajero indicaba que estaba siendo transportado que era un turista y que lo disculpara con respecto a esta circunstancia ya que estaba perjudicando a aquella persona que estaba realizando un trabajo. niego la impugnación del señor Carlos Pinos Benítez el cual adecuo su conducta al tipo penal, su sanción de acuerdo al 386 numeral inciso 3 sancionado con 2 sbu reducción de 10 puntos en su licencia de conducir y la retención del vehículo por el plazo mínimo de 7 días, en el caso del vehículo debe ser devuelto de manera inmediata por cuanto a transcurrido mas del tiempo que establece la ley, señalando que esta juzgadora no es responsable al momento de que no encontraba en funciones durante el tiempo transcurrido, deberá presentar la devolución de vehículo el propietario, ya que no es el señor impugnante sino un familiar este es el hermano.
 

 
 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Yira Velásquez García 
SECRETARIA (E)