Guayaquil, viernes 27 de diciembre del 2019, las 19h04, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 02 de diciembre del 2019, a las 14h30, se realizó la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de tránsito con la presencia del impugnante CARLOS ENRIQUE PINOS BENITEZ, acompañado de su representante legal el Abg. Xavier Maldonado Sotomayor, a la audiencia única compareció la procuradora de la ATM, Abg. Liliana Veintimilla Adrián, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, la Agente de Tránsito Municipal ATM: Katherine Armijos Guzmán. En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución, por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor CARLOS ENRIQUE PINOS BENITEZ, en contra de la Citación No. 3527000067, de 18 de septiembre del 2019, realizada por la Vigilante de Katherine Armijos Guzmán. Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con la razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP. Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora antes señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria. CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro del momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales. QUINTO.- 5.1.- ALEGATO DE APERTURA DE LA ATM: El Abg. LOPEZ ESPINOZA ALVARO EDUARDO, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien en lo principal manifestó: “…El día 18 de septiembre de 2019 a las 11h34 un vehículo de placas GSX-4222 de marca HYUNDAI MODELO ACCENT, del año 2018, color plateado de uso particular se encontraba circulando a la altura de los parqueos del Terminal Terrestre, el señor Carlos Pino Benítez era la persona que estaba conduciendo, el agente de tránsito Katherine Armijos le impuso una citación al mismo por haber cometido la infracción tipificada en el art 386 inciso 3 numeral 1 del COIP, cabe recalcar que el vehículo no posee la placa anaranjada que es con la cual un vehículo podría transportar pasajeros y los únicos que transportan pasajeros son los taxistas y los buses de uso público, como prueba documental adjunto el detalle de citación n° 3527000067 en donde su fotografía se puede constatar el vehículo de placas GSX-4222 del cual se están bajando los supuestos amigos y la otra fotografía es de la licencia y la matrícula del vehículo. De todas las pruebas se ha podido demostrar lo establecido en el art. 455 del COIP, esto es el nexo causal que existe entre la infracción y la persona procesada, sea por omisión o acción que haya cometido la infracción establecida en el art 386 inciso 3 numeral 1 del COIP. Solicito que se le imponga la multa establecida del artículo 386 inciso 3 numeral 1 del COIP…” Realiza su anuncio probatorio en los siguientes términos: Solicita que se recepte el testimonio del agente de tránsito Katherine Armijos.  ALEGATO DE APERTURA: Dentro de la audiencia la defensa técnica del señor impugnante CARLOS PINOS BENITEZ, en lo principal manifestó: “…El día de hoy vamos a revisar la impugnación presentada por parte de mi defendido de la citación de tránsito impuesta el 18 de septiembre del 2019, por la supuesta comisión de la contravención tipificada en el art 386 inciso 3 numeral 1 del COIP, en el escrito de impugnación solicitamos como prueba testimonial el testimonio de la agente de la ATM  Katherine Armijos y adicional a esto, en virtud del art 507 numeral 3 del COIP, el testimonio sin juramento del señor Carlos Pino Benítez quien conducía el vehículo, como prueba documental la multa y el acta de inventario con el que se demuestra la citación y la retención del vehículo…” Realiza su anuncio probatorio en los siguientes términos: Solicita que se recepte el testimonio del señor impugnante CARLOS PINOS BENITEZ y de la agente de la ATM Katherine Armijos Guzmán. 5.2.- PRÁCTICA DE LA PRUEBA DEL IMPUGNANTE: Se receptó el testimonio de la agente de la ATM Katherine Zulay Armijos Guzmán, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0704154046, de estado civil soltera, domiciliada en Sauces 6 Mz.. 548 villa 20 de esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, en lo principal, manifestó: En este estado se le concede el uso de la voz al ab. de la parte impugnante para que realice las preguntas necesarias a su testigo, por lo que la agente de la ATM, contestando el interrogatorio efectuado por el ab. Del impugnante, en lo principal manifestó: “…P.- ¿En qué unidad de trabajo del ATM presta sus servicios? R.- En la Unidad de Transporte Público. P.- ¿Cuáles son los requisitos para que a un vehículo se lo considere taxi? R.- Un taxi debe ser amarillo con placas anaranjadas y esos taxis deben ser transporte público. P.- ¿Cuál fue el motivo por el cual usted detuvo la marcha del señor Pinos el día 18 de septiembre de 2019? R.- Cabe recalcar que nosotros llegamos por denuncias de oficios de los cuales los señores de la administración del terminal enviaron a la ATM, al momento en que nosotros llegamos, se lo vio al señor Pinos cogiendo pasajeros. P.- ¿Cuál fue la contravención que usted divisó el día 18 de septiembre? R.- Es la contravención tipificada en el art 386 inciso 3 numeral 1 del COIP, que es el transporte de pasajeros sin título habilitante. P.- ¿Cuáles fueron los hechos que usted divisó el día 18 de septiembre de 2019? R.- Se divisó que las personas se subieron al vehículo y ya para esto nosotros habíamos interrogado con la administración del Terminal por lo cual le detuvimos la marcha. P.- ¿Usted pudo corroborar la identidad la identidad de las personas que iban en el vehículo? R.- Claro que sí, además mi procedimiento fue grabado con 2 cámaras las cuales señora juez las tengo como prueba. P.- ¿Usted le preguntó al señor Pino cuál era la relación que tenía con las personas que iban en el vehículo? R.- Él dijo que eran amigos, pero en realidad no eran amigos. P.- ¿Usted pudo corroborar el pago de contraprestación económica al señor Pinos el día 18 de septiembre de 2019? R.- El pago no es al inicio de la carrera porque aún no saben a dónde se dirigen. P.- ¿El vehículo ya se encontraba en la marcha o recién se estaban subiendo las personas cuando usted detuvo la marcha? R.- El vehículo ya había circulado unos 5 o 6 metros y más adelante le detuvimos la marcha. P.- ¿El señor Carlos Pinos le indicó por qué estaba grabándolos a ustedes? R.- No sé, él simplemente se pus malcriado a grabarnos, por eso pedí colaboración a la policía. P.- ¿Usted pudo verificar que el señor estaba prestando servicios en la aplicación tecnológica que se menciona? R.- No lo pude ver pero era obvio porque los mismos acompañantes lo decían. P.- ¿Los señores que iban en el vehículo se quedaron en el lugar mientras usted tomaba procedimiento? R.- Sí, se quedaron pero luego se fueron…” En este estado se le concede el uso de la voz a la procuradora de la ATM para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que la agente de la ATM, contestando el contrainterrogatorio efectuado por la procuradora de la ATM, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Qué fue lo que sucedió el día que le impuso la citación al hoy impugnante? R.- Fuimos por denuncias de la administración ya que decían que había escándalos por taxistas con los informales y cuando nosotros estábamos llegando vimos al señor que estaba transportando pasajeros cuando ya a nosotros nos habían dicho que él era UBER y que es un tanto malcriado, así mismo el señor empezó a grabarnos por lo cual pedí colaboración de la Policía Nacional para pedir los documentos para así nosotros tener un respaldo por cualquier mal uso del video que el señor nos estaba grabando, uno de los pasajeros indicó que era de nacionalidad peruana y que se disculpara al señor, y que si era de dar alguna versión él iba, que hay leyes celestiales, que lo disculpe pero se le indicó que como hay leyes celestiales, también hay leyes terrenales y hay que cumplirlas. P.- ¿Usted le preguntó a los pasajeros si tenían algún parentesco con el conductor? R.- Dijo que solo eran amigos. P.- ¿Cuánto tiempo usted lleva laborando como agente? R.- 2 años y 5 meses…” En este estado la suscrita juzgadora considera pertinente hacer preguntas aclaratorias, por lo que la agente de la ATM, contestando a las preguntas aclaratorias efectuadas por la suscrita juzgadora, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Usted manifestó sobre unos videos? R.- Sí, estas graban el procedimiento cuando se le realizó la citación y no pueden ser manipulados. La agente de tránsito con la venia de la jueza procedió a exhibir el contenido del video donde es observo el procedimiento que se aplicó en torno a la generación de la citación impugnada, dentro de las imágenes  que se observaron se visualiza al señor impugnante  con el pasajero de nacionalidad Peruana y otro ciudadano más que no se identificó y que permanecía observando la escena  sin pronunciar palabra alguna, además se observa varios agentes de tránsito que se encuentran en el lugar  con la finalidad de prestar  colaboración   en el procedimiento de la aprehensión del vehículo, las imágenes  del video corroboran las alegaciones manifestadas por la gente de transito suscritora de la citación. Se receptó el testimonio de: 2) CARLOS ENRIQUE PINOS BENITEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0916759103, de estado civil soltero, domiciliado Urdenor 1 de esta ciudad de Guayaquil, quien sin juramento en lo principal, manifestó: En este estado se le concede el uso de la voz al ab. De la parte impugnante para que realice las preguntas necesarias a su defendido, por lo que el impugnante, contestando el interrogatorio efectuado por su abogado defensor, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Cómo fue el procedimiento que tomó la ATM el día 18 de septiembre de 2019? R.- Primero yo pertenezco a la iglesia de Jesucristo de los santos de los últimos días y un compañero que está haciendo su misión en Perú me pidió que lo vaya a recoger al Terminal Terrestre y él venía con dos personas más, quería que lo vaya a ver y lo lleve al templo de los Mormones que queda en Urdenor, yo entré al terminal mi amigo me vio y se montaron al carro, en la caseta de los parqueos estaban los de la ATM es ahí donde uno de los agentes me pide detener la marcha y me solicita que le de mi licencia y matricula, le pregunto porque o cual es mi contravención para hacerme parar y el muy insistente que le diera mis documentos, me manifiesta que soy UBER taxista informal, sin embargo le manifiesto que yo no soy UBER y vengo a recoger a mi amigo y los miembros de atrás son turistas que recién los conozco ya que son miembros de la iglesia en donde asisto; de ahí el señor agente no sé en que momento le dio mis documentos a la señorita agente, le explique lo sucedido, el que me detuvo la marcha era un agente pero después apareció la señorita con mis documentos, pero la agente me dijo que si realmente él era mi amigo y eso había sucedido, quería que le muestre la llamada de mi celular, pero yo no tengo por qué mostrarle mi celular. P.- ¿Cuál era el nombre de su amigo que iba en el vehículo? R.- Sí, Alex. P.- ¿EL Agente de tránsito que tomó procedimiento fue la señorita Katherine Armijos? R.- El que me hizo parar el vehículo fue un agente pero ella apareció con mis documentos y me realizó la citación. P.- ¿Usted recibió algún tipo de pago por llevar a su amigo? R.- No recibí ningún pago ya que en la iglesia lo que nos enseñan es servir al prójimo. P.- ¿Usted presta algún tipo de servicio en la plataforma tecnológica de UBER? R.- Yo no hago nada de eso, yo tengo mi trabajo y no necesito hacer nada de eso. P.- ¿Cuál es su actividad económica? R.- Soy vendedor de bisutería y sé viajar. P.- ¿Cuál fue el motivo por el cual usted comenzó a grabar el procedimiento? R.- Porque me pareció algo injusto lo que estaban haciendo y necesitaba tener pruebas para impugnar. P.- ¿El agente de tránsito que tomó procedimiento le preguntó a usted cuál era la relación que usted tenía con las personas que iban en su vehículo? R.- Jamás me preguntó, estaba como molesto no dejó ni explicar…” En este estado se le concede el uso de la voz a la procuradora de la Atm para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el impugnante, contestando al contrainterrogatorio efectuado por la procuradora de la ATM, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Cuáles son los nombres completos de su supuesto amigo? R.- Alex Carbo. P.- ¿Usted tiene RUC con lo que puede justificar su actividad económica? R.- No porque soy independiente. P.- ¿Trajo como testigo a su amigo Alex Carbo. P.- No lo traje porque él tuvo que regresar a Perú…” En este estado la suscrita juzgadora realiza preguntas aclaratorias al impugnante, por lo que contestando a las preguntas aclaratorias efectuadas por la suscrita, el impugnante manifestó: “…P.- ¿El video que usted hace mención dónde se encuentra? R.- En mi celular. P.- ¿Puede exhibirlo? R.- Sí…” Prueba documental: La citación No. 3527000067 de fecha 18 de septiembre de 2019. 2) A fojas 3 y 4 consta el acta de inventario de ingreso vehicular al CRV. Con lo cual se demuestra la retención del vehículo de placas GSX-4222 y la citación que se impugna el día de hoy. PRÁCTICA DE LA PRUEBA DE LA ATM.- La procuradora de la ATM indicó que como prueba adjuntaba lo siguiente: Prueba documental: 1) Detalle de citación No. 3527000067 de fecha 18 de septiembre de 2019.  5.3.- ALEGATO FINAL DE LA ATM: Como alegato final el abogado de la Autoridad de Tránsito Municipal, manifestó en lo principal: “… Rechazo todas las pruebas aportadas en esta audiencia porque carecen de eficacia probatoria. En el supuesto no consentido de que el único amigo del señor impugnante hubiera sido realmente su amigo tenía que haber estado en esta audiencia para dar validez al testimonio que él ha indicado, cosa que no fue así, muy aparte de que indicó que era su amigo y no se sabe su nombre completo. El impugnante no justificó su actividad económica, por lo que se deja en duda si él realmente estaba haciendo de taxista informal. Aparte de esto, se ha podido demostrar mediante el 455 del COIP, esto es el nexo causal que existe entre la infracción y la persona procesada, sea por omisión o acción que haya cometido la infracción establecido en el art 386 inciso 3 numeral 1 del COIP. Debo recalcar que los agentes de tránsito se encuentran envestido de fe pública y no están para citar, sino para prevenir y si la señorita agente Katherine Armijos fue la que tomó procedimiento. Solicito se le imponga la multa establecido del artículo 386 inciso 3 numeral 1 del COIP…” ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE manifestó: “… El día de hoy le pregunté a la agente de tránsito si conocía cuáles eran los requisitos para que un vehículo sea considerado taxi, pues la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial indica dichos requisitos, primero se debe transportar pasajeros, segundo el pago de una contraprestación económica, tercero poseer título habilitante. El día de hoy hubo prueba bastante amplia con la identificación de las personas que iban en el vehículo, la agente indicó que efectivamente las personas se identificaron uno como el amigo del impugnante y los demás como turistas que venían con el señor Alex. En el testimonio de mi defendido se corrobora aquello. Adicional a esto la agente indicó que no logró corroborar el pago de una contraprestación económica porque las carreras se pagan al final, pero no manifestó que ella haya preguntado para llegar a la certeza de si el señor era o no un taxi pirata. Además, el señor impugnante no cuenta con título habilitante ya que él tiene su propio negocio y se dedica a otras cosas. No se ha corroborado que mi defendido sea quien efectivamente haya actuado de acuerdo a lo que indica el art. 386 inciso 3 del numeral 1 del COIP. La procuradora de la ATM ha hecho mencionó a la ausencia del amigo de mi defendido pero como ya se ha indicado él no pudo estar aquí porque tuvo que regresar a Perú por el tiempo tan extenso que se aplazó la fecha de esta audiencia. Se debe indicar que la legitimidad del agente de tránsito tiene su límite y como mi defendido ha indicado que la señorita no fue quien tomó el procedimiento, no podemos hablar de su legitimidad. El día de hoy no se ha demostrado el nexo causal que demuestre la responsabilidad de mi defendido. Solicitamos se ordene la liberación del vehículo de placas GSX-4222 y se ordene el desglose de los documentos originales aparejados al proceso estos son la multa y el acta de inventario.…”  OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En la especie con respecto a la citación impugnada, la misma que consta con No. 3527000067, de 18 de septiembre del 2019, realizada por el Vigilante Katherine Zulay Armijos Guzmán, al señor CARLOS ENRIQUE PINOS BENITEZ, quien procedió a impugnarla, ya que no estaba de acuerdo con los hechos  que motivaron a su realización, la misma que fue admitida a trámite conforme al Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. En el desarrollo de la diligencia de parte de la defensa de la Autoridad De Tránsito Municipal, se señaló que la infracción está debidamente confeccionaba a través del número de citación No. 3527000067, y que el agente de tránsito  rendiría testimonio a fin de corroborar los hechos, por otra parte el señor impugnante a través del abogado que lo representa, señaló que es imposible que su representado haya cometido dicha infracción, principalmente contemplando que la infracción en la que el agente le indicó que incurrió su defendido, era el establecido en el Art. 386 numeral 1 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, transportar pasajeros sin título habilitante, es decir, taxi informal, lo cual manifiesta que no se encuentra apegado a la realidad de los hechos, puesto que los acompañantes del impugnante a quien el agente presume que le estaba haciendo una carrera como taxi informal, uno era amigo de su defendido a la cual le había ofrecido recoger para llevarlo al templo de los Mormones ubicado en Urdenor y éste se encontraba con 2 turistas más a quienes efectivamente su defendido no conocía porque eran acompañante de su amigo. Dentro de la prueba vertida dentro de la audiencia a fin de que esta juzgadora, pueda tener conocimiento de los hechos y realizar una valoración equilibrada a fin de determinar si existe o no responsabilidad dentro de un hecho que se imputa, en  este caso se ha escuchado el testimonio del señor impugnante quien ha señalado que ese día él realmente se encontraba recogiendo a un amigo que hacía misiones en Perú el cual se encontraba con dos acompañantes más quienes venían a conocer el templo de los Mormones ubicado en Urdenor de esta ciudad de Guayaquil; por lo que considera que la citación a la cual está impugnando, no se encuentra debidamente apegada a la realidad de los hechos. Además, el impugnante manifestó que él no tiene necesidad de hacer taxi informal porque realiza otro tipo de actividad económica y que aquel día solo estaba sirviendo al prójimo, es decir haciendo un favor a un compañero de la iglesia que había venido a conocer el templo de los Mormones que se encuentra en Urdenor, también indicó que él había comenzado a grabar a la agente de tránsito por cuanto ella no era quien había tomado procedimiento, puesto que quien lo había hecho era un agente de sexo masculino. Por otra parte, dentro del testimonio presentado por la agente  de tránsito municipal, Srta. Katherine Zulay Armijos Guzmán, quien es suscriptora de la citación impugnada No. 3527000067, este fue mucho más amplio e  ilustró un poco más de cómo se originaron los hechos, indicando cuál era su  ubicación, qué actividad  estaba realizando,  incluso mencionó que ellos fueron informados mediante denuncias de la administración del Terminal Terrestre quienes indicaron que el hoy impugnante no era muy amistoso y generaba incidentes con los conductores de los taxis que se encuentran fuera del terminal, en virtud de aquello ellos fueron al lugar y al momento de llegar observaron al señor hoy impugnante que se encontraba transportando a varias personas, entre ellas se encontraba un supuesto amigo el cual le indicó que lo disculpe y que recuerde que existen leyes celestiales por las cuales debería disculparlo sin embargo ella le manifestó que también existen leyes terrenales las cuales se deben cumplir a cabalidad. En relación a estos testimonios al ser valorados conforme a las reglas determinadas en la norma y la doctrina, se pudo verificar que el testimonio de la señorita agente de tránsito Katherine Zulay Armijos Guzman fue contundente al manifestar que ella fue por varias denuncias realizadas por la misma administración del Terminal Terrestre y que al llegar al lugar se observó al hoy impugnante que transportaba a varias personas dentro de su vehículo quienes al momento de consultarle quienes eran, únicamente uno de ellos le dijo que era amigo del conductor pero además de aquello le dijo que lo disculpara bajos las leyes celestiales por lo que el conductor había cometido. Es menester indicar que el testimonio del señor impugnante, crea cierta duda en la suscrita juzgadora puesto que lo manifestado por el señor agente de tránsito se encuentra evidenciado con las fotografías y videos que fueron presentados en audiencia, en la cual se puede evidenciar todo el hecho suscitado el día 18 de septiembre de 2019. Además, en el testimonio del impugnante indicó que uno de los señores que transportaba era un amigo de la iglesia a la cual asiste, pero él a pesar de haber dicho que era su amigo y luego indicar que lo disculpara por el hecho cometido no dio más declaraciones ante la agente de tránsito, manifestando que si era su verdadero amigo y que él no estaba incurriendo en el cometimiento de la infracción, puesto que posterior al incidente que tuvieron entre el conductor y la agente de tránsito, ellos se marcharon del lugar e inclusive no ha asistido a esta diligencia para corroborar todo lo que se ha manifestado en esta audiencia. Por lo tanto se considera que debido a que no existe una evidencia clara, en la que se pueda apreciar y determinar que el impugnante no cometió la supuesta infracción y que los hechos manifestados por la agente de tránsito no se encuentran apegados a la realidad de los hechos. En virtud de aquello considerando que el juez debe tener la certeza de un hecho para poder determinar y declarar una culpabilidad sobre cualquier ciudadano, que de por si la constitución lo reviste del principio estado de inocencia, y este solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia. Es importante describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos. En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Una vez escuchadas las partes, y de lo narrado, y con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la culpabilidad y por ende la responsabilidad del ciudadano CARLOS ENRIQUE PINOS BENITEZ, con cédula de identidad No. 0916759103, de estado civil soltero,  domiciliado Urdenor 1 de esta ciudad de Guayaquil, en calidad de AUTOR de la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO tipificada y sancionada en el artículo 386 Inciso 3 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y acorde a lo establecido en el Art. 42. 1 Ibídem, consecuentemente se le impone la multa equivalente a DOS SALARIOS BÁSICOS unificados del trabajador en general, y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir. Devuélvase el vehículo de placas  GSI8533 a su propietario quien deberá comparecer mediante escrito  con la documentación que le de tal calidad, luego de lo cual suscribirá el acta respectiva  como certificación que fue entregado a su propietario o a quien haga sus veces.   En aplicación de lo establecido en el Art. 644 Ibídem, Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la Autoridad de Tránsito Municipal de la ciudad de Guayaquil ATM, para el cumplimento inmediato de la decisión judicial. Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de esta unidad judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos. Libérese los oficio que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia. Notifíquese con esta sentencia  a los correos electrónicos y casillas judiciales que obran dentro de los autos. Actúe la Abg. Eugenia María Vásquez Layana, como secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.