Guayaquil, lunes 29 de enero del 2018, las 17h09, 
VISTOS: El Ab. Ronald Guerrero Cruz, Juez Décimo Tercero de lo Penal del Guayas, el 07 de octubre del 2004, a las 16H27, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra del procesado: ERNESTO BOLIVAR REYES JAIME, como presunto autor del delito de PECULADO, tipificado y reprimido en el Art. 257 del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción y por lo mismo aplicable al caso; conducta que actualmente se encuentra subsumido en el Art. 278 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado ERNESTO BOLIVAR REYES JAIME, se ha enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, como Juez Ponente y de Sustanciación, la Ab. Odalia Ledesma Alvarado y la Ab. Kelttya López Burgos, como Jueces del Tribunal designadas por sorteo.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento los días 11 y 18 de enero del 2018, desde las 10H3, respectivamente; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual, teniendo en cuenta la abstención de acusar por parte de la señora Representante de Fiscalía, acogiendo dicho criterio y en aplicación del Art. 609 ibídem, emitió decisión judicial, y por UNANIMIDAD ratificó el estado de inocencia a ERNESTO BOLIVAR REYES JAIME, disponiendo además que se levanten todas las medidas cautelares que pesaban en su contra y su inmediata libertad, para lo cual en ese momento se giró la respectiva boleta de excarcelación; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar esta resolución por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en lo dispuesto en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N°713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi; y mediante reforma a través de la Resolución N° 113-2017 que entró en vigencia el 31 de Julio del 2017,  donde además se excluyen los cantones: Durán y Samborondón; conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Según el Art. 4 de la aludida Resolución 021-2016, la conformación del tribunal, para cada causa, se hará por sorteo de entre los jueces de garantías penales integrantes del tribunal.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal. Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial de los Jueces y juezas  motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable”. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece "…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento".- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- CUARTO:  En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura: 4.1).- ALEGATO DE APERTURA O TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA, a cargo de la señora Fiscal de lo Penal del Guayas, la Ab. Cecilia Rodríguez Arboleda, quien en lo principal expresó: “La fiscalía en esta audiencia tiene como objeto demostrar la existencia material de la infracción determinada como peculado de acuerdo al Código Penal Vigente al momento que se inició la presente causa cometida por el señor Ernesto Reyes Jaime quien se desempeñaba en el departamento de Cartera del Banco Ecuatoriano de la Vivienda, el señor en mención tenía a cargo la recaudación de los préstamos hipotecarios que los usuarios tenían con el Banco Ecuatoriano de la Vivienda cuyo objeto era proporcionar viviendas de carácter económico y al alcance de las personas necesitadas de este servicio, dentro de sus funciones el señor acusado lo que hacía era crear un comprobante de ingreso por los valores que le entregaban a él y aparentemente los ingresaba al Banco Ecuatoriano de la Vivienda pero esos valores nunca ingresaron al Banco Ecuatoriano de la Vivienda posteriormente y ayudado por las deficiencias de los controles que había en el Banco Ecuatoriano de la Vivienda especialmente en la parte de sistemas creaba otro recibo con el mismo número entonces pues los dos se anulaban prevaleciendo el que decía anulado de tal suerte que en la carpeta de los usuarios de las personas que tienen prestamos aparecían los créditos pagados pero ese dinero jamás ingresó al Banco Ecuatoriano de la Vivienda. A partir del informe de auditoría interna que se realiza en el Banco Ecuatoriano de la Vivienda se empiezan a realizar investigaciones y seguimiento a las personas atendidas por el señor y se llega a determinar primero veinticuatro casos y después setenta y un casos del mismo modus operandi de la misma forma contabilizando la fecha entre valores de capital e intereses un valor exacto de 17.232.12 dólares, de perjuicio causado al Banco Ecuatoriano de la Vivienda y obviamente al Estado ecuatoriano. A través de los testigos que ha solicitado la fiscalía que fueron los que intervinieron en el informe denominado DAR44097 que dio inicio a esta investigación se determinará la existencia material de la infracción en cuanto a la responsabilidad del acusado en este caso. El ilícito sucedió en Guayaquil el 15 de enero de 1998, en que fue puesta la denuncia ante la Corte”. 4.2).- ALEGATO DE LA PROCURADORA JUDICIAL DEL BANCO ECUATORIANO DE LA VIVIENDA EN LIQUIDACIÓN.- La Ab. Maritza Victoria Martínez Jimbo, en representación de la Institución Pública perjudicada, manifiesta que: “Haciendo mías las palabras de la señora fiscal, ya que ella ha relatado la teoría del caso, me ratifico en ella indicando y aclarando que este delito fue cometido en el año 1999 y que por un examen especial realizado en el año 1997 dado por la denuncia de un cliente en la que fue a reclamar que le se certifique la cancelación, de haber cancelado la totalidad de su deuda por esa razón es la que nace el examen especial dado por la auditoria interna, esto es en el año de 1997; por eso es que el Banco Ecuatoriano de la Vivienda, hoy en liquidación ha presentado la denuncia el 15 de enero de 1998; en base a esta denuncia especifica en un caso se pudo determinar que no solamente era un solo caso sino que estamos hablando de setenta y un casos que se les ha otorgado comprobantes quienes indican que han cancelado la totalidad de los créditos, pero esos recursos jamás ingresaron al banco o a la contabilidad del Banco Ecuatoriano de la Vivienda, en este caso ocasionando un perjuicio económico a la entidad como al Estado Ecuatoriano. Con las pruebas documentales y testimoniales vamos a demostrar el delito que estamos denunciando”.- 4.3).- ALEGATO DELREPRESENTANTE DE LA CONTRALORIA: “Mi presencia en esta audiencia es porque se ha convocado a la actual directora y ex director de la Contraloría General del Estado yo le manifesté a la señora Fiscal Lisette Posligua que se encontraba en este caso, en el mes de noviembre, que la Contraloría General, en este caso no tenía competencia para realizar el informe porque se trata de un asunto financiero, eso le compete a la Superintendencia de Bancos y Seguros, por lo tanto los señores directores de Contraloría no tenían absolutamente nada que aportar y en ese entonces la señora Fiscal liberó al Dr. Luis Moyano Alarcón, pero nuevamente recibimos la notificación de que se presente a atestiguar entonces también se pidió a la Dra. María Estupiñán que recién tiene unos seis u ocho meses en la Contraloría que de este caso ella no conoce absolutamente nada”. 4.4).- ALEGATO DE APERTURA O TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ERNESTO BOLIVAR REYES JAIME, a cargo del Abg. Carlos Salazar Palacios, Defensor Particular, quien en representación del acusado, en lo medular expresó: “Dentro de esta audiencia de juzgamiento demostraré que el señor Ernesto Bolívar Reyes Jaime es inocente de los hechos que se le acusan el día de hoy porque lo han sumergido no solamente a él sino a su familia en un infortunio prácticamente le ha causado un gran pesar, ahora bien esperemos que la Fiscalía de acuerdo a su alegato inicial presentado el día de hoy, justifique, demuestre y pruebe de manera fundamental el porqué de su acusación puesto que si bien es cierto dentro del presente proceso no consta un informe pericial documentológico así mismo también como lo mencioné hace breves instantes no consta la citación en legal y debida forma realizada al señora Ernesto Bolívar Reyes Jaime o al defensor de oficio con su respectiva firma de recibido por el mismo según consta en el anverso y reverso de la foja 31 que obra dentro del proceso. Por otra parte está incorporado en el proceso copias que carecen de sustentos legales establecidos claramente en el artículo 148 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción en aquella época sin haberles realizado la correspondiente prueba documentológica como lo mencioné peor aún en ausencia del señor Ernesto Bolívar Reyes Jaime de que nunca siquiera fue notificado como lo mencione por el Banco, por la Auditoria del Banco, por la Fiscalía dejándolo en una total y completa indefensión, a foja 40 del presente cuaderno procesal se desprende la notificación de fecha 02 de octubre del 2003 en donde se notifica en legal y debida forma al representante del Ministerio Publico Dr. Bolívar Escobar en aquel tiempo con el respectivo auto en donde se ordena el cierre del sumario violentándose claras disposiciones legales señaladas en el artículo 235 inciso 3 y 4 del Código de Procedimiento Penal en aquel tiempo que lo manifiesto verbalmente y dice así: “Cuando no hubiere acusación particular concluido el sumario el juez ordenará al Ministerio Publico dictamine dentro del plazo de seis días en concordancia con el artículo 237 del mismo cuerpo legal, oh sorpresa que de foja 45 a 47 de fecha 29 de enero del 2004 se presenta el respectivo dictamen fiscal violentándose las disposiciones anteriormente mencionadas lo que consecuentemente al haber resultado un retardo injustificado no habiendo dictamen de acuerdo al artículo 235 de incisos 3 y 4 del Código de Procedimiento Penal en aquel tiempo, el juez tenía que proceder a dictar el auto de sobreseimiento conforme lo señala el artículo 239 del Código de Procedimiento Penal, así tampoco se cumple a lo establecido en el auto de apertura del plenario conforme lo establece el artículo 253 inciso tercero conforme lo determina el inciso segundo del artículo 254 del Código de Procedimiento Penal en el cual se establece que mientras el sindicado estuviera prófugo no se ejecutoriara el auto de apertura plenario, auto que se notificará cuando fuera aprehendido en concordancia con el artículo 260 que manifiesta que ejecutado el auto a plenario del juez remitirá inmediato el proceso al Tribunal o si hubiere más de un Tribunal a la oficina de sorteos”. QUINTO.- De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se pasa a la presentación de la prueba. 5.1).- INGENIERO COMERCIAL WALTER RENATO LOPEZ GONZALEZ, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que en el año 1997 se desempeñaba en el Banco Ecuatoriano de la Vivienda como auditor interno jefe encargado y que tuvo varios encargos porque su verdadero cargo era de Auditor Supervisor de la entidad, en todo caso por ausencia del titular estaba encargado. Que es contador y a la vez ingeniero comercial. Que durante el tiempo que laboró en el Banco Ecuatoriano de la vivienda nunca tuvo una sanción o llamado de atención por mal desempeño de su cargo. Que al estar encargado como jefe del Departamento él delega a un auditor del área para que desarrolle y ejecute el trabajo. Que fue el señor Alfredo Rivas quien realizó el trabajo en sí de verificación y obtención de documentos, evidencias en si sustentatorias que sustentan y los papeles de trabajo también a la vez elaborados que son parte sustentatoria de ese informe, luego lógicamente como encargado del departamento le tocó revisar aquellos documentos y ver la prueba material y todos los documentos que permitían sustentar el informe y se emitió el informe luego con las pruebas que constan en las carpetas y en el expediente del Banco Ecuatoriano de la Vivienda en el departamento de auditoria porque siendo una entidad pública no podía tener documentos en su poder en su domicilio sino que los documentos quedaron en poder de la institución porque eran documentos de la institución. Que como este caso no fue una planificación de auditoria propiamente sino que fue un hecho que se presentó en esa época ante un reclamo de unos adjudicatarios que se sentían lesionados o perjudicados porque ellos decían que habían cancelado un valor y por cual él le tomó una declaración testimonial en el departamento de auditoria a aquella persona que presentó el reclamo que está señalado en el informe al comienzo y en base a eso se empezaron a recabar documentos que permitan probar lo que estaba manifestando el denunciante entonces para aquello la auditoria interna pidió certificación al Ingeniero Ernesto González Limones que era el jefe de cartera de aquel entonces cuando el denunciante apareció ante ellos y el cual presenta una certificación que permite concluir luego que ese dinero en forma total lo que había pagado el denunciante no había ingresado a la institución entonces no constaban en los estados financieros y en los registros contables de la institución como ingresados para la institución por la venta de una vivienda, entonces se puede ver en el informe que se citan una serie de cuentas que son las cuentas del balance general de la entidad, esas cuentas forman parte del flujo del proceso de legalización contable que se hace para registrar una venta de una vivienda. Que en el informe se dice que hay un valor menor al que se certificaba que había pagado el señor que eran aproximadamente dos millones de sucres en esa época no recuerda bien el valor y en los registros contables habían seiscientos y pico de miles registrados entonces esa diferencia es la que no ingresó al banco, en ese informe en uno de los comprobantes contables a través del cual se certificó por el Ing. Ernesto González Limones como jefe de cartera de ese entonces, se encontraban realizando un examen especial al caso que había sido denunciado entonces se pidió luego como se puede ver en las recomendaciones del informe se solicitó que mediante el jefe de cartera se investiguen los otros casos porque probablemente se podría tratar de la misma situación. Que cuando uno da una cuota de entrada en este caso al Banco de la Vivienda cuando uno compra una vivienda que es un crédito hipotecario, uno da una cuota inicial, esa cuota inicial constaba registrada y solo habían seiscientos y pico miles de sucres en los registros entonces el resto les certificaron que no constaban como ingresados en la entidad y esa documentación ese flujo estaba entre el departamento de escrituración y el departamento de cartera, entonces cartera mandaba y certificaba a escrituración de que estaba cancelado o no estaba cancelada la casa entonces por esa casa habían certificado de que estaba cancelada en su totalidad cuando en realidad no constaban todos los valores ingresados. Que es todo lo que puede manifestar soportado en las certificaciones del ingeniero Ernesto González que sirvió de respaldo como evidencia sustentatoria. Que el procedimiento que se hacia dentro del flujo era el normal lo que no estaba normal era el documento que se soportaba en esa carpeta de ese expediente porque el documento que tenía ahí en esa carpeta como que había cancelado todo el valor y eso no era lo normal porque no era un documento debidamente legalizado de un ingreso real a la entidad. Que el dinero que decía que había ingresado no estaba en la totalidad solo en una parte. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA PROCURADORA JUDICIAL MANIFESTÓ: Que normalmente se entregaban comprobantes de pago a cambio del dinero que entregaba el cliente y se lo hacía normalmente por las ventanillas de cartera, el departamento de cartera tenía una ventanilla exclusiva para el cobro y recaudaciones para todo lo que era pagos de vivienda con respecto a créditos hipotecarios. Que el comprobante 33315 forma parte de la recaudación de un día que luego es contabilizada por el departamento de cartera mismo y ellos elaboran un comprobante contable del resumen o de la consolidación de la recaudación de ese día y eso dentro del flujo normal del proceso de contabilización llegaba al departamento de contabilidad luego de recabarse las firmas de legalización de esos comprobantes contables por parte del personal de contabilidad y legalizado ya ese comprobante iba a reposar en el archivo de contabilidad porque el contador es el responsable y custodio de la documentación contable que respalda a los estados financieros de la entidad, por lo tanto cuando se realiza el informe del comprobante en mención que estaba dentro de un comprobante legal se pudo observar que estaba anulado. Que cuando suceden estos casos no es fácil detectar enseguida estas cuestiones sino que hay que desarrollar proyectos de auditoria, cruzar información, aplicar procedimientos cruzados que es lo que les permitió al final concluir con lo que está incluido en el informe. Que existían dos comprobantes con la misma numeración porque cuando hay un original y varias copias, el original va a manos del cliente y el resto son copias, una de ellas se queda en el Departamento de Cartera donde elaboran el comprobante final de consolidación, otra va dentro del proceso en sí que termina en el Departamento de Contabilidad que es donde consolidan la información contable que es para elaborar los estados financieros diariamente entonces ahí ese comprobante o esa copia que constaba ahí no era la misma que le habían entregado al señor perjudicado o presuntamente perjudicado en aquel entonces. Que la numeración era la misma que el original que tenía el afectado el que ha presentado el reclamo, pero él cargaba lógicamente el original, el afectado en aquel entonces. Que los talonarios son enviados a imprimir por el Banco a una imprenta que era seleccionada previamente en un concurso y cada talonario tenía cien recibos y mientras se está utilizando la secuencia de ese boletín se sigue el orden y es lo que se incluye y está incorporado en el informe presentado. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA MANIFESTÓ: Que el departamento de Crédito y Cartera se encontraba ubicado en el primer piso del edificio pero tenían ventanillas de acceso al público en la planta baja con personal a cargo del jefe de cartera. Que no recuerda quienes trabajaban en el departamento de cartera en el año 98 porque se fue a trabajar a Quito en comisión de servicios, en el año 2000 se desligó del Banco de la Vivienda. Que los pagos deberían haberse hecho a través de la ventanilla de cartera, pero el ventanillero asignado en esa ventanilla de cartera que estaba en la planta baja donde se atendía al público para estas cuestiones de cartera todo lo que tenía que ver con pagos, abonos dependían del jefe de cartera quien tenía que haber rotado, supervisado, hecho seguimiento pero era parte del control del jefe de cartera. Que no recuerda el nombre de la persona que estaba en la ventanilla de cartera. Que los asientos contables eran elaborados al terminar la atención al público porque contenían los soportes de ese comprobante todos los formatos o especies valoradas en sí que se extendían el original al cliente luego de haber cancelado el abono o cancelación de una vivienda entonces ese documento o especie valorada el original era entregado al cliente y las copias se incluían dentro del asiento contable al que se hace referencia, una de las copias o dos copias de acuerdo a lo que requería el departamento contable porque ellos eran los usuarios finales porque ellos tenían que incorporar esa recaudación diaria en los estados financieros y meterlos en las cuentas correspondientes del balance general de la entidad así era como se procedía en aquel entonces. Que en toda entidad y especialmente en el Banco de la Vivienda existe manuales de funciones distribuidos a cada empleado a cada funcionario el jefe departamental sabía las funciones que tenía que desarrollarlas,  entonces que no le competía llevar ese control de aquello. Que los auditores actúan en base a evidencia que recaban y todas ellas debidamente certificadas por los responsables de cada departamento que él se refería al comienzo que la persona que no certificó al departamento de auditoria fue el que estaba de jefe de cartera en ese entonces cuando se presentó el denunciante que era el ingeniero Ernesto González Limones él es quien certifica de que tales valores ingresaron a la entidad. Que él hace presunciones soportándose en las evidencias internas porque cuando ya tiene otro tipo de trascendencia y caen en el campo penal porque hay una presunción dolosa en este aspecto ya son otros actores y otros entes a los que les toca determinar la culpabilidad del caso. Que los informes y comprobantes contables son realizados por el departamento de contabilidad ellos son quienes consolidan la información que los diferentes departamentos generaban por ejemplo los departamentos que generaban recursos que era el departamento de ahorros y departamento de cartera y un departamento de seguros que era donde se generaban los ingresos para la entidad por la captación de recursos. Que cada jefe tiene la responsabilidad de designar a sus colaboradores entonces era el jefe de cartera quien se encontraba en aquel entonces el encargado de armar o estructurar su equipo de trabajo entonces él tenía que hacer una medición y evaluación del rendimiento de cada empleado de acuerdo al perfil que tenga cada uno, él tenía que haber evaluado conjuntamente con el departamento de recursos humanos de la entidad o sea cada uno tenía las responsabilidades debidas, adicionalmente el responsable mayor del sistema de control interno de toda entidad es la máxima autoridad no es la auditoria. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que la carpeta a la que se refieren es la carpeta a la que la entidad esto es el Banco de la Vivienda utilizaba toda la documentación desde el inicio hasta el momento que por ejemplo cancelaba la hipoteca, cada carpeta pertenecía a un adjudicatario o a un beneficiario de la vivienda. Que si había una firma en el comprobante. Que el señor gerente fue el que requirió que se realizara la auditoria. Que el gerente de esa época era el Ab. Walter Subía Barreiro quien requirió que realizara la auditoria ante el reclamo. Que el jefe no es el que ejecuta el trabajo pero es el que dispone, dirige y supervisa al auditor entonces fue designado para el trabajo el señor Alfredo Rivas Lamota y que consta en el informe sus iniciales. Que los papeles de trabajo de auditoria quedan en la entidad y no está incorporado al proceso donde están ciertos comprobantes que también debieron haberle dado en su oportunidad y constan detallados en el informe para que se hayan incorporado. Que los responsables de los documentos a los que ha hecho referencia estaban en poder del Ingeniero Ernesto González que la mayoría eran de cartera entonces esos documentos reposaban en cartera y ellos solo tenían copia certificada que le entregaron los de cartera con el informe una vez que se pidió la certificación al ingeniero González y él les proporcionó la información. Que constan como seiscientos y pico de miles que ya habían dado como cuota de entrada y eso cuando era la cuota de entrada lo depositaban en la cuenta de ahorros por eso se hace referencia de que consta en la cuenta tal porque uno tiene depositado en la cuenta de ahorros y de ahí le transfieren como cuota de entrada de la casa y ahí se lo registra en una cuenta transitoriamente para luego cuando hace el abono luego paga novecientos y pico se suma lo que dio en la entrada más los novecientos y pico y esta aparentemente completo todo el valor de la casa pero los novecientos y pico no ingresaron a la entidad solo los seiscientos y pico. Que el señor Ernesto Reyes ha certificado en ese entonces los dos millones y pico que consta en el informe. Que las evidencias recabadas fueron las certificaciones emitidas por el jefe de cartera, la versión testimonial receptada del señor presunto afectado en ese entonces cuando él llegó les dijo que en realidad tenía un problema. Que la certificación de cartera significa que se verifica y revisa dentro de los controles que llevaba el departamento de cartera, respecto a los valores que se encontraban registrados en el banco y no constaban los novecientos y pico de miles en la entidad. Que el señor Ernesto Reyes Jaime ejercía el cargo de jefe de cartera encargado. Que si había una firma en el comprobante que el Banco Ecuatoriano de la Vivienda que se entregaba al cliente. Que al ventanillero le correspondía habitualmente ponerle la firma la comprobante, que si se pagaba en la entidad se lo hacía al ventanillero de cartera que estaba asignado. Que el señor Reyes nunca debió recibir dinero sino el ventanillero. Que el documento original lo tenía el cliente y es él quien llega con el comprobante en mano y luego presenta el reclamo y ahí empiezan a investigar y se percatan que había un comprobante diferente al que estaba en el archivo de contabilidad entonces el afectado indicaba que había entregado esos novecientos seis mil sucres al señor Reyes. Que el documento una vez que entregaba las copias el ventanillero le hacia la entrega al jefe de cartera y ahí iba toda la documentación de la recaudación del día. Que el ventanillero el dinero físico se lo entregaba directamente al tesorero de la entidad en base a un detalle de todo lo que había recaudado entonces reportaba al jefe de cartera el informe respectivo diariamente y luego contabilizaban toda la recaudación del día. Que al señor Ernesto Reyes Jaime como jefe de cartera le correspondía determinar que había sido adulterado el documento. Que en el comprobante de recaudaciones diarias iba la firma del señor Ernesto Reyes Jaime, que con las especies valoradas, talonarios se hacia la comprobación. Que el talonario que está usándose lo maneja el ventanillero y se sigue una secuencia diaria, los que se utilizan en el día de las recaudaciones hechas van en el comprobante que reporta el ventanillero al jefe de cartera. Que el valor de novecientos mil sucres no constaba registrados en el informe de ese día pero aparece luego en la carpeta. Que no constaba el recibo como ingresado al banco que después apareció en manos del cliente. Que el procesado revisaba y supervisaba todas las recaudaciones que se generaban por el departamento de cartera de los abonos, cancelaciones a las viviendas por los créditos hipotecarios y emitía certificaciones de las cancelaciones ya hechas para ese cliente y otros usuarios que ya hayan cancelado para que puedan levantar las hipotecas. Que fue un solo comprobante por los novecientos mil sucres. Que el valor de la casa era dos millones y más que anteriormente había pagado seiscientos y pico y el segundo pago fue de novecientos mil con lo que cual el señor decía que había pagado todo, pero luego en los registros del banco aparecía que no estaban contabilizados esos novecientos y pico en la entidad. 5.2).- CONTADORA PUBLICA MONICA PATRICIA CALI INGA, quien debidamente juramentada y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que es contadora del banco y lleva laborando veinticuatro años para la entidad. Que a partir del proceso de liquidación del banco tiene las funciones de contadora de Guayaquil. Que la liquidación que se le pone a la vista fue realizada por ella. Que como contadora del Banco Ecuatoriano de la Vivienda y en base a los registros contables de la institución elaboró un informe de las cuentas por cobrar que existen a nombre del señor Ernesto Reyes Jaime estableciendo que existen 43 comprobantes contables por un monto total de 6301,67 dólares que se refieren al capital sin considerar intereses. Que la cuenta por cobrar se genera en una recomendación de auditoria contenida en el memorándum DAR051 del 10 de abril del 2002 que indica que los cargos contables a nombre del ex servidor se seguirán incrementando de acuerdo a los nuevos faltantes que se presentaren y a la instrucción emitida por la Subdirección Financiera del 19 de septiembre del 2002 que indica que en caso de que faltare cubrir valor por concepto de cuota de entrada de los adjudicatarios por compras al contado del año 1992 se procede a realizar cargo contable al señor Ernesto Reyes según la certificación firmada por el ex funcionario y en base a eso se generaron los registros contables que se encuentran detallados un total de 43 comprobantes que corresponden a 78 adjudicatarios del Banco de diferentes programas de vivienda. Que se basa en la instrucción que recibieron para hacer el informe que en el caso que faltare cubrir valores por cuota de entrada en las cancelaciones al contado y en las cuales estuviera la firma del señor Ernesto Reyes Jaime se procede al cargo contable. Que en los casos detallados de los 78 cargos 71 cuentan con las certificaciones emitidas por el señor Reyes. Que por los 71 cargos con certificaciones emitidas sería un valor de $5834.16 dólares solo el capital. Que la liquidación se hace en base al monto total que son los $6301.67 a los cuales se le agregaron intereses desde la fecha que se originaron las cuentas por cobrar más los gastos judiciales y honorarios de abogados incluidos en la liquidación que asciende aproximadamente a $17.000 dólares el día de hoy. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA MANIFESTÓ: Que los pagos por parte de los clientes debían hacerse en las ventanillas de cartera ubicadas en la planta baja del edificio. Que ella ingresó en el año 92 al banco y el departamento de cartera quedaba en el segundo piso. Que desconoce quiénes eran los que trabajaban en el departamento de crédito y cartera. Que el área de crédito y cartera atendía al público. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que su informe tiene fecha de 17 de agosto del 2017. Que el informe se realizó en base a certificaciones emitidas por liquidaciones al contado o en las cuales certifica que el cliente ha cancelado. Que su trabajo fue recopilar los registros contables para sustentar el valor que registra en la contabilidad, recopilar documentos con los soportes. Que el total de la cuenta por cobrar es 6301.67 por 43 registros contables. Que no emitió otro informe previo al del 17 de agosto del 2017.  5.3).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: La señora representante de Fiscalía Ab. Cecilia Rodríguez Arboleda, presentó y solicita que se tenga en consideración para que sean judicializados: 5.3.1).- Informe de auditoría interna suscrito por el Ingeniero Comercial Walter López González, mismo que fue explicado en su testimonio ante el Tribunal. 5.3.2).- Informe contable por la Contadora Publica Mónica Cali Inga, quien también rindió testimonio ante el Tribunal y se refirió a dicho informe. En aplicación del Principio de Contradicción se puso a consideración de la defensa del procesado la prueba documental presentada por la Fiscalía y el abogado de la defensa impugna el Informe presentado por el Ministerio Publico por cuanto está incompleto y el mismo no fue formalizado en aquella época y respecto a la liquidación de intereses por cargo contable lo impugno por cuanto no consta con el registro profesional.  5.4).- PRUEBA DE LA PROCURADORA JUDICIAL.- La Abg. Cecilia Rodríguez Arboleda, solicita igualmente que se considere como prueba presentada por la Procuración Judicial la que ha presentado Fiscalía, pero además solicita que se judicialice la siguiente prueba documental: 5.4.1).- Los comprobantes 32 y 35 en los cuales se determina que se encuentra anulado el comprobante que fue entregado por el ahora procesado; 5.4.2).- Informe de auditoría interna con los documentos habilitantes que justifican dicho examen especial los mismos que se encuentran debidamente certificados; 5.4.3).-  El comprobante N° 32315, en el cual se certifica que el señor Bolívar Reyes Jaime, hace el ingreso del diario por un valor 6878 millones de sucres en aquella época, con un documento de soporte que justifica los valores por el pago de la cancelación total por la compra de la vivienda al Banco. En aplicación del Principio de Contradicción se puso a consideración de la defensa del procesado la prueba documenta presentada y el abogado de la defensa impugna la prueba presentada por cuanto no tiene ningún tipo de firma de alguna persona que responsabilice dentro del informe N°32315, así también impugna el acta de comisión correspondiente a la continuación de la primera sesión celebrada el 05 de noviembre de 1991, en la cual no consta ningún tipo de firma de responsabilidad del señor Ernesto Reyes Jaime, así también impugna el comprobante N°001277, el cual consta de fecha 25 de febrero del 1998, por cuanto su cliente ya no laboraba en aquella institución pública y tampoco consta la firma de responsabilidad de él. Impugna todas las rubricas que se encuentren en los documentos presentados puesto que no se ha determinado que le correspondan a su defendido. - SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Siguiendo el procedimiento establecido en el Art. 615 numeral 1, se da paso a la prueba del procesado. 6.1).- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ERNESTO BOLIVAR REYES JAIME: El Ab. Carlos Salazar Palacios, Defensor Particular, solicita se recepte la siguiente prueba a su favor: 6.1).- LEOPOLDO ENRIQUE SALAS JARAMILLO, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que laboró en el Banco Ecuatoriano de la Vivienda desde el año 1982 hasta el año 1993. Que se desempeñó en algunas áreas: auditoria, cartera, contabilidad, bodega y veeduría. Que conoció al señor Ernesto Reyes Jaime que trabajaba en el área financiera y estuvo también en el área de cartera. Que el procesado estuvo en financiero y lo enviaban a cartera como encargado. Que el departamento de cartera se encontraba en el segundo piso del edificio y el departamento financiero se encontraba en el tercer piso. Que cuando él estuvo ahí trabajaban algunos compañeros en el departamento de crédito y cartera como el señor Limones, Ernesto González, el señor Vallejo, el señor Briones, Enrique Gómez entre otros. Que desconoce si hubo algún problema de faltante de dinero porque esa área se manejaba solo documentos y era muy restringida. Que nunca iban los clientes a esa área porque solo se manejaban documentos, notas de ingreso, comprobantes cuando eran asuntos de liquidaciones de créditos cancelación de viviendas, se entregaban los recibos y donde se recaudaba el efectivo era en la planta baja. Que el departamento de crédito y cartera rara vez atendía al público porque era un área restringida y solo entraban las personas que trabajaban en esa área. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA MANIFESTÓ: Que era difícil que un usuario entrara a esa área por tratarse de un área restringida y se encontraba siempre en la puerta el señor de seguridad. Que no se recaudaba ningún valor por no ser parte de las funciones del señor Reyes. Que la labor del señor Ernesto Reyes como encargado tenía que verificar las notas de ingreso y egreso que existían cuando se daban algunos comprobantes o se remitían. Que cuando se pasaba las notas de ingreso al departamento de tesorería que cobrara ellos hacían su cuadro contable y luego informaban al departamento de crédito y cartera también informaban a contabilidad y a financiero. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA PROCURADORA JUDICIAL MANIFESTÓ: Que no conoce del examen de auditoria realizado en el año 1997 porque no se encontraba en esa área. Que conoce que se lo está juzgando al señor Reyes por el delito de  peculado. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que en caja se recibían los valores recaudados y de caja pasaba el informe a tesorería y no llegaba al departamento de cartera esos valores solo documentación. Que en los años que trabajó en el Banco ecuatoriano de la vivienda siempre se mantuvo el mismo organigrama de funciones. Que el ventanillero entrega el dinero al tesorero con un comprobante contable. Que cuando estuvo en el área de cartera manejaba el auxiliar 2802 que era una cuenta. Que en su tiempo manejó un solo auxiliar de cuenta que era la 2802 que era la cuenta de créditos. Que cuando hacían las revisiones los auxiliares solamente se ponía un visto abajo del auxiliar. Que el formato del comprobante exigía dos firmas una en tesorería y otra en caja. Que el señor Reyes firmaba al final luego de haber revisado para pasar a contabilidad y a financiero. Que cuando en ventanilla el cliente entregaba el dinero se le daba un recibo de haber cancelado diferente al comprobante, en ventanilla se quedaban unas copias y el original se lo entregaban al cliente que eso significaba que ya había cancelado algo a crédito o de contado. 6.2).- JUAN LUIS ESTRADA MORLA, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que entró al banco en el año 1976 hasta el año 1993 y laboraba como Gerente de agencia del banco en su último cargo, estuvo en el departamento de seguros y contabilidad. Que en las ventanillas se firmaban los comprobantes de ingreso. Que después de que el ventanillero realizaba en comprobante diario contable se hacía una cuadratura del comprobante y los sometían a los distintos controles, pasaba por cartera y luego lo remitían a contabilidad para su revisión, pasaba por auditoria que era el último filtro y de ahí se iba a archivo. Que entre los que recuerda que trabajaban en el departamento de cartera están los señores Byron Limones, Emilio Martínez, Ernesto Gonzales y ocasionalmente le daban el encargo a Ernesto Reyes. Que el departamento de crédito y cartera atendía al público en casos excepcionales cuando se procedía a entregar alguna certificación. Que él conoció al señor Ernesto Reyes Jaime porque fueron compañeros en el departamento de contabilidad además fueron dirigentes sindicales en el banco. Que el departamento de crédito y cartera estaba ubicado en el segundo piso y el departamento financiero en el tercer piso del edificio. Que nunca escucho alguna vez si el señor Ernesto tuvo algún problema, que era una persona honesta y que por eso formó parte de la directiva donde fueron dirigentes del comité de empresa por seis años. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA MANIFESTÓ: Que cuando se pedía alguna certificación por una cuenta, era el departamento de cartera quien atendía al usuario. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que todas las ventanillas funcionaban en caja, todas las áreas tenían sus ventanillas de recaudación que funcionaban en tesorería. Que en el caso de las ventas a crédito que hacia el banco la ventanilla de cartera era la encargada de receptar esos valores. Que el señor Ernesto Reyes nunca fue ventanillero. Que el usuario se acerca a la ventanilla con su número de crédito y hace el pago, el ventanillero hace un resumen de cartera, hacen el cuadre de ventanilla, el dinero mediante una transacción contable se pasa a tesorería de acuerdo al informe que se hace los cheques y el efectivo va al tesorero y el comprobante sigue su rumbo sin el dinero ya entregado en caja. Que el ventanillero no hace el informe de un solo usuario sino de todos los clientes que se han acercado a pagar. Que el ventanillero hace un resumen, cuadratura de caja dice tanto se recibió en efectivo y tanto en cheque, hace un asiento contable y ese dinero una vez que entrega al tesorero general del banco, el tesorero recepta y firma y se va con la firma del cajero que recibió el dinero y ahí el comprobante sin el dinero sigue su curso normal de revisión. Que el asiento contable va a varios departamentos, si el comprobante se originó por el ingreso de cobro de cartera va a cartera para la firma del responsable de cartera una vez que pasa de cartera va a contabilidad para la firma de control del comprobante, luego va a financiero para la misma revisión, de ahí el ultimo filtro era auditoria que firmaba el comprobante y de ahí se iba a archivo. Que en cartera se revisaba que el ventanillero haya hecho la recaudación correcta, la declaración correcta de los valores porque para eso se adjuntaba soportes y luego pasaba a contabilidad. Que los comprobantes estaban numerados y todos constaban en una secuencia, todo debía estar constando en los registros. Que durante el tiempo que laboró en el banco supo que el señor Reyes estuvo encargado del departamento de contabilidad y de cartera. 6.3).- BLANCA PATRICIA ALVAREZ DEMERA, quien debidamente juramentada y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que trabajó en el Banco Ecuatoriano de la Vivienda desde el año 1989 hasta el 2002. Que desempeñaba el cargo de trabajadora social de vivienda. Que conoció al señor Ernesto Reyes Jaime durante el tiempo que trabajo en el banco, que en esa época era Subdirector de Financiero. Que el señor Reyes ocasionalmente bajaba al departamento de cartera pero que no trabajaba en ese departamento. Que en el departamento de cartera trabajaba el señor Byron Limones, Ernesto González, entre otros. Que el señor Byron Limones era quien receptaba los documentos que subían de ahorros de los créditos pagados por vivienda y hacia el informe. Que el señor Limones revisaba el informe de los recibos que emitían al departamento para archivo. Que durante el tiempo que trabajó en el banco nunca escuchó de algún rumor de faltante de dinero donde se lo implicaba al señor Reyes. Que el departamento de crédito y cartera no atendía al público porque era un área restringida. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA PROCURADORA JUDICIAL MANIFESTÓ: Que el departamento social era muy aparte a los demás departamentos. Que como departamento receptaban documentación y atendían al cliente pero de cuentas no conocían nada.  6.4).- ANTONIO TEMISTOCLES ACOSTA PELAEZ, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que laboró en el banco de la vivienda desde 1982 hasta 1993. Que en el tiempo que trabajó en el banco nunca escuchó de algún tipo de faltante de dinero. Que trabajaba como ventanillero de cartera en 1982, luego en 1984 como revisor de revisión previa, luego pasó por ahorros y terminó en inventario. Que conoció al señor Ernesto Bolívar Reyes Jaime desde que ingresó y él ya trabajaba en el banco en la dirección financiera. Que ocasionalmente lo enviaban al departamento de cartera. Que el departamento de cartera tenía trabajadores estables a Zavala, Vallejo, Enrique Gómez, entre otros que no recuerda. Que el departamento de crédito y cartera quedaba ubicado en el segundo piso del edificio. Que el departamento de crédito y cartera no atendía al público. Que el dinero por parte de los clientes se recaudaba en la planta baja donde quedaban las ventanillas de cartera. 6.5).- ROSA PAOLA REYES GARCIA, quien debidamente juramentada y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que del caso conoce que a su padre lo están acusando de peculado a lo cual ella solicitó al banco como hija que colabore con el desglose de la liquidación y que le facilite copias certificadas de los comprobantes por lo cual lo estaban acusando, pero nunca obtuvo una respuesta del banco que se encuentra en liquidación. Que lo solicito en agosto y le informaron que espere de ocho a diez días, pasaron los diez días y venia el siguiente juicio que era en septiembre, tres días antes volvió a insistirle al banco mediante abogado para que le diera una respuesta. Que llamó  a la auditora y le indicó que tenía que esperar y le pareció raro porque ellos debían tener a la mano la información. Que reconoce como suyos los documentos enviados al banco. Que los documentos que se le ponen a la vista de las comunicaciones mantenidas con la señora Mónica Cali Inga, contadora del banco ahora en liquidación son enviados a su correo. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA MANIFESTÓ: Que se enteró que su padre se encontraba enjuiciado el día que lo cogieron preso. 6.6).- ERNESTO BOLIVAR REYES JAIME, en acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, el señor Juez de Sustanciación le consulta al procesado si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, contando como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, que cuenta con su abogado defensor de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad rendir testimonio de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción tomando en cuenta incluso que su defensora ha hecho conocer al Tribunal que se acogería al silencio; manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad N° 090647294-9, de 59 años de edad, estado civil divorciado, de instrucción superior, Contador Público, Jubilado, domiciliado en la Ciudadela Los Esteros, manzana 53A, villa 2, de esta ciudad de Guayaquil. Que entró al banco en el año 1977 el 25 de febrero hasta los primeros días de enero del 94 de los cuales desde que ingresó fue auxiliar contable, pasó a ser subcontador luego contador, subdirector financiero, lo encargaron de la contabilidad en la agencia de Machala luego regresó como subdirector financiero de ahí fue asistente del subgerente bajó a dirección de operaciones y fue encargado de cartera. Que en ese tiempo los procedimientos que se hacían el trámite de los clientes para los de ahorros era la ventanilla de ahorros ellos recaudaban el dinero y le entregaba al cajero, por cartera atendían en la ventanilla que estaba en la planta baja exclusivamente al cliente, el cliente se acercaba y exponía el concepto por el que iba a hacer el pago y era obligación del ventanillero darle una nota de ingreso el original al cliente y él se quedaba con la copia, todos esos eran numerados, al terminar el día el hacia un resumen de todo lo que había cobrado por todos los conceptos y hacia un reporte en las cuales el dinero que recibía tanto en efectivo como en cheque, cuadrado el su reporte le entregaba al tesorero del banco que estaba en el mismo piso, una vez que el tesorero recibía todo el dinero que le entregaban con el reporte el hacia un comprobante que se conoce como comprobante de diario contable que adjuntaba el reporte donde estaba la firma del tesorero, adjuntaba las notas de ingreso las copias que había recaudado en el día. Que la numeración de los comprobantes los daba contabilidad y los daba a las áreas de ahorros, cartera y seguros que le correspondía dar le entregaba y con ese número se llenaba el comprobante, revisaba que este cuadrado y lo enviaba a cartera para que vean los revisores de las cuentas si estaban bien puestas las cuentas según el concepto después de eso el comprobante era pasado al jefe de cartera para ver que estén con todos los anexos y que este con la firma del ventanillero las notas de ingreso. Que el tesorero era quien entregaba el bloc de las notas de ingreso enumeradas para que el ventanillero pudiera trabajar en el día. Que luego de la revisión de que estaban bien las cuentas pasaban al jefe de cartera que estaba bien cuadrado, se lo sumillaba porque en el comprobante no había cuadro para que el jefe de cartera pusiera su firma de responsabilidad. Que en ese comprobante la firma de responsabilidad la tiene el contador, el director financiero y el gerente, después de que firmaba el gerente terminaban las revisiones y se enviaba al archivo quienes debían tener el control de que todos los comprobantes estén completos. Que una copia del comprobante en el día se le entregaba a quien realizaba el balance en el departamento de contabilidad. Que quien llevaba la numeración de los comprobantes andaba atrás de que estuvieran completos para poder realizar el balance diario que era enviado a Quito. Que los comprobantes eran del banco no se podían entregar a los clientes, no podían tener esos comprobantes de diarios que eran del banco solo podían tener el original de la nota de ingreso al momento que iba a entregar el dinero a la ventanilla. Que el departamento de cartera era un área restringida en el segundo piso del edificio. Que él no manejaba el bloc de ingreso de valores. Que el ventanillero firmaba los trámites de ingreso de dinero con sus iniciales y firma en el original y copia. Que los ingresos de dinero se firmaban en la ventanilla de cartera y se colocaba el concepto por el cual el cliente entregaba el dinero. Que cuando iba al departamento de cartera de encargado se encontraban trabajando en ese departamento como estables los señores Arana, Gómez, Martínez, Byron Limones, Vallejo, entre otros cada uno tenía establecidas sus funciones dentro del departamento. Que en cartera se hacían comprobantes, contabilizaban préstamos, créditos, carpetas para mandar a hacer  las escrituras, el que hacía los comprobantes era el señor Limones y también hizo el trámite correspondiente. Que fue el señor Limones quien elaboraba los comprobantes dentro de cartera de la contabilización de las carpetas y compras de venta de contado era su función por la cual fue contratado. Que el señor Limones antes de contabilizar las carpetas tenía que haber pedido la certificación de cada cuenta. Que el señor que cuadraba las cuentas día a día tenía que haber detectado. Que desde se hizo el comprobante hasta que fue la denuncia pasaron 4 a 5 años y todo ese tiempo nadie se dio cuenta. Que el señor Limones tenía que haber pedido la certificación de las cuentas. Que el responsable de cartera tenía que revisar que todo este cuadrado, una vez que todo estaba cuadrado se sumillaba y se pasaba al departamento de contabilidad porque contabilidad hacia la revisión de las cuentas porque ellos eran lo que ponían la firma de responsable legalizando el comprobante. Que el jefe de cartera no era responsable de la firma, y después de eso iba a revisión de financiero y el gerente a su vez viendo las firmas de las demás personas sumillaba para que se continuara con el trámite.  ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA MANIFESTÓ: Que el documento que se le pone a la vista no es un comprobante de ingreso sino comprobante contable, no hay ninguna firma solo han puesto sus iniciales. Que el formato de comprobante para contabilizar los movimientos es uno solo. Que el comprobante de ingreso de dinero es uno diario que hacia el ventanillero y no podía ser anulado por nada del mundo. Que el comprobante contable que está a la vista se transfiere a la cuenta 2604 donde se depositaban los aportes de los clientes. Que él no era la persona calificada para hacer comprobantes porque era jefe y ningún jefe podía hacer un comprobante para eso estaban los subalternos que eran las personas que atendían. Que la rúbrica que aparece en la parte de jefe de crédito del documento que se le pone a la vista no le pertenece. Que la persona que hizo el comprobante lo anuló porque no pudo soportarlo y no se lo contó en el balance. Que él no atendía al público solo los ventanilleros. Que el señor González era encargado de cartera en el año 98. Que según el informe indica que los cónyuges le entregaron a él la totalidad del valor cuando dieron quinientos de entrada y al poner la denuncia dicen que le han entregado a él novecientos más dando un valor de un millón quinientos sin saber a quién le entregaron el restante por cuanto el señor González dice que se trataba del valor total. Que algunas personas han intervenido en este caso y que esperaron cinco años a que saliera del banco para darse cuenta de los números en rojo. Que nunca se enteró del examen al que estaba siendo sometido por parte del Banco Ecuatoriano de la vivienda. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA PROCURADORA JUDICIAL MANIFESTÓ: Que estuvo encargado como jefe de cartera del banco en el año 92. Que como jefe de cartera no era el que suscribía los comprobantes diarios. Que el comprobante tenía que pasar por varios filtros. Que el jefe de crédito tenía que revisar los comprobantes de ingreso de dinero, contabilización de las carpetas, revisar que este bien las cuentas, los soportes, nada de firma máximo un ok para que pase al siguiente departamento. Que dentro de los comprobantes contables había una numeración y esa numeración la manejaba contabilidad. Que no puede haber comprobantes con numeración puestas a máquina. Que no pueden existir dos documentos con la misma numeración. Que no recuerda si el 10 de diciembre de 1992 estaba como jefe de cartera. 6. 7).- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: El Abg. Carlos Salazar Palacios, Defensor Particular, en representación del acusado, solicita se considere la siguiente: 6.7.1).- Documentación proveída por su autoridad con fecha 04 de julio del 2017 en las cuales tengo contestaciones por BANECUADOR y Banco Nacional de Fomento en liquidación las cuales actualmente llevan la recaudación de dinero por parte de los usuarios del Banco Ecuatoriano de la Vivienda en las cuales solicité que se me informe si el señor Ernesto Bolívar Reyes Jaime tiene crédito directo e indirecto en ambas instituciones prenombradas las cuales fueron no; 6.7.2).- Certificación de la señora Rosa Paola Reyes en las peticiones que le realizó al Banco Ecuatoriano de la Vivienda en liquidación sobre los justificativos donde conste la firma de responsabilidad de su padre el hoy acusado; 6.7.3).- Materialización de la historia de criminalística en Ecuador; 6.7.4).- Copias del proceso 09202-1999-0266 bajado del sistema informático SATJE; 6.7.5).- Tarjetas índices otorgadas por la Dirección Nacional de Registro Civil, Identificación y Cedulación. De igual manera por el Principio de Contradicción, se puso a consideración de la contra parte la prueba enunciada y la fiscalía impugna en su totalidad la prueba presentada por la defensa; como también la señora procuradora judicial del Banco Ecuatoriano de la Vivienda, en Liquidación, impugna la prueba presentada por la defensa. SEPTIMO. - ETAPA DEL DEBATE: Siguiendo el procedimiento establecido de conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal se dio paso a la etapa de los alegatos. 7.1).- ALEGATO DE FISCALIA.- “Tal como consta en la exposición de motivos de la elaboración del Código Orgánico Integral Penal todo sistema penal se encuentra en una disyuntiva entre combatir la impunidad de un delito y garantizar los derechos de las personas procesadas o sospechosas del mismo, la fiscalía en su labor no solamente tiene que tomar en cuenta las pruebas de cargo sino también las de descargo manteniendo el principio de objetividad al que le obliga la ley, el sistema penal tiene que llegar a un término medio para evitar que en la sociedad se toleren injusticias y procurar llegar a la paz social que se ha visto afectada por el cometimiento de un delito, en este caso señores miembros del Tribunal una vez producida la prueba la fiscalía atendiendo un informe de auditoría interna realizado por el auditor que estuvo aquí rindiendo su testimonio Ingeniero Walter López González auditor interno del banco ecuatoriano de la vivienda quien manifestó que de acuerdo a los documentos que habían sido revisados por él llegó a la conclusión de que se había cometido un ilícito por parte del señor procesado Ernesto Bolívar Reyes Jaime sin embargo dentro de la prueba aportada fiscalía no encuentra los suficientes sustentos para establecer el vínculo entre el delito y el procesado, lamentablemente digo porque efectivamente el Banco Ecuatoriano de la Vivienda ha sido afectado en su patrimonio por algo más de diecisiete mil dólares que como dijo el procesado a la época que se cometió ese delito eso traducía en varios millones de sucres, es una forma ilícita, irregular, dolosa de recaudar dinero de los usuarios, no ingresarlos a la caja y obviamente todo lo que han relatado los ex funcionarios del banco ecuatoriano de la vivienda era un trámite regular pero aquí se hizo un trámite irregular y doloso lamentablemente digo porque fiscalía no tiene la prueba suficiente para vincular el hecho material con la responsabilidad del procesado, por todo lo expuesto señores del tribunal la fiscalía retira la acusación en contra del señor Ernesto Bolívar Reyes por no encontrar suficiente prueba y manteniendo el principio de objetividad que me caracteriza". 7.2).- ALEGATO DE  LA PROCURADORA JUDICIAL DEL BANCO ECUATORIANO DE LA VIVIENDA, EN LIQUIDACION: “Tomando las palabras de la señora fiscal discrepo como entidad pública en vista de que ha sido afectada en su patrimonio, entidad financiera publica que pertenece al estado ecuatoriano en vista de que ha sido afectada en su patrimonio por la disposición arbitraria de recursos, se ha comprobado con el informe de auditoría el testimonio del señor auditor en la que inclusive declaraba que existían documentos falsificados o adulterados, así mismo la parte del acusado tampoco pudo desvirtuar el delito por cuanto se le está acusando, señores miembros del tribunal pido a ustedes que se tome en cuenta toda la prueba presentada dentro del proceso y se le sentencie al señor conforme dispone el 257 del Código de Procedimiento Civil y a la devolución de todos los valores como es el capital de 5400 dólares más los intereses que llegan a un aproximado de 15000 dólares”. 7.3).- ALEGATO DE  LA DEFENSA DEL PROCESADO ERNESTO BOLIVAR REYES JAIME: “En esta ultima hora de tan rápido y claro debate judicial estoy persuadido de que vuestra convicción ya se ha formado en vuestra conciencia partiendo del aforismo actore non probante reus est absolvendus es decir no probando el actor, el reo tiene que ser absuelto allanándome a lo manifestado por parte del representante del Ministerio Publico, solicitando señor juez que al no existir ningún tipo de prueba que se le pueda atribuir al señor Ernesto Bolívar Reyes Jaime del cometimiento del presunto delito solicito que en el momento de resolver se ratifique el estado de inocencia del señor Ernesto Bolívar Reyes Jaime y se ordene su inmediata libertad”.- Sin Replicas.- OCTAVO: Al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento; comenzamos delimitando este análisis como punto de partida el Art. 169 de la Constitución de la República como norma suprema que prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Lo referente al desarrollo de la audiencia de juicio se encuentra normado de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, pero por otro lado la formulación oficial de cargos por parte de Fiscalía, y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del o los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del o los acusados, y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción Fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción Fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción Fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras, cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República; y que de manera muy ilustrativa lo refiere ERNESTO L. CHIESA APONTE,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores constituyen prueba en el juicio, sino son objeto de presentación formal en el juicio; y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; sin embargo las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del o los procesados, no  surtirán efectos irrevocables en la etapa del  juicio, porque en ella tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y el juicio de desvalor y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar con certeza, tanto la existencia de la infracción  y culpabilidad del acusado. Qué así mismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia, serán valorados por el Tribunal.- El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “Principio de la Obligatoriedad de Administrar Justicia.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129 numeral 2 que dice: “Facultades y Deberes Genéricos de las Juezas y Jueces.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130 numeral 2 que consagra: “Facultades Jurisdiccionales de las Juezas y Jueces.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales, y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. La prueba será apreciada por el Juez o Tribunal en aplicación de todos los principios ya referidos. “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y  formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista ALEMÁN WILHELM KITSCH, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento  o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”.- Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador.- NOVENO: OBJETO DE LA PRUEBA.- Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de Peculado; respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, por la Fiscalía, así como la Procuración Judicial y por la Defensa del procesado. En realidad y verdad el tipo penal denominado peculado, se ha caracterizado efectivamente como se ha dicho tanto por la Fiscalía como por la Procuradora Judicial, por el abuzo de fondos públicos por parte del funcionario público encargado de la custodia de este recurso estatal; alrededor de estos elementos constitutivos del tipo ha girado la doctrina de muchos países en el afán de circunscribir con exactitud esta figura legal, que dicho sea de paso tiene múltiples variaciones dentro del mismo Art. 257 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción; por ello nos permitimos traer a colación algunos de esos conceptos o definiciones doctrinarias que se podrían ajustar al ilícito que es materia de juzgamiento: Para Carrara, “El peculado es la Apropiación de cosas públicas cometida por una persona investida de algún cargo público, a la cual, precisamente en razón de éste, le fueron entregadas, con la obligación de conservarlas y devolverlas, las cosas de que se apropia”. CARLOS MOLINA AERRUBIA nos dice en un sentido más jurídico y teniendo como referencia a la época actual que “Se entiende por peculado la incorrecta aplicación de las cosas o efectos confiados a un funcionario que tenía el encargo de darles un fin previamente convenido o establecido”; al respecto nuestro Código Penal, en la primera parte del inciso primero del Art. 257, establece; “Serán reprimidos con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años, los servidores de los organismos y entidades del sector público y toda persona encargada de un servicio público, que, en beneficio propio o de terceros, hubiere abusado de dineros públicos o privados, de efectos que los representen, piezas, títulos, documentos, bienes muebles o inmuebles que estuvieren en su poder en virtud o razón de su cargo, ya consista el abuso en desfalco, disposición arbitraria o cualquier otra forma semejante…”; tomando en consideración que el auto de llamamiento a juicio, por el peculado que se habría constituido en base a la primera parte, entiéndase primer inciso del señalado Art. 257; siendo que al propio tiempo se remite también a la actual disposición contenida en el Art. 278 del Código Orgánico Integral Penal, sobre lo cual podríamos realizar un extenso análisis para determinar las diferencias en cuanto a la conducta que sanciona uno y otro de los señalados textos legales, pero que estimamos innecesarios para esta ocasión y dentro de este juicio, pues lo cierto es que existen otros elementos que deben ser analizados con más énfasis y profundidad, básicamente en lo que hace relación a la existencia de la infracción como tal, por lo cual únicamente dejamos como enunciado que en la actual norma del Código Orgánico Integral Penal, ya no se recoge la disposición arbitraria como parte de este tipo penal, es decir que si antes era suficiente que los fondos se los destine para otro propósito diferente para el cual constaba en una partida determinada, aunque no hubiera un provecho, bien podía entenderse como también se denominaba la “malversación de los fondos públicos”. Le corresponde a la fiscalía, dirigir la investigación pre procesal y procesal penal, de hallar méritos acusar a los presuntos procesados ante los Tribunales Penales e impulsar la acusación en la sustanciación del proceso, más en el presente caso, siendo analizada la prueba en  forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA, en aplicación incluso de la doctrina como la dada por el DOCTOR JORGE ZAVALA BAQUERIZO, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”; por su parte, el tratadista Hernando DEVIS ECHANDIA, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, sostiene: "…que la intensidad de la fuerza o eficacia probatoria que el juez encuentre en el proceso, una vez ejecutada las operaciones mentales requeridas para su apreciación, será igual al efecto que ella producirá en su conciencia…”; por su parte, en el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, al referirse a la sana critica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a COUTURE, quien expresa: “que el juicio de valor de la sana critica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad…”, razón por la que la presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, sólo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carente de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de la pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, este Tribunal ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar Sentencia las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar Sentencia, de suerte que la convicción de éste sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.- Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar, se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de PECULADO, cuya conducta la recoge el Art. 257 de Código Penal; que en su contenido íntegro estipula “Serán reprimidos con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años, lo servidores de los organismos  y entidades del sector público y toda persona encargada de un servicio público, que, en beneficio propio o de terceros, hubiere abusado de dineros públicos o privados, de efectos que los representen, piezas, títulos, documentos, bienes muebles o inmuebles que estuvieren en su poder o en virtud de razón de su cargo, ya consista el abuso en desfalco, disposición arbitraria o cualquier otra forma semejante. La pena será de reclusión mayor extraordinaria  de doce a dieciséis años si la infracción se refiere a fondos destinados a  la defensa nacional. Se entenderá por malversación, la aplicación de fondos a fines distintos de los previstos en el presupuesto respectivo, cuando este hecho implique, además, abuso en provecho personal o de terceros, con fines extraños al servicio público. Están comprendidos en esta disposición  los servidores que manejen fondos del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social o de los bancos estatales y privados. Igualmente está comprendidos  los servidores de la Contraloría General y de la Superintendencia de Bancos que hubieren intervenido en fiscalizaciones,  auditorías o exámenes especiales  anteriores, siempre que los informes emitidos implicaren complicidad o encubrimiento en el delito que se pesquisa. También están comprendidos en las disposiciones de este artículo los funcionarios, administradores, ejecutivos o empleados de las instituciones del sistema  financiero nacional privado, así como los miembros o vocales de los directorios y de los consejos de administración  de estas entidades, que hubiesen contribuido al cometimiento de estos ilícitos. Los culpados  contra quienes se dictare  sentencia condenatoria quedarán, además, perpetuamente incapacitados para el desempeño de todo cargo o función públicos; para este efecto, el juez de primera instancia comunicará. Inmediatamente de ejecutoriado, el fallo a la Oficina Nacional de Personal y a la autoridad nominadora  del respectivo servidor, e igualmente a la Superintendencia si se tratare de un servidor bancario. El Director de la Oficina  Nacional de Personal se abstendrá de inscribir los nombramientos o contratos otorgados  a favor de tales incapacitados, para lo cual se llevará en la Oficina Nacional de Personal un registro en que consten los nombres de ellos. La acción penal prescribirá  en el doble del tiempo señalado en el Art. 101.Con la misma pena serán sancionados  los servidores de la Dirección  General de Rentas y los servidores de aduanas, que hubieren intervenido en actos de determinación.”- La Jurisprudencia existente en cuanto a los elementos constitutivos del Peculado, establece (Proceso N° 548-10-OR): “Al respecto, del peculado ha señalado Francisco J. Ferreira D., en su obra “Delitos contra la Administración Pública”, tercera edición, Editorial Temis S.A., Santa Fe de Bogotá, 1995, pág. 14: “… el peculado es el delito que comete el funcionario encargado de administrar bienes, ya de propiedad del Estado o de los particulares, pero puestos bajo administración estatal, apropiándose de ellos o usándolos indebidamente.” Por su lado, el Compendio de Setenta Años de Jurisprudencia, en la pág., 385, señala: “Los elementos constitutivos de este delito (PECULADO), son los siguientes: a) sujeto activo que solo puede ser “un empleado público o la persona encargada de un servicio público”, en cuyo poder se encontraren los bienes en virtud o razón de su cargo; b) El objeto material existente, según los términos de la ley: dineros públicos o privados, efectos que lo representen, piezas, títulos o documentos o efectos mobiliarios, que como dicho, que en razón del cargo estuvieren en poder del empleado público o encargado del servicio público; c) La conducta que estriba en “abusar” de tales bienes ya consista el abuso, en desfalco, malversación de fondos, disposición arbitraria o cualquier otra forma semejante, de forma que radique siempre en actos de apropiación o distracción que dice la doctrina, contenidos en beneficio propio o de terceros, pues ha de advertirse que si bien el verbo rector conforme la ley ecuatoriana es “abusar” no puede desligarse en dicho abuso de la “forma” en que se comete, lo cual puede ser únicamente las señaladas en la ley; d) El elemento sicológico que es la voluntad del abuso mediante desfalco, malversación, disposición arbitraria, o cualquier otra forma semejante, a sabiendas que se trata de bienes pertenecientes a la administración pública y con el fin de obtener provecho propio o de un tercero. El peculado en consecuencia es un delito doloso, nuestra legislación no establece la modalidad de culposo que sí existe en otras legislaciones referidas a la malversación; e) El resultado que radica en lo que algunos autores denuncian “el cambio del vínculo” o relación de la cosa con el agente, en virtud de la apropiación o de la distracción. Objeto del peculado, es la lesión que se infringe al patrimonio público, por parte del funcionario que, violando sus deberes de probidad y fidelidad; es decir, dolosamente se apropia o distrae de bienes que le fueron confiados en razón de su cargo. Por consiguiente, el peculado es una figura típica dolosa, que exige el abuso de los recursos públicos y privados.- Cabe recalcar que el tipo penal de peculado es doloso por lo que se hace necesario dejar establecido lo que la jurisprudencia y la doctrina ha señalado de dolo y al efecto, según RAUL PLASCENCIA VILLANUEVA, en su obra Teoría del Delito, Universidad Nacional Autónoma de México, México, 2004, págs. 113 y ss., refiriéndose al dolo y a la culpa, manifiesta: “El dolo y la culpa constituyen, en términos del estado actual de la evolución de la dogmática penal, elementos del tipo penal, lugar resultante de su ubicación a nivel de la acción por parte de la teoría final de la acción, la cual hoy se percibe como dominante en la dogmática penal, cuestión por la que debemos desterrar todo planteamiento que pretenda analizarlo como forma especie o elemento de la culpabilidad… El dolo ha constituido durante el transcurso de la historia uno de los elementos subjetivos de mayor relevancia… En los inicios de la teoría del dolo se le concibió a partir de la teoría de la voluntariedad, desarrollándolo como una consecuencia directa que el autor ha previsto y deseado; sin embargo, esta idea fue superándose, hasta que se sustituyó por la representación bajo la base de que no permitía definir el dolo eventual. Las ideas expuestas por Mayer permitieron resolver el dilema del dolo eventual mediante la teoría de la representación al señalar que la producción contraria al deber de un resultado típico es dolosa no solo cuando el autor se representa el resultado que sobrevendrá al emprender la acción, sino también cuando esa representación no le movió a cesar en su actividad voluntaria. Lo anterior, dio lugar al desarrollo de la teoría de la voluntad y de la representación en torno al dolo… En la doctrina causa lista clásica, el dolo se concebía como dolus malus. Contenía como tal, dos aspectos: a) el conocimiento y voluntad de los hechos, y b) la conciencia de su significación antijurídica (conocimiento del derecho). Actualmente en virtud de los aportes derivados de la teoría final de la acción es preferible utilizar un concepto más restringido de dolo, que se entiende como dolo natural, concepción diversa de la propuesta del finalismo ortodoxo, en la que el dolo incluía únicamente el conocer y querer la realización de la situación objetiva descrita por el tipo del injusto y no requiere que se advierta que dicha realización es antijurídica (no incluye la conciencia de la antijuricidad… El dolo directo de  primer grado o intención En este primer caso el dolo de primer grado o intención se refiere al autor que persigue la acción típica o, en su caso, el resultado requerido por el tipo, dominando el factor de voluntad. La intención en el sentido anterior se reduce a una cuestión eminentemente subjetiva que alcanza la concreción del tipo penal situándose más allá del tipo objetivo y que acorde con el tipo se debe tener presente pero que no precisa alcanzar. En efecto, la intención es retomada por el legislador en diversos tipos, los cuales aluden a eventos futuros, refiriéndose a la intención no como dolo, sino a nivel de la certeza, la duda o el desconocimiento… El dolo directo (dolus directus) constituye una de las manifestaciones del dolo al revestir la producción de un resultado típico con la conciencia de que se quebranta un deber jurídico en pleno conocimiento de dicha circunstancia y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere. Lo cual se traduce en la concurrencia en el autor del conocimiento de lo que va a realizar en relación con el tipo y en especial la previsibilidad de la producción de un resultado típico, siendo el conocimiento el aspecto central. La manera como el legislador acostumbra designar el dolo directo es mediante la idea de “conociendo” o a “sabiendas”. (Edición especial No. 375 del Registro Oficial del 10 de Diciembre de 2012).- Tomando en consideración los elementos descritos, la prueba aportada por Fiscalía NO PERMITE ARRIBAR A LA CERTEZA DE LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, puesto que ni siquiera se contó con un informe de contabilidad que sea sustentado a través del testimonio de su autor, ya que si éste hubiese sido presentado sin que exista testimonio de quien lo elaboró, se estaría aceptando un informe que adolecería de ineficacia probatoria, según lo dispuesto en el Art. 80 del Código de Procedimiento Penal que establece: “Toda acción pre procesal o procesal que vulnere Garantías constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna…”, siendo que se vulneraría el principio de contradicción estatuido en la Constitución de la República en su Art. 16, que indica: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:…6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; principio que según PALACIO, LINO E.: "Derecho Procesal Civil", Buenos Aires, Abeledo-Perrot, tomo I, 1975, pág. 263, dice que el principio de contradicción es aquél que prohíbe a los jueces dictar alguna resolución sin que previamente hayan tenido oportunidad de ser oídos quienes pudieran verse directamente afectados por ella. A su vez, la razón de este principio, dice UGO ROCCO, consiste en el hecho que en la función de realización de los intereses tutelados por el derecho hay que tomar en cuenta, no sólo todo aquello que el actor, haciéndose iniciador del proceso, afirma, sostiene y prueba, sino también la posición del demandado, que tiene un interés perfectamente contrario al del actor; y sólo mediante el contraste de la posición del actor y de la posición del demandado podrá suministrarse al juez un exacto criterio de decisión, sobre la base del material de prueba y de las argumentaciones, en hecho y en derecho, que la una y la otra parte hayan desplegado en el desarrollo del proceso. Siendo incierto en el proceso de cognición cuál de las partes tiene efectivamente razón, y por tanto, cuál es la tutela acordada por el derecho a un determinado interés, el principio de igualdad importa que a la pretensión del actor al acogimiento de la demanda, corresponde una pretensión del demandado al rechazamiento de la misma. Coincidentemente, REDENTI señala que la razón por la cual prescribe la ley la institución del proceso en contradictorio, es la de poner a aquel contra quien se dirige la acción-pretensión, en condiciones de hacer valer ante el juez sus razones y excepciones en sentido contrario. Al respecto, RABBI-BALDI CABANILLAS destaca la opinión de Salvatore Amato quien ha escrito que “toda la experiencia procesal se justifica en virtud de una hipótesis que hay que demostrar” en el contexto de un encuentro entre partes guiadas por un tercero imparcial. En efecto, “la conocidísima definición del proceso como actus trium personarum indica la extrema importancia del momento den encuentro”, ya que mientras “el conflicto es siempre estructuralmente dual”, en la medida en que “presupone sólo dos fuerzas contrapuestas (…) el diálogo es siempre estructuralmente ternario”, toda vez que “presupone que existe un elemento de comunicación que es siempre ulterior respecto de las partes que entran en relación”. Ahora bien: así como cada cual “tiene derecho a su propia visión de las cosas (…) sabe desde el principio que esta visión será puesta en duda…”, de donde “la relacionalidad impone el riesgo de la relatividad y la relatividad garantiza la permanente apertura del intercambio relacional”.- Consideraciones que dejan de manifiesto que de lo actuado en audiencia no se han cumplido, por tanto, no habiéndose probado materialidad, mal podría analizarse responsabilidad del procesado  BOLIVAR ERNESTO REYES JAIME, más aún cuando en audiencia sólo contamos con el testimonio de INGENIERO COMERCIAL WALTER RENATO LOPEZ GONZALEZ quien en esencia dice que en el año 1997 se desempeñaba en el Banco Ecuatoriano de la Vivienda como Auditor Interno Jefe Encargado y que tuvo varios encargos porque su verdadero cargo era de Auditor Supervisor de la entidad, en todo caso por ausencia del titular estaba encargado. Que al estar encargado como jefe del Departamento él delegaba a un auditor del área para que desarrolle y ejecute el trabajo. Que concretamente fue el señor Alfredo Rivas quien realizó el trabajo en sí de verificación y obtención de documentos, evidencias en si sustentatorias que sustentan y los papeles de trabajo también a la vez elaborados que son parte sustentatoria de ese informe, luego lógicamente como encargado del departamento le tocó revisar aquellos documentos y ver la prueba material y todos los documentos que permitían sustentar el informe y se emitió el informe luego con las pruebas que constan en las carpetas y en el expediente del Banco Ecuatoriano de la Vivienda en el departamento de auditoria porque siendo una entidad pública no podía tener documentos en su poder, en su domicilio, sino que los documentos quedaron en poder de la institución porque eran documentos de la institución. Que como este caso no fue una planificación de auditoria propiamente sino que fue un hecho que se presentó en esa época ante un reclamo de unos adjudicatarios que se sentían lesionados o perjudicados porque ellos decían que habían cancelado un valor y por cual él le tomó una declaración testimonial en el departamento de auditoria a aquella persona que presentó el reclamo que está señalado en el informe al comienzo y en base a eso se empezaron a recabar documentos que permitan probar lo que estaba manifestando el denunciante entonces para aquello la auditoria interna pidió certificación al Ingeniero Ernesto González Limones que era el jefe de cartera de aquel entonces cuando el denunciante apareció ante ellos y el cual presenta una certificación que permite concluir luego que ese dinero en forma total lo que había pagado el denunciante no había ingresado a la institución entonces no constaban en los estados financieros y en los registros contables de la institución como ingresados para la institución por la venta de una vivienda, entonces se puede ver en el informe que se citan una serie de cuentas que son las cuentas del balance general de la entidad, esas cuentas forman parte del flujo del proceso de legalización contable que se hace para registrar una venta de una vivienda. Que en el informe se dice que hay un valor menor al que se certificaba que había pagado el señor que eran aproximadamente dos millones de sucres en esa época no recuerda bien el valor y en los registros contables habían seiscientos y pico de miles registrados entonces esa diferencia es la que no ingresó al banco, en ese informe en uno de los comprobantes contables a través del cual se certificó por el Ing. Ernesto González Limones como jefe de cartera de ese entonces, se encontraban realizando un examen especial al caso que había sido denunciado entonces se pidió luego como se puede ver en las recomendaciones del informe se solicitó que mediante el jefe de cartera se investiguen los otros casos porque probablemente se podría tratar de la misma situación. Que cuando uno da una cuota de entrada en este caso al Banco de la Vivienda cuando uno compra una vivienda que es un crédito hipotecario, uno da una cuota inicial, esa cuota inicial constaba registrada y solo habían seiscientos y pico miles de sucres en los registros entonces el resto les certificaron que no constaban como ingresados en la entidad y esa documentación ese flujo estaba entre el departamento de escrituración y el departamento de cartera, entonces cartera mandaba y certificaba a escrituración de que estaba cancelado o no estaba cancelada la casa entonces por esa casa habían certificado de que estaba cancelada en su totalidad cuando en realidad no constaban todos los valores ingresados. Que es todo lo que puede manifestar soportado en las certificaciones del ingeniero Ernesto González que sirvió de respaldo como evidencia sustentatoria. Que el procedimiento que se hacia dentro del flujo era el normal lo que no estaba normal era el documento que se soportaba en esa carpeta de ese expediente porque el documento que tenía ahí en esa carpeta como que había cancelado todo el valor y eso no era lo normal porque no era un documento debidamente legalizado de un ingreso real a la entidad. Que el dinero que decía que había ingresado no estaba en la totalidad solo en una parte. Que normalmente se entregaban comprobantes de pago a cambio del dinero que entregaba el cliente y se lo hacía normalmente por las ventanillas de cartera, el departamento de cartera tenía una ventanilla exclusiva para el cobro y recaudaciones para todo lo que era pagos de vivienda con respecto a créditos hipotecarios. Que el comprobante 33315 forma parte de la recaudación de un día que luego es contabilizada por el departamento de cartera mismo y ellos elaboran un comprobante contable del resumen o de la consolidación de la recaudación de ese día y eso dentro del flujo normal del proceso de contabilización llegaba al departamento de contabilidad luego de recabarse las firmas de legalización de esos comprobantes contables por parte del personal de contabilidad y legalizado ya ese comprobante iba a reposar en el archivo de contabilidad porque el contador es el responsable y custodio de la documentación contable que respalda a los estados financieros de la entidad, por lo tanto cuando se realiza el informe del comprobante en mención que estaba dentro de un comprobante legal se pudo observar que estaba anulado. Que cuando suceden estos casos no es fácil detectar enseguida estas cuestiones, sino que hay que desarrollar proyectos de auditoria, cruzar información, aplicar procedimientos cruzados que es lo que les permitió al final concluir con lo que está incluido en el informe. Que existían dos comprobantes con la misma numeración porque cuando hay un original y varias copias, el original va a manos del cliente y el resto son copias, una de ellas se queda en el Departamento de Cartera donde elaboran el comprobante final de consolidación, otra va dentro del proceso en sí que termina en el Departamento de Contabilidad que es donde consolidan la información contable que es para elaborar los estados financieros diariamente entonces ahí ese comprobante o esa copia que constaba ahí no era la misma que le habían entregado al señor perjudicado o presuntamente perjudicado en aquel entonces. Que la numeración era la misma que el original que tenía el afectado el que ha presentado el reclamo, pero él cargaba lógicamente el original, el afectado en aquel entonces. Que los talonarios son enviados a imprimir por el Banco a una imprenta que era seleccionada previamente en un concurso y cada talonario tenía cien recibos y mientras se está utilizando la secuencia de ese boletín se sigue el orden y es lo que se incluye y está incorporado en el informe presentado. Que el departamento de Crédito y Cartera se encontraba ubicado en el primer piso del edificio pero tenían ventanillas de acceso al público en la planta baja con personal a cargo del jefe de cartera. Que no recuerda quienes trabajaban en el departamento de cartera en el año 98 porque se fue a trabajar a Quito en comisión de servicios, en el año 2000 se desligó del Banco de la Vivienda. Que los pagos deberían haberse hecho a través de la ventanilla de cartera, pero el ventanillero asignado en esa ventanilla de cartera que estaba en la planta baja donde se atendía al público para estas cuestiones de cartera todo lo que tenía que ver con pagos, abonos dependían del jefe de cartera quien tenía que haber rotado, supervisado, hecho seguimiento pero era parte del control del jefe de cartera. Que no recuerda el nombre de la persona que estaba en la ventanilla de cartera. Que los asientos contables eran elaborados al terminar la atención al público porque contenían los soportes de ese comprobante todos los formatos o especies valoradas en sí que se extendían el original al cliente luego de haber cancelado el abono o cancelación de una vivienda entonces ese documento o especie valorada el original era entregado al cliente y las copias se incluían dentro del asiento contable al que se hace referencia, una de las copias o dos copias de acuerdo a lo que requería el departamento contable porque ellos eran los usuarios finales porque ellos tenían que incorporar esa recaudación diaria en los estados financieros y meterlos en las cuentas correspondientes del balance general de la entidad así era como se procedía en aquel entonces. Que en toda entidad y especialmente en el Banco de la Vivienda existe manuales de funciones distribuidos a cada empleado a cada funcionario el jefe departamental sabía las funciones que tenía que desarrollarlas,  entonces que no le competía llevar ese control de aquello. Que los auditores actúan en base a evidencia que recaban y todas ellas debidamente certificadas por los responsables de cada departamento que él se refería al comienzo que la persona que no certificó al departamento de auditoria fue el que estaba de jefe de cartera en ese entonces cuando se presentó el denunciante que era el Ingeniero Ernesto González Limones él es quien certifica de que tales valores ingresaron a la entidad. Que él hace presunciones soportándose en las evidencias internas porque cuando ya tiene otro tipo de trascendencia y caen en el campo penal porque hay una presunción dolosa en este aspecto ya son otros actores y otros entes a los que les toca determinar la culpabilidad del caso. Que los informes y comprobantes contables son realizados por el departamento de contabilidad ellos son quienes consolidan la información que los diferentes departamentos generaban por ejemplo los departamentos que generaban recursos que era el departamento de ahorros y departamento de cartera y un departamento de seguros que era donde se generaban los ingresos para la entidad por la captación de recursos. Que cada jefe tiene la responsabilidad de designar a sus colaboradores entonces era el jefe de cartera quien se encontraba en aquel entonces el encargado de armar o estructurar su equipo de trabajo entonces él tenía que hacer una medición y evaluación del rendimiento de cada empleado de acuerdo al perfil que tenga cada uno, él tenía que haber evaluado conjuntamente con el departamento de recursos humanos de la entidad o sea cada uno tenía las responsabilidades debidas, adicionalmente el responsable mayor del sistema de control interno de toda entidad es la máxima autoridad no es la auditoria. Que la carpeta a la que se refieren es la carpeta a la que la entidad esto es el Banco de la Vivienda utilizaba toda la documentación desde el inicio hasta el momento que por ejemplo cancelaba la hipoteca, cada carpeta pertenecía a un adjudicatario o a un beneficiario de la vivienda. Que si había una firma en el comprobante. Que el señor gerente fue el que requirió que se realizara la auditoria. Que el gerente de esa época era el Ab. Walter Subía Barreiro quien requirió que realizara la auditoria ante el reclamo. Que el jefe no es el que ejecuta el trabajo pero es el que dispone, dirige y supervisa al auditor entonces fue designado para el trabajo el señor Alfredo Rivas Lamota y que consta en el informe sus iniciales. Que los papeles de trabajo de auditoria quedan en la entidad y no está incorporado al proceso donde están ciertos comprobantes que también debieron haberle dado en su oportunidad y constan detallados en el informe para que se hayan incorporado. Que los responsables de los documentos a los que ha hecho referencia estaban en poder del Ingeniero Ernesto González que la mayoría eran de cartera entonces esos documentos reposaban en cartera y ellos solo tenían copia certificada que le entregaron los de cartera con el informe una vez que se pidió la certificación al ingeniero González y él les proporcionó la información. Que constan como seiscientos y pico de miles que ya habían dado como cuota de entrada y eso cuando era la cuota de entrada lo depositaban en la cuenta de ahorros por eso se hace referencia de que consta en la cuenta tal porque uno tiene depositado en la cuenta de ahorros y de ahí le transfieren como cuota de entrada de la casa y ahí se lo registra en una cuenta transitoriamente para luego cuando hace el abono luego paga novecientos y pico se suma lo que dio en la entrada más los novecientos y pico y esta aparentemente completo todo el valor de la casa pero los novecientos y pico no ingresaron a la entidad solo los seiscientos y pico. Que el señor Ernesto Reyes ha certificado en ese entonces los dos millones y pico que consta en el informe. Que las evidencias recabadas fueron las certificaciones emitidas por el jefe de cartera, la versión testimonial receptada del señor presunto afectado en ese entonces cuando él llegó les dijo que en realidad tenía un problema. Que la certificación de cartera significa que se verifica y revisa dentro de los controles que llevaba el departamento de cartera, respecto a los valores que se encontraban registrados en el banco y no constaban los novecientos y pico de miles en la entidad. Que el señor Ernesto Reyes Jaime ejercía el cargo de jefe de cartera encargado. Que si había una firma en el comprobante que el Banco Ecuatoriano de la Vivienda entregaba al cliente. Que al ventanillero le correspondía habitualmente ponerle la firma al comprobante, que si se pagaba en la entidad se lo hacía al ventanillero de cartera que estaba asignado. Que el señor Reyes nunca debió recibir dinero sino el ventanillero. Que el documento original lo tenía el cliente y es él quien llega con el comprobante en mano y luego presenta el reclamo y ahí empiezan a investigar y se percatan que había un comprobante diferente al que estaba en el archivo de contabilidad entonces el afectado indicaba que había entregado esos novecientos seis mil sucres al señor Reyes. Que el documento una vez que entregaba las copias el ventanillero le hacia la entrega al jefe de cartera y ahí iba toda la documentación de la recaudación del día. Que el ventanillero el dinero físico se lo entregaba directamente al tesorero de la entidad en base a un detalle de todo lo que había recaudado entonces reportaba al jefe de cartera el informe respectivo diariamente y luego contabilizaban toda la recaudación del día. Que al señor Ernesto Reyes Jaime como jefe de cartera le correspondía determinar que había sido adulterado el documento. Que en el comprobante de recaudaciones diarias iba la firma del señor Ernesto Reyes Jaime, que con las especies valoradas, talonarios se hacia la comprobación. Que el talonario que está usándose lo maneja el ventanillero y se sigue una secuencia diaria, los que se utilizan en el día de las recaudaciones hechas van en el comprobante que reporta el ventanillero al jefe de cartera. Que el valor de novecientos mil sucres no constaba registrado en el informe de ese día, pero aparece luego en la carpeta. Que no constaba el recibo como ingresado al banco que después apareció en manos del cliente. Que el procesado revisaba y supervisaba todas las recaudaciones que se generaban por el departamento de cartera de los abonos, cancelaciones a las viviendas por los créditos hipotecarios y emitía certificaciones de las cancelaciones ya hechas para ese cliente y otros usuarios que ya hayan cancelado para que puedan levantar las hipotecas. Que fue un solo comprobante por los novecientos mil sucres. Que el valor de la casa era dos millones y más que anteriormente había pagado seiscientos y pico y el segundo pago fue de novecientos mil con lo que cual el señor decía que había pagado todo, pero luego en los registros del banco aparecía que no estaban contabilizados esos novecientos mil y pico de sucres en la entidad. Analizando este testimonio de entrada podemos decir que no era el funcionario que directamente realizó el examen de auditoria interna y para colmo insistentemente ha repetido que por el tiempo transcurrido no recuerda, bien, que no cuenta con los soportes o documentos en los cuales se basaron para hacer el informe de manera que no puede ar razón exacta de cómo mismo se realizó dicho examen, que se le debía preguntar es al Auditor, señor Alfredo Rivas Lamota, que fue el Ing. Ernesto González Limones como Jefe de Cartera de ese entonces, quien emitió las certificaciones de los faltantes detectados; pero sin embargo ninguna de ellos ha si llamado para rendir testimonio ante el Tribunal; en definitiva han comparecido quienes con tienen una certeza de como mismo se produjo el supuesto aprovechamiento de los dineros del estado, de tal forma que su testimonio versa sobre el trabajo el informe en que la Auditoría Interna establece indicios de una posible infracción penal, sobre la cual debió haberse practicado cuantas diligencias se estimen convenientes y pertinentes para llegar a establecer con CERTEZA, tanto la existencia material de la infracción, cuantificando con precisión el perjuicio, así como la responsabilidad del procesado, es decir que él y no nadie más; por ello es que esta prueba definitivamente resulta insuficiente debiendo contarse con un solo testimonio más; de la CONTADORA PUBLICA MONICA PATRICIA CALI INGA, con el cual no se puede arribar ni siquiera a la comprobación conforme a Derecho de la existencia del delito que como ya quedó planteado además tiene varios verbos rectores que debieron haberse señalado y encasillado con exactitud, como para entender que efectivamente nos encontramos frente al tipo penal que ha motivado esta causa. Igualmente veamos que nos dice esta testigo: Que es contadora del banco y lleva laborando veinticuatro años para la entidad. Que a partir del proceso de liquidación del banco tiene las funciones de contadora de Guayaquil. Que la liquidación que se le pone a la vista fue realizada por ella. Que como contadora del Banco Ecuatoriano de la Vivienda y en base a los registros contables de la institución elaboró un informe de las cuentas por cobrar que existen a nombre del señor Ernesto Reyes Jaime estableciendo que existen 43 comprobantes contables por un monto total de $6301,67 dólares que se refieren al capital sin considerar intereses. Que la cuenta por cobrar se genera en una recomendación de auditoria contenida en el memorándum DAR051 del 10 de abril del 2002 que indica que los cargos contables a nombre del ex servidor se seguirán incrementando de acuerdo a los nuevos faltantes que se presentaren y a la instrucción emitida por la Subdirección Financiera del 19 de septiembre del 2002 que indica que en caso de que faltare cubrir valor por concepto de cuota de entrada de los adjudicatarios por compras al contado del año 1992 se procede a realizar cargo contable al señor Ernesto Reyes según la certificación firmada por el ex funcionario y en base a eso se generaron los registros contables que se encuentran detallados, un total de 43 comprobantes que corresponden a 78 adjudicatarios del Banco de diferentes programas de vivienda. Que se basa en la instrucción que recibieron para hacer el informe que en el caso que faltare cubrir valores por cuota de entrada en las cancelaciones al contado y en las cuales estuviera la firma del señor Ernesto Reyes Jaime se procede al cargo contable. Que en los casos detallados de los 78 cargos 71 cuentan con las certificaciones emitidas por el señor Reyes. Que por los 71 cargos con certificaciones emitidas sería un valor de $5834.16 dólares solo el capital. Que la liquidación se hace en base al monto total que son los $6301.67 a los cuales se le agregaron intereses desde la fecha que se originaron las cuentas por cobrar más los gastos judiciales y honorarios de abogados incluidos en la liquidación que asciende aproximadamente a $17.000 dólares el día de hoy. Que los pagos por parte de los clientes debían hacerse en las ventanillas de cartera ubicadas en la planta baja del edificio. Que ella ingresó en el año 92 al banco y el departamento de cartera quedaba en el segundo piso. Que desconoce quiénes eran los que trabajaban en el departamento de crédito y cartera. Que el área de crédito y cartera atendía al público. Que su informe tiene fecha de 17 de agosto del 2017. Que el informe se realizó en base a certificaciones emitidas por liquidaciones al contado o en las cuales certifica que el cliente ha cancelado. Que su trabajo fue recopilar los registros contables para sustentar el valor que registra en la contabilidad, recopilar documentos con los soportes. Que el total de la cuenta por cobrar es $6301.67 por 43 registros contables. Que no emitió otro informe previo al del 17 de agosto del 2017. De la sola lectura de este testimonio podemos colegir que jamás se hizo una determinación del dinero del cual, supuestamente se haya realmente apropiado el ahora procesado; pues lo que se dice es que en base a una recomendación o directriz es que se ponen a cargo del ex funcionario cualquier faltante que apareciere; lo mínimo que se podía haber esperado en un juicio de esta naturaleza es de que se hubiere justificado a cuanto mismo corresponderían los novecientos mil sucres que no ingresaron a la Institución Bancaria del Estado, el informe contable debió presentarse incluso haciendo un cálculo del dólar a la fecha del perjuicio y a valor real, pero nada de eso se puede encontrar como para al menos cuantificar el perjuicio; resulta totalmente aventurado hablar de que se ha perjudicado a una institución pública y luego decir que ese perjuicio es el resultante de todo o que haya certificado el empleado y no haya sustentos; nótese que la misma contadora habla de 78 cargos con certificaciones pero de esas únicamente 71 se las puede atribuir al ahora procesado, de manera que se hace un paso de un valor a otro y finalmente una liquidación de diecisiete mil dólares a la fecha que si lo multiplicamos por el valor de veinticinco mil sucres que fue el valor del dólar al tiempo en que se produjo la dolarización en el Ecuador, resulta una cantidad incluso difícil de escribirla y leerla, en sucres, que equivaldría a ese supuesto perjuicio, lo cual va en contra de la misma lógica. Dinero que además y vale la pena destacar no ha podido demostrarse tampoco que los recaudó el ahora procesado, jamás tampoco ha comparecido ante el Tribunal la persona que es la que permite descubrir el supuesto faltante; se lo ha citado sí dentro de la prueba de Fiscalía, pero no se ha hecho nada por traerlo. Mucho se podría seguir hablando, pero lo único cierto es que con los dos testimonios obrantes de la prueba que se ha presentado no alcanza para establecer ni siquiera la existencia de la infracción; de tal forma QUE EL ACERVO PROBATORIO EN SU CONJUNTO ES INSUFICIENTE PARA LLEGAR AL CONVENCIMIENTO Y CERTEZA DEL TRIBUNAL RESPECTO A QUE EXISTE LA INFRACCIÓN ACUSADA Y POR ENDE HAYA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, puesto que como lo indica el maestro DR. JORGE ZAVALA BAQUERIZO: “El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria…”.- A lo expuesto, se suma la ABSTENCIÓN FISCAL, que en forma objetiva realiza la Fiscalía, en cuanto al procesado; siendo que el Art. 226 del Código de Procedimiento Penal, vigente al tiempo del cometimiento del delito prescribe que, cuando el Fiscal estime que no hay mérito para promover juicio contra el procesado, se pronunciará sobre su abstención de acusar cuando concluya que no se puede acreditar la existencia del delito o, cuando la información obtenida no es suficiente para formular la acusación, consecuentemente, el Juez de Garantías Penales deberá emitir el correspondiente auto de sobreseimiento. Más adelante, el Art. 251 del Código Adjetivo Penal vigente al cometimiento de la infracción también es claro al manifestar que “…Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio.”, a lo que se suma la publicación de Código Orgánico Integral Penal, realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014, que en el Art. 609, establece la NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, lo que es lógico, puesto que es la Fiscalía la titular de la acción penal en los delitos de acción pública; el Tribunal Penal, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, en atención a lo expuesto por la Fiscal que sustanció la causa durante el juicio ante este tribunal, quien  al actuar su prueba, advierte que no cuenta con prueba suficiente para establecer nexo causal entre la infracción acusada y el referido procesado, y en aplicación a lo estatuido en el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 5 numeral 21, que refiere a la Objetividad de la Fiscalía, indica: “…en el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no sólo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan”; considerando que en caso de existir acusación fiscal ésta debe contener un relato preciso y circunstanciado del hecho punible atribuido, el cual constituye el marco fáctico sobre el cual se basa el juicio oral y público, por lo que la relación de hechos debe responder a los elementos mínimos  indispensables del tipo penal atribuido; siendo que su ausencia implica una NO ACUSACIÓN, tal cual como ha acontecido en el presente caso; pues así lo hace la señora Fiscal, ABSTENIÉNDOSE DE ACUSAR al referido procesado, por la INSUFICIENCIA PROBATORIA, ya que sólo contó con dos testimonios desarrollados en audiencia de juicio, que analizados en aplicación de los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal no desvanecen el principio constitucional de inocencia que reviste al acusado y lo que es más ni siquiera alcanza para la demostración suficiente y conforme a Derecho de la existencia de la infracción.-. A su vez también cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí, es siempre un acto u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado. Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, Fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los principios de inmediación, concentración, contradicción.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER: Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce GIUSEPPE FRANCHI. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia de una actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (Fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado: El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido e n la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. DÉCIMO: Debemos entender como primer punto en la cadena del ilícito de Peculado que existe un bien jurídico tutelado y que es transgredido por la comisión de este delito y es la fidelidad que el empleado público, funcionario estatal o persona encargada de un servicio público; es decir que cuando aquella persona en la cual se ha depositado el cuidado de un bien público o de un servicio del estado, falta a éste, apropiándose del mismo, aprovechándose de cualquier modo, beneficiándose personalmente o permitiendo que terceras personas lo hagan, se incurre en dicho tipo penal. Era indispensable por tanto que la prueba se encamine justamente en la demostración primero de esa falta de probidad del funcionario público en el desempeño de su cargo y segundo el perjuicio neto ocasionado con su actuar doloso. No hace menester hacer un estudio de los testimonios de los testigos de descargo presentados por la defensa del procesado, puesto que como hemos venido indicando, si no hay prueba de la existencia de la infracción, mal se puede hablar de una responsabilidad. Pero lo que si es importante destacar lo que ha sostenido el procesado, por ello nos resta analizar el testimonio del procesado ERNESTO BOLIVAR REYES JAIME, que si bien esto no podría ser tomado como prueba en su contra sin embargo vale para destacar una serie de situaciones referidas por éste, que por cierto no han podido tampoco ser debidamente probadas, pero para él no había esa obligación de hacerlo, pues era la Fiscalía quien debía demostrar o probar, donde laboró, con exactitud en cada período de tiempo, como supuestamente se apoderó de dinero de las Institución, determinar la existencia del faltante, que cargos desempeñó, cuanto tiempo estuvo ahí en cada uno de ellos, de tal manera que se pueda establecer coincidencias con el apoderamiento y tenía facultades o posibilidades de aprovecharse de su cargo para ello; y todo lo demás que ha dicho, en fin; siendo que por otro lado el procesado bien se podía limitar a la simple negación de los hechos y por último hacer la alegación de que los hechos fueron como ha referido. Sostiene que entró al banco en el año 1977, el 25 de febrero hasta los primeros días de enero del año 1994, de los cuales desde que ingresó fue Auxiliar Contable, pasó a ser Subcontador luego Contador, Subdirector Financiero, lo encargaron de la contabilidad en la agencia de Machala, luego regresó como Subdirector Financiero, de ahí fue Asistente del Subgerente bajó a dirección de operaciones y fue encargado de cartera. Que en ese tiempo los procedimientos que se hacían, el trámite de los clientes para los de ahorros era la ventanilla de ahorros, ellos recaudaban el dinero y le entregaba al cajero, por cartera atendían en la ventanilla que estaba en la planta baja exclusivamente al cliente, el cliente se acercaba y exponía el concepto por el que iba a hacer el pago y era obligación del ventanillero darle una nota de ingreso el original al cliente y él se quedaba con la copia, todos esos eran numerados, al terminar el día él hacia un resumen de todo lo que había cobrado por todos los conceptos y hacia un reporte en las cuales el dinero que recibía tanto en efectivo como en cheque, debía ser cuadrado en su reporte, luego le entregaba al tesorero del banco que estaba en el mismo piso, una vez que el tesorero recibía todo el dinero que le entregaban con el reporte él hacia un comprobante, que se conoce como comprobante de diario contable que adjuntaba al reporte donde estaba la firma del tesorero, adjuntaba las notas de ingreso las copias que había recaudado en el día. Que la numeración de los comprobantes los daba contabilidad y los daba a las áreas de ahorros, cartera y seguros que le correspondía dar le entregaba y con ese número se llenaba el comprobante, revisaba que este cuadrado y lo enviaba a cartera para que vean los revisores de las cuentas, si estaban bien puestas las cuentas según el concepto, después de eso el comprobante era pasado al jefe de cartera para ver que estén con todos los anexos y que esté con la firma del ventanillero las notas de ingreso. Que el tesorero era quien entregaba el bloc de las notas de ingreso numeradas para que el ventanillero pudiera trabajar en el día. Que luego de la revisión de que estaban bien las cuentas pasaban al jefe de cartera que si estaban bien cuadrados se lo sumillaba, porque en el comprobante no había cuadro para que el jefe de cartera pusiera su firma de responsabilidad. Que en ese comprobante la firma de responsabilidad la tiene el contador, el director financiero y el gerente, después de que firmaba el gerente terminaban las revisiones y se enviaba al archivo quienes debían tener el control de que todos los comprobantes estén completos. Que una copia del comprobante en el día se le entregaba a quien realizaba el balance en el departamento de contabilidad. Que quien llevaba la numeración de los comprobantes andaba atrás de que estuvieran completos para poder realizar el balance diario que era enviado a Quito. Que los comprobantes eran del banco no se podían entregar a los clientes, no podían tener esos comprobantes de diarios que eran del banco solo podían tener el original de la nota de ingreso al momento que iba a entregar el dinero a la ventanilla. Que el departamento de cartera era un área restringida en el segundo piso del edificio. Que él no manejaba el bloc de ingreso de valores. Que el ventanillero firmaba los trámites de ingreso de dinero con sus iniciales y firma en el original y copia. Que los ingresos de dinero se firmaban en la ventanilla de cartera y se colocaba el concepto por el cual el cliente entregaba el dinero. Que cuando iba al departamento de cartera de encargado se encontraban trabajando en ese departamento como estables los señores Arana, Gómez, Martínez, Byron Limones, Vallejo, entre otros, cada uno tenía establecidas sus funciones dentro del departamento. Que en cartera se hacían comprobantes, contabilizaban préstamos, créditos, carpetas para mandar a hacer  las escrituras, el que hacía los comprobantes era el señor Limones y también hizo el trámite correspondiente. Que fue el señor Limones quien elaboraba los comprobantes dentro de cartera de la contabilización de las carpetas y compras de venta de contado era su función por la cual fue contratado. Que el señor Limones antes de contabilizar las carpetas tenía que haber pedido la certificación de cada cuenta. Que el señor que cuadraba las cuentas día a día tenía que haber detectado. Que desde que se hizo el comprobante hasta que fue la denuncia pasaron 4 a 5 años y todo ese tiempo nadie se dio cuenta. Que el señor Limones tenía que haber pedido la certificación de las cuentas. Que el responsable de cartera tenía que revisar que todo este cuadrado, una vez que todo estaba cuadrado se sumillaba y se pasaba al departamento de contabilidad porque contabilidad hacia la revisión de las cuentas porque ellos eran lo que ponían la firma de responsable legalizando el comprobante. Que el jefe de cartera no era responsable de la firma, y después de eso iba a revisión de financiero y el gerente a su vez viendo las firmas de las demás personas sumillaba para que se continuara con el trámite.  Que el documento que se le pone a la vista no es un comprobante de ingreso sino comprobante contable, no hay ninguna firma solo han puesto sus iniciales. Que el formato de comprobante para contabilizar los movimientos es uno solo. Que el comprobante de ingreso de dinero es uno diario que hacia el ventanillero y no podía ser anulado por nada del mundo. Que el comprobante contable que está a la vista se transfiere a la cuenta 2604 donde se depositaban los aportes de los clientes. Que él no era la persona calificada para hacer comprobantes porque era jefe y ningún jefe podía hacer un comprobante para eso estaban los subalternos que eran las personas que atendían. Que la rúbrica que aparece en la parte de jefe de crédito del documento que se le pone a la vista no le pertenece. Que la persona que hizo el comprobante lo anuló porque no pudo soportarlo y no se lo contó en el balance. Que él no atendía al público solo los ventanilleros. Que el señor González era encargado de cartera en el año 98. Que según el informe indica que los cónyuges le entregaron a él la totalidad del valor cuando dieron quinientos de entrada y al poner la denuncia dicen que le han entregado a él novecientos más dando un valor de un millón quinientos sin saber a quién le entregaron el restante por cuanto el señor González dice que se trataba del valor total. Que algunas personas han intervenido en este caso y que esperaron cinco años a que saliera del banco para darse cuenta de los números en rojo. Que nunca se enteró del examen al que estaba siendo sometido por parte del Banco Ecuatoriano de la vivienda. Que estuvo encargado como jefe de cartera del banco en el año 92. Que como jefe de cartera no era el que suscribía los comprobantes diarios. Que el comprobante tenía que pasar por varios filtros. Que el jefe de crédito tenía que revisar los comprobantes de ingreso de dinero, contabilización de las carpetas, revisar que este bien las cuentas, los soportes, nada de firma máximo un ok para que pase al siguiente departamento. Que dentro de los comprobantes contables había una numeración y esa numeración la manejaba contabilidad. Que no puede haber comprobantes con numeración puestas a máquina. Que no pueden existir dos documentos con la misma numeración. Que no recuerda si el 10 de diciembre de 1992 estaba como jefe de cartera. Como podemos ver este testimonio si bien podría no coincidir con algunas circunstancias referidas por los testigos en cuanto a ciertos detalles, pero en lo medular es completamente concordante en cuanto a que él no era encargado de la atención al público, por consiguiente tampoco tenía contacto con los clientes, que por esa condición mal podría haber recibido dineros ya que esa laborar les correspondía a los ventanilleros, que como ya dijimos no ha podido ser demostrada la entrega de cantidad alguna directamente a él; el procesado ha sostenido que los ingresos de dinero se firmaban en la ventanilla de cartera y se colocaba el concepto por el cual el cliente entregaba el dinero. pero tampoco se puede contradecir o refutar, ya que Fiscalía no ha conseguido los elementos de prueba necesarios para ello. Definitivamente, si tomamos uno por uno los dos testimonios que se han recabado por la Fiscalía ninguno de ellos permite un prueba clara que incrimine directamente al ahora procesado señor Bolívar Reyes Jaime; hemos hecho un estudio en conjunto de toda esta prueba pero tampoco nos permite establecer la responsabilidad del procesado, para finalmente puntualizar aquellos elementos probatorios que en particular involucran y determinan el grado de participación, dentro de lo cual incluso, igualmente tenemos como elementos de análisis los diversos testimonios aportados por los testigos de la defensa del procesado, que han sido valorados y analizados por el Tribunal en aplicación de los principios de inmediación y contradicción; donde hemos hecho énfasis en la situación jurídica del procesado ERNESTO BOLIVAR REYES JAIME, quien claramente hemos visto que no ha podido ser encuadrada su conducta en la de un autor, siendo más precisos y en aplicación de la terminología que recoge el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, en la de un AUTOR DIRECTO como así lo establece el citado Art. 42 numeral 1 en su literal a) del Código Orgánico Integral Penal, pero tampoco se han logrado elementos para darle otro grado de participación, puesto que como una vez más resaltaremos ha existido insuficiencia probatoria incluso para demostrar el delito supuestamente producido y siendo que la misma Fiscalía se ha abstenido de emitir en su alegato de clausura una acusación en contra del procesado, pues deberemos determinar que ello sencillamente no se ha probado. UNDECIMO.- Por lo anteriormente señalado, el Tribunal considera que las pruebas aportadas resultan insuficientes para determinar tanto la existencia de la infracción, como la responsabilidad penal del procesado: ERNESTO BOLIVAR REYES JAIME, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Para dictarse sentencia condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios, extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. En el caso sub júdice, no se ha probado más allá de toda duda razonable que el procesado ERNESTO BOLIVAR REYES JAIME actuó de forma dolosa, directa, llevando apropiándose de dineros del Banco Ecuatoriano de la Vivienda, entiéndase Estado; pero lo que es peor, ni siquiera se ha podido probar realmente que haya existido ese perjuicio, que se lo haya cuantificado y que realmente se determine que esos valores estuvieron a cargo del funcionario en razón de su cargo o función pública. De lo analizado, en opinión del Tribunal, ha existido una insuficiencia probatoria que determina una duda razonable en cuanto a la demostración de la materialidad de la infracción, en suma de la existencia del delito, como tampoco una prueba inequívoca de que el procesado ERNESTO BOLIVAR REYES JAIME, ejecutó la conducta del delito tipificado y reprimido en el Art. 257 del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción y por lo mismo aplicable al caso; conducta que actualmente se encuentra subsumida en el Art. 278 del Código Orgánico Integral Penal,  en la modalidad de  AUTOR, que fue quien ejecutó de manera directa e inmediata; por lo cual por unanimidad el Tribunal así se ha pronunciado absolviendo de los cargos formulados en su contra y ratificando su estado Constitucional de inocencia.- No podemos perder de vista que el procesado: ERNESTO BOLIVAR REYES JAIME, se encuentra protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, situación que en este caso no se ha presentado, ya que pese a que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad e inmediación, entre otros; el principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral,  conforme los artículos 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en indicios probados, graves, precisos y concordantes, que se han descrito y que tienen soporte probatorio en base a lo dispuesto en la Ley, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia del acusado, lo que en la especie, NO se ha probado.  DUODÉCIMO.- En mérito de todo lo expuesto, recalcando una vez más que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte; analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que establece: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”, NO contando con dicha acusación para el procesado, coincidiendo con la misma como ya se ha razonado; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas y analizadas conforme se ha planteado, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve por unanimidad, ratificar el estado constitucional de inocencia a ERNESTO BOLIVAR REYES JAIME, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad N° 090647294-9, de 59 años de edad, estado civil divorciado, de instrucción superior, Contador Público, Jubilado, domiciliado en la Ciudadela Los Esteros, manzana 53A, villa 2, de esta ciudad de Guayaquil; habiéndose dispuesto su inmediata libertad al momento de darse la resolución verbal y girado la respectiva boleta de excarcelación; por lo que además se ordena el cese de todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en su contra dentro de la presente causa, una vez ejecutoriada esta sentencia.- Hágase conocer con el resultado de éste fallo, al Director del Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 y 8 de Guayaquil.- Sin costas procesales por declarar conforme lo estipulado por el Art. 629 del Código Orgánico Integral Penal.-  Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la Ab. Naty Domínguez Vera, como Secretaria designada por el Consejo de la Judicatura para este caso.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-




Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc.
JUEZ PONENTE




Ab. Odalia Ledesma Alvarado                     Kelttya López Burgos 
JUEZ                                                    JUEZ