  EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No. 09288-2015-01452
Lugar y Fecha de realización: 21 DE OCTUBRE DEL 2015
Hora: 10H00
Presunta Infracción: ART. 189;INC. 2     
Juez:  DR. MEJIA BERRONES MARIO MARCELO - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
    Fiscal: GROGORIO LOPEZ CEREZO
CASILLA JUDICIAL: ; trujilloc@fiscalia.gob.ec
Presunta victima: PINOS MORENO ROGER ENRIQUE  
Procesado: CARRION VINCES ROBINSON  LUIS
Abogado defensor: AB. TOALOMBO MARCILLO ORLANDO 
Casilla judicial:  136 otoalombo@defensoria.gob.ec
Otro: SBT. BEDOYA FLORES JONATHAN DAVID                      
 Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Se procede a constatar la presencia de las partes. Se le hace conocer al sospechoso sus derechos. Cumplido este requisito se declara instalada la Audiencia. Se le concede la palabra al señor fiscal,  solicita que sea escucha el señor subteniente  de policía, y hace un relato del contenido del parte, observamos a 2 sujetos que salieron en precipitada carrera, capturamos al señor CARRION VINCES ROBINSON  LUIS.  Se le habrían sustraído dineros y objetos, al señor ya se lo había cogido en otro domicilio. El señor  fiscal indica que  hemos escuchado al señor policía, que fue detenido aproximadamente a las 10 am. Nos encontramos dentro de las 24 horas, el vio a las dos persona que estaban en el interior de la vivienda se califique la flagrancia de acuerdo al Art.  189 inc. 2 del COIP, sírvase calificar la legalidad de la aprensión y la flagrancia. El señor CARRION VINCES ROBINSON  LUIS hace uso de la voz y dice: yo  fui al puesto donde mi hermano trabaja, yo iba fumando, corrí porque iba fumando un grifo. El abogado de la  defensa manifiesta que está claro que mi defendido ha sido confundido, lo cogieron fuera de la casa, no hay las evidencias, se presenta una presunta foto, nadie puede decir que mi defendido haya estado en el domicilio, no puede ser discriminado por otra denuncia, no tiene ninguna detención, considero que no  se califique la flagrancia y la legalidad de la detención.
El señor Juez dice que de lo señalado en el parte de aprensión donde se establece que el señor CARRION VINCES ROBINSON LUIS habría sido aprendido cometiendo un delito, por lo que este juzgador considera que se cumple los presupuestos del art. 527 del COIP, la presente audiencia se ha instalado dentro de las 24 horas, se califica la flagrancia y se legaliza la aprensión del ciudadano CARRION VINCES ROBINSON  LUIS.  El señor  Fiscal solicita que se escuche a la víctima quien manifiesta que  recibo llamada de un vecino, ingresan por la parte de atrás e ingresan, se llevan objetos de valor, cuando escuchan a los policías salen corriendo y lo capturan. Que de acuerdo al ART 591 del COIP, la fiscalía cuenta con los elementos suficientes para dar inicio a la instrucción fiscal en contra del señor  CARRION VINCES ROBINSON  LUIS,  con respecto a las medidas cautelares contempladas en el Art. 534 del COIP, estamos frente a un delito contra la propiedad, el sr. CARRION VINCES ROBINSON  LUIS participo de forma directa en el delito, de robo con fuerza en las cosas. La fiscalía solicita dicte el auto de prisión preventiva en contra del imputado CARRION VINCES ROBINSON  LUIS, se solicita se lo sustancie mediante Procedimiento Directo, solicito se  dicte medidas cautelares, la infracción acusada es superior a un año, en el grado de autor.
Toda vez que fiscalía ha decido formular cargo en contra del detenido, CARRION VINCES ROBINSON  LUIS,  avoco conocimiento por el presunto delito contemplado en el art. 189 del COIP, inc. 2do. En calidad de autor y señalo la audiencia de juicio directo dentro de la presente audiencia para el día 30 de octubre, la hora será notificada oportunamente, se notifica al señor CARRION VINCES ROBINSON  LUIS, sobre el inicio de instrucción fiscal así como la fecha. El abogado de la defensa dice que de acuerdo al Art. 534 del COIP, no cumple los requisitos, no hay elementos de convicción, la fiscalía demuestra los hechos pero no la participación de mi defendido, la defensa solicita que no acoja la prisión preventiva, se solicita darle una medida alternativa.

RESOLUCION DEL JUEZ:
una vez escuchada los sujetos procesales en relación a la prisión preventiva se debe hacer algunas consideraciones, fiscalía ha solicitado la aplicación de medidas  cautelares a la prisión preventiva, deben cumplirse ciertos  requisitos y fiscalía ha referido elementos de convicción claros y preciso del delito y  la presunta participación del procesado en la infracción y que es necesario la prisión preventiva; y, que la pena privativa de libertad supera el año de prisión, lo que hace presumir que existe un alto incentivo de fuga, en esta audiencia no se ha hecho entrega de  documentación de arraigo, por lo expuesto y cumplido los requisitos del art. 534 del COIP, ordeno la prisión preventiva del ciudadano CARRION VINCES ROBINSON  LUIS. Gírese la boleta de encarcelamiento, comuníquese de este particular al Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Quedan notificados de manera oral.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de lo penal   del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. ITALO SANDOVAL MEJIA
Secretario de la  Unidad Judicial Penal de Milagro