Guayaquil, jueves 19 de diciembre del 2019, las 17h42, VISTOS: Puesto en mi conocimiento, la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte de la Ciudad de Guayaquil, por encontrarme dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Con fecha 30 de septiembre del 2019, por secretaría se recibió la petición del Ag. Diego Chango Llerena, de la Unidad de Tránsito-Flagrancias, mediante el cual solicito resolver la situación jurídica del aprehendido JUAN CARLOS ROSADO QUIROZ. Estando dentro del turno, respectivo, y una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO. JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito, en calidad de Juez de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO. VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención de tránsito se le dio el uso de la voz al Abogado Hugo Bolívar Córdova, quien comparece en representación del aprehendido JUAN CARLOS ROSADO QUIROZ, quien indicó que se han respetado los derechos constitucionales, que el aprehendido cuenta con la defensa técnica y, esto es parte del derecho a la defensa, puesto que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado. Una vez que se escuchó a la defensa del aprehendido, se procedió a verificar los recaudos procesales, esto es el Parte de persona aprehendida, suscrito por el Agente de tránsito, donde consta que al señor Juna Carlos Rosado Quiroz, lo aprehendieron el día 29 de septiembre del 2019 a las 17h30, aproximadamente, y, en virtud de que la defensa del aprehendido no ha objetado  la legalidad de la aprehensión de su representado, este Juzgador, califica como flagrante los hechos, ya que están, dentro de las 24 horas desde el momento de la aprehensión del ciudadano aquí presente en consecuencia, se califica de legal su aprehensión, en atención a lo presupuestado en los  artículos  526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente  expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa,  se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este   tipo de  proceso, este juzgador, garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, este juzgador, declara completamente valido todo lo actuado.-TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA, JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO: Habiéndose calificado la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, se procedió con recepción del testimonio del Agente Civil de Tránsito JULIAN ROMERO VARGAS, con Código 0900, quien una vez que fue el legal y debida forma juramentado y advertido del delito de perjurio, en lo principal manifestó lo siguiente: “…que encontrándome en servicio, observe a la motocicleta, marca Suzuki de placas IU514E, conducido por el señor Rosado Quiroz Juan Carlos,  (no presento licencia de conducir), verificando en el sistema de la ANT, constatando que no posee licencia de conducir;  circulaba por el Malecón Simón Bolívar, en sentido sur-norte, carril central, y, antes de llegar a la intersección formada por la calle Juan Montalvo, impactaron sus partes, frontal con la parte lateral izquierda tercio medio de la camioneta de marca Volkswagen, de placas GCA-3308, conducido por el señor Chen Chunfeng, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril derecho, producto del impacto, resultó con lesiones el señor Rosado Quiroz Juna Carlos, conductor de la motocicleta, a quien luego de la valoración médica, se le otorgó, incapacidad para el trabajo físico e 1 a 3 días, de igual manera se le realizo la prueba de alcohotest, resultando positivo con 1,88 g/l y la prueba de narco- test, cuyo resultado es negativo; quedando en calidad de aprehendido, luego de leerle sus derechos constitucionales, llevado ante la autoridad competente…”. ACTUACION DE LA DEFENSA DEL APREHENDIDO: Dentro de la audiencia la defensa del aprehendido, señaló  que, señor Juez, que no tiene objeción en cuanto a la legalidad de la aprehensión, está dentro de las 24 horas; tomando en consideración la Resolución de la Corte Constitucional-2015, se convoca a la audiencia para el día 07 de octubre del 2019 a las 14h00; la misma que no se realiza, convocándose para el día 12 de noviembre a las 09h00; la misma que no se realiza, señalando para el día 19 de diciembre del 2019 a las 10h00, la realización de la de juzgamiento, donde comparecieron el ciudadano JUAN CARLOS ROSADO QUIROZ, con su abogado patrocinador Hugo Bolívar Córdova, compareció el Agente Civil de Transito, que elaboro el Parte de persona aprehendida, no comparece el Dr. Rafael Aycart Avellaneda, quien elaboró el Informe de prueba psicosomática y de alcohotest; por lo que se da el uso de la voz, al abogado del señor aprehendido y al señor Agente de Tránsito.- ABOGADO HUGO BOLIVAR CORDOVA, en representación de Juan Carlos Rosado Quiroz, señor Juez, consta dentro del expediente el Parte por accidente de  transito No. 00-00021630, de fecha 29 de septiembre del 2019, las 17h30, donde según las circunstancias elaborada por el agente civil de tránsito, fue aprehendido mi defendido, al respecto, debo mencionar, que el día de la infracción, mi defendido, se trasladaba a una emergencia, que se había suscitado en su domicilio, y fue alcanzado por la parte de atrás, por una camioneta, lanzándole al pavimento, por lo que resultó con lesiones, mi defendido, es un hombre trabajador, padre de familia y una persona honesta; además en esta audiencia no se encuentra el doctor que practico la prueba de alcohotest, por lo que solicito se declare el estado de inocencia de mi defendido.  AGENTE CIVIL DE TRANSITO JULIAN ARLEY ROMERO VARGAS, señor Juez, tal como manifesté en mi versión el día de la flagrancia, debo mencionar que estaba en servicio por Malecón y Loja,  estaba de turno, se me comunica, por Radio, sobre un accidente en las calles Malecón y Juan Montalvo, en que la motocicleta de placas UI514E conducida por el señor Juan Rosado Quiroz, impacto su parte frontal contra la parte lateral del vehículo de placas GCA-3308, conducido por el señor Chen Chunfeng, al señor se lo quiso trasladar hasta una casa asistencial, para que lo atiendan, pero no quiso, por lo que se le traslado hasta la Unidad Judicial de la Florida, a órdenes de la autoridad. CUARTO. MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO: Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”; no se ha logrado determinar, que el ciudadano Juan Carlos Rosado Quiroz, haya estado conduciendo el vehículo, en estado de ingesta de alcohol, por no se ha contado con la presencia del médico perito que realizo la prueba de alcohotest, por lo que no se adecua, su conducta a las contravenciones de tránsito tipificadas en el Art. 385 numeral 3 del COIP, pero si se ha determinado, que estaba conduciendo sin licencia de conducir.- QUINTO.- RATIO DECIDENDI.- Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, y, escuchado las exposiciones de los sujetos procesales, y, el estado de esta audiencia es la de resolver, para ello es necesario establece que la competentica del suscrito juez se encuentra debidamente establecido de acuerdo con la ley y la constitución. Estableciéndose la materialidad de esta infracción al momento de hacer conocer el Parte policial de accidente de tránsito, de fecha 29 de septiembre del 2019, No. 00-00021630, tipo de accidente, choque lateral angular, como consecuencia 1 conductor aprehendido y lesionado, 2 vehículos retenidos y daños materiales; suscrito por el Agente Civil de Tránsito Julián Romero Vargas, en l que señala las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Juan Carlos Rosado Quiroz, ratificando la misma, por cuanto, concurrió a esta audiencia, a la cual fue notificado en legal y debida forma en la audiencia de flagrancia; consta la Prueba de alcohotest, realizada por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda, quien según razón de secretaria, no ha comparecido a esta audiencia; y, con la no comparecencia del doctor, quien suscribe la prueba de alcohotest, y narco-test, no se toma como prueba, pero sin embargo, según la versión del Agente civil de tránsito, el señor conducía sin haber obtenido licencia de conducir, tal como se constató en el sistema de la base de datos de la ANT, por lo que el suscrito ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD EN LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de JUAN CARLOS ROSADO QUIROZ, ecuatoriano, con cedula de ciudadana 0931896179, por haber adecuado su conducta a lo determinado en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena privativa de libertad de 3 días, la rebaja de puntos, no procede por cuanto no tiene licencia de conducir, la multa de 1 salario básico del trabajador en general, la pena cumplirá en el Delegación 7 del Cantón Duran y una vez que cumpla con los días privativos de libertad, se le otorgará la boleta de excarcelación, la misma que surtirá efecto legal, siempre y cuando no se encuentra a órdenes de otra autoridad judicial; una vez en libertad, realizara 120 horas de trabajos comunitarios, para lo cual se oficiara a la Autoridad de Tránsito Municipal, quien informa a esa autoridad, el cumplimiento del trabajo comunitario. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales; así también que haga saber a la Autoridad de Tránsito Municipal, con el contenido de esta resolución.- Intervenga la Ab. Yolanda Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese.-