VISTOS: La Ab. Marcia Vásquez Ortiz, Juez de la Unidad Judicial Sur con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, el 9 de enero de 2020, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JULIO CESAR JAYA MUÑOZ y MIGUEL ANGEL GOMEZ BRICEÑO, por considerarlos presuntos autores del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo  42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, en calidad de autores directos, ratificándose la orden de prisión preventiva y disponiendo la prohibición de enajenar bienes. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la diligencia pública respectiva dentro del día y hora señalados, esto es, el 23 de septiembre de 2020 conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Dra. Smirnova Calderón Uria, Abg. Jose Suarez Chávez y Ab. Marlon Castro Haz, en calidad de Juez Ponente, secretaria de la Judicatura la Ab. Mónica Miranda Chávez, la misma que se realizó y se suspendió por solicitud del Fiscal de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal; siendo solicitada nueva fecha y hora al gestor de audiencias avalado por el Consejo de la Judicatura, indicándose una nueva fecha por parte del gestor de audiencia el 2 de octubre de 2020, pero en dicha ocasión no se pudo realizar la audiencia de juzgamiento por cuanto el Centro de privación de libertad, no pudo conectar al señor Miguel Ángel Gómez Briceño; por lo que, obtenida la nueva fecha y hora se reinstaló la audiencia de juzgamiento en fecha 5 de octubre de 2020 hasta su conclusión indicando por parte del Tribunal de Garantías Penales la resolución o sentencia oral; siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Presidente del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, en calidad de Juez Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales y a los procesados sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica. 3.2.- FUNDAMENTOS DE LA ACUSACIÓN FISCAL. La fiscal Abg. Cecilia Rodríguez Arboleda, en su teoría del caso o argumentación inicial, manifestó que, la fiscalía demostrara lo que sucedió el 8 de octubre de 2019 a las 15h00 cuando la víctima Yamile Paredes Quishpe estaba laborando en el batallón del suburbio en las calles 43ava y la H, mientras estaba trabajando con otras personas, se acerca un vehículo Chevrolet Vitara blanco de propiedad de uno de los familiares del señor Jaya Muñoz Julio César, se bajan dos individuos, uno de ellos se queda afuera y el otro se acerca con un revolver para golpear en la cabeza y lo hace agachar intimidándolo, hace que todos se agachen en el piso, golpea en la cabeza a la denunciante y les arrebata tres celulares, uno marca Huawei, un Samsung, y uno marca BLU. Paso un patrullero y una de las personas alerta y los persiguen, es comunicado la víctima de que estas personas se encontraban detenidas en el UPC suburbio y los identifican como Julio César Jaya Muñoz, Moran Granados Kevin Javier, Miguel Ángel Gómez Briceño. La fiscalía demostrara a materialidad y Responsabilidad de los procesados. 3.3.- FUNDAMENTOS DE LA DEFENSA.  El Defensor Público Abg. Erick Soto Zavala, en su teoría del caso o argumentación inicial manifestó que, la defensa se basa en el principio constitucional del art. 76 numeral 2 esto es el principio de inocencia que le asiste a su defendido, el cual deberá ser destruido por parte de la fiscalía a través de las pruebas necesarias dentro de este juicio, caso contrario deberá confirmarse el estado de inocencia y levantarse las medidas cautelares que pesa en su contra. 3.4.- FASE PROBATORIA DE LA FISCALIA. La fiscal Abg. Cecilia Rodríguez Arboleda, solicitó se recepte el testimonio de DRA. DAYSI DEL PILAR TREJO VALDEZ, quien realizó el examen médico legal, el objeto de la pericia es el reconocimiento médico a Janeth Yamile Paredes Quishpe de 20 años de edad, refiere que había sido agredida físicamente con la cacha de un arma de fuego y que agresor fue Miguel Ángel Gómez Briceño el 8 de octubre recibiendo atención medica ambulatoria particular, tenía una herida suturada en el cuello cabelludo de 8 cm de longitud, un hematoma de 2cm en la región biparietal, determinando una incapacidad física para el trabajo de 8 días. No recibió una nueva notificación para realizar valoración médica. A preguntas de la fiscalía, refirió el nombre de su agresor como Miguel Ángel Gómez Briceño, dijo que fue agredida con la cacha de un arma de fuego. A preguntas de la defensa, dijo que, cuando menciona que fue herida la víctima en sus conclusiones también dijo que fue herida por personas desconocidas de su trabajo. Se receptó el testimonio de POLICIA RICHARD ANTONIO JIMBO ANDRADE, realizó el parte de aprehensión, manifestó que, el día 8 de octubre de 2019 trabajaba en el circuito Portete, la situación surgió en el batallón del suburbio, escucharon la persecución de un Chevrolet blanco por el ECU911 que se iniciaba dese la 42 y la G, al notar que se iban acercando al sector, visualizaron el vehículo que iba esquivando al vehículo policial, inclusive en la persecución casi lanzan al suelo a un policía motorizado, fueron interceptados en las calles 42 y El Oro donde se encontraba Julio César Jaya Muñoz, quien manejaba el vehículo haciendo virajes muy peligrosos, casi atropella a una señora, el señor Gómez Briceño estaba en la parte de atrás del vehículo, la otra persona se había bajado cuadras antes, después de ello logran alcanzarlos y los aprehenden. A preguntas de la fiscalía manifestó que, en poder de Jaya Muñoz y Gómez se encontraron los celulares, y en el vehículo un arma de fuego, todo esto fue en unos cinco minutos, hacía maniobras peligrosas dicho chofer en esa persecución, una de las victimas que fue al UVC lo reconocía plenamente; la víctima reconoció a las tres personas. A preguntas de la defensa de los procesados,  dijo que, la persecución comenzó con las camionetas de Dimax, la persecución no fue iniciada por él, sino que se abrieron por lados diferentes; este vehículo se frenó, bajo un ciudadano, dio la vuelta en U y el vehículo continuó el recorrido, fueron sus compañeros los que lo perseguían, después él apoya en la persecución; la conducta del vehículo cuando se perseguía al Vitara SZ blanco, estaba con su compañero PUNINO, el iba en el KIA cerato, el arma se la encontró en la guantera en la parte derecha, dicha arma la vio normal, observó que el arma no tenía gatillo, observaba que no tenía alimentador, a Gómez Briceño se le encontraron dos celulares y al señor Jaya también dos celulares, no se les encontró arma de fuego en su poder solo dentro del vehículo, cuando los aprehendieron el señor Jaya manifestó que estaba asustado por la persecución policial, pero dijo que fue participe del hecho delictivo, aunque esto ultimo no consta en el parte policial, los otros ciudadanos se acogieron al silencio; la victima llegó posteriormente. Se receptó el testimonio de MAYOR. ARTURO FRANCISCO PATIÑO VILLACIS, realizó parte de aprehensión, indicó que tiene 19 años en la fuerza policial, en este momento es Jefe del ECU 911, estaba el 8 de octubre como jefe del circuito del batallón del suburbio, ejerciendo control del personal, a eso de las 17h00 estaba de patrullaje por la calle 42 y la G, vio un vehículo Vitara que venía en precipitada carrera, al ver la presencia del patrullero, hizo un giro hacia la izquierda, iniciaron la persecución, y con el alto parlante solicitaba al conductor que detenga la marcha del vehículo, avanzaron desde la calle 42 sentido este oeste hasta la calle Chambers y reportando al ECU911 para que se proceda al cierre de vías, en la Calle Chambers y 44 dos motociclistas crearon un obstáculo, pero este vehículo se les lanzo encima a los policías, fue chocando a un taxi, un bus y una tricimoto, luego se cruzaron dos patrulleros y pararon la marcha, en ese instante el ciudadano que estaba de copiloto se baja y sale en precipitada carrera, el carro nuevamente sale por la calle Oriente pero le cerraron el paso y se los pudo detener hasta llevarlos a la prevención del distrito Portete, a cada uno de los ocupantes del carro se les encontró dos celulares en los bolsillos, llegaron varios ciudadanos al cuartel manifestando que eran taxistas y que habían ingresado tres ciudadanos armados a la cooperativa y les habían robado en la oficina, incluso una chica había sufrido un golpe en la cabeza, la gente les reconoce como los agresores, se hizo un registro debajo de la guantera y se encontró un arma de fuego en el vehículo, iniciándose el procedimiento de aprehensión. A preguntas de la fiscalía indicó que, logra identificar a los dos procesados de vía telemática, la persona que se bajó del vehículo en la esquina de la calle Chambers, uno de los motociclistas fue quien lo aprehendió; la persecución fue conocida por todos los moradores del sector por cuanto se enteraron de los hechos, las víctimas los reconocieron a las tres personas. A preguntas de la defensa de los procesados,  manifestó que, ellos salían sobre la calle G y venia este vehículo con exceso de velocidad, pero al ver la policía hace un giro brusco a la izquierda por ello inician una persecución, el policía que conducía era Eduardo Punina, y como auxiliar estaba Ortega González, ésta fue quien aprehendió a quien se bajó del vehículo; el hizo los registros de los celulares, el arma que se encontró debajo de la guantera e hizo constar en el parte el arma como artesanal, a Gómez Briceño se le encontraron los celulares, Jaya muñoz estaba conduciendo el vehículo, el arma no estaba en poder de los aprehendidos sino en el carro, se acercaron al UVC unas cinco a seis personas, estaba una chica que tenía rota la cabeza, un chico se bajó y apenas lo vio a los detenidos quiso inclusive golpear a uno de los detenidos, fueron reconocidas estas personas por los agredidos, lo pudieron hacer este registro y que fueron reconocidos por varias personas era porque estaban en el parqueadero; el parte es referencial, no se puede llenar todos los detalles, consta en el parte que esta persona quiso atropellar a los policías,  que choco varios carros, etc; no manifestaron estas personas detenidas absolutamente nada, además que no son agentes investigadores. Se receptó el testimonio de SBOFS. CARLOS GUILLERMO MARURI MURILLO, realizó la pericia criminalística de un arma de fuego, objeto de la pericia es saber sobre el funcionamiento de dicha arma, y si el arma es apta para producir o no los disparos, recabó de la bodega de evidencias de la policía judicial el indicio que fue trasladado a la sección de balística, se trataba de un arma con características similares a un arma de fuego, pero era un arma de juguete, no tenía la cola del disparador, se elaboró el informe, concluyendo que era un arma de juguete con características morfológicas similares a un arma de fuego que no era apta para producir disparos. A preguntas de la fiscalía, indicó que, dicha arma fue examinada en la sección de balística, y recabada en la bodega de evidencias, que ingresó con el comprobante 1575C, similar característica de un arma de fuego es que es un arma de juguete que guarda características con un arma de fuego, pero no puede producir disparos. El arma es como de latón militar. Se receptó el testimonio de Abg. SGTOS. CESAR LUIS SALINAS CIVINTA, quien realizó la pericia de reconocimiento de evidencias, por un presunto delito de robo conforme el parte 2019100808404372304, siendo las 09h00 del 25 de octubre de 2019 fue a los patios de retención vehicular de la Zona 8 realizando el reconocimiento de objetos de un vehículo Suzuki blanco, modelo Gran Vitara tipo Jeep, de placas PBF-3800, no existiendo ninguna anomalía; en las bodegas de la policía judicial mediante cadena de custodia 1575-C, se le entregó un arma de fuego tipo pistola, color plateado de fabricación artesanal, sin marcas, sin serie, con un grabado que se lee semiautomática M459, con empuñadura envuelta en cinta aislante color negro, un teléfono celular marca BLUE color Azul sin chip ni tarjeta de memoria, un teléfono celular marca SAMSUNG sin chip sin tarjeta de memoria, un teléfono celular marca SAMSUNG color dorado, sin chip ni IMEI, un teléfono celular marca SAMSUNG color azul modelo SMJ110H-/DS con IMEI. Las evidencias fueron plasmadas en el informe, el vehículo tiene su valor comercial de USD$ 15.000 los celulares su valor comercial es de USD$ 150,00. Se receptó el testimonio de POLICIA DIANA CAROLINA ORTEGA GONZALEZ, agente aprehensor, quien indicó que el día de los hechos estaba como auxiliar con su mayor Patiño y su compañero Punina (conductor), estaban por la calle 42 y la G, cuando vieron un vehículo blanco circulando a toda velocidad, se le hicieron señas para que detuviera la marcha, pero el vehículo acelero más, se llamaron a las otras unidades, lo persiguieron y en ello fue rozando un bus, atropellando a los otros compañeros policías, el señor Jaya hasta paro el vehículo se queda viendo y se le ríe, se bajaron para tratar de capturarlo, pero volvieron a acelerar la marcha del vehículo, fueron varias cuadras de persecución hasta que lo detiene. A preguntas de la fiscalía, indicó que, cuando se detuvo el vehículo un momento se baja uno de los presuntos delincuentes y fue apresado cuadras mas adelante por un elemento policial, los demás continuaron en el carro y se continuo la persecución, los dos señores que estaban en el vehículo al salir simplemente colaboraron, Jaya dijo “BUENO, BUENO ESTA BIEN”,  y se hizo el parte en el retén Portete de la 29 y la J, encontrándole ciertas evidencias, en ese momento se acercaron una señorita que estaba con un corte en el cuero cabelludo indicando que ellos les habían robado minutos antes, con amenazas le parten la cabeza con una presunta arma de fuego y se les llevan los teléfonos celulares que se encontraban en la Cooperativa de taxis, reconocieron a las tres personas, a Jaya, Gómez y Moran Granados. A preguntas de la defensa de los procesados, indicó que, se les encontró los teléfonos celulares en los bolsillos y en el vehículo una especie de arma de fuego por su detalle de precisión, solo fue un arma en la guantera del vehículo, los celulares fueron tres, aprehendidos tres personas, a los señores se les encontró los teléfonos, y a Jaya el arma en la guantera del vehículo; no podría decirle si estaban bajo sustancias sujetas a fiscalización, no indicaron el motivo de la huida, pero según Jaya dieron a entender que habían cometido el robo por tratar de comprar la sustancia, los denunciantes lo identificaron a los procesados.  Se receptó el testimonio de SGTOS. XAVIER GIOVANNI COBA CEVALLOS, quien realizó el informe pericial del vehículo Suzuki Gran Vitara color blanco, ingresado en los patios como retenido, realizada la experticia se concluye que el objeto de pericia si existe, conforme el análisis químico y visual del motor, placa del chasis, y placa identificativa del vehículo, son de tipo original, incluyendo las placas. A preguntas de la fiscalía, dijo que, el lugar donde estaba ingresado el vehículo era en los patios de retención vehicular de la zona 8. Se receptó el testimonio de SGTOS. DANIEL MESIAS GUAPACASA GUAZHCO, quien realizó el informe de investigaciones, manifestó que, se hizo el reconocimiento del lugar en donde supuestamente se habría perpetrado el hecho, trasladándose el 23 de octubre a las 11h00 en las calles 43 ava entre la H y callejón H, es una escena cerrada en el interior de un bien inmueble de dos pisos de construcción mixta en la planta baja donde hay un cerramiento con rejas metálicas, donde funciona un servicio de taxi amigo o informal, al ingresar se pudo divisar que existe un área de oficina siendo el hecho que se investiga el robo a ese local, y que luego de la agresión física por parte de los delincuentes se apoderaron de varias cosas de varias personas que se encontraban en el lugar, se entrevistó con Eduardo Pompeyo Paredes Gurumendi, quien dijo que habita en las calles 41 y la H, estuvo en la parte externa donde se perpetró el hecho afuera de la Coop de taxis PINCAR, observó que dos ciudadanos habían pasado al lado de él, pero no habría tomado importancia. Se regresan estos sujetos y lo apuntan con un arma de fuego, entran a la oficina donde estaba su hija Jael Yamile Paredes Quishpe, luego de esto se fueron en un vehículo. A pesar de que se contactó con el número 0978788319 y la señorita Paredes Quishpe Jael y las otras supuestas personas fueron contactadas, nunca se acercaron a rendir su versión.  Jaya Muñoz Julio Cesar registra detención con fecha 8 de octubre de 2019, y Gómez Briceño tiene dos detenciones, Moran Granados Kevin Javier registra tres detenciones una de ellas por trafico de drogas. Fue a la calle 42 y la G, en razón de que los agentes aprehensores mencionan que el vehículo de placas PBF-3800 desde ese lugar se inicia la persecución. En la calle 45 y Chambers el vehículo de placas PBF-3800 para la marcha y son los agentes que realizan un operativo conjunto con los otros agentes del sector. En la calle 42 y el Oro es donde el vehículo es interceptado. Se verificaron que el vehículo es del señor Jaya Guachimboza Julio César, dentro de los indicios hay un teléfono celular, conforme la página del ARCOTEL el vehículo está homologado. A preguntas de la fiscalía manifestó que, los agentes aprehensores mencionaron que en el interior del vehículo estaba el arma de fuego, y que son dos sujetos quienes utilizaron el arma de fuego. A preguntas de la defensa del procesado, indicó que, Eduardo Pompeyo solo indicó que habían ingresado al local, no dijo exactamente que les sustrajeron, el ambiente del lugar es donde existen una oficina y bancas, existe una base de radio para comunicación; Paredes Quishpe es la señorita que estaba en el lugar, no dio características física o nombres. La fiscal Abg. Cecilia Rodríguez Arboleda, como MEDIO PROBATORIO DOCUMENTAL adjuntó el Examen médico legal, informe de reconocimiento de evidencias, informe técnico pericial balístico, informe investigativo, el informe pericial técnico de grabados y marcas seriales, el parte de aprehensión.  El Defensor Público Abg. Erick Soto Zavala, está de acuerdo y no tienen objeciones. 3.5.- FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS. El Defensor Público Abg. Erick Soto Zavala, solicitó se recepte el testimonio del procesado MIGUEL ANGEL GOMEZ BRICEÑO, ecuatoriano, de 31 años de edad, estado civil soltero, instrucción, secundaria, ocupación trabajo en construcción, domicilio calles 43ava y Francisco Segura. Cedula 0927398958. Manifestó que, en el momento de su aprehensión estaba con Julio Cesar, es adicto y estaba consumiendo, al momento de que ya no consumían vieron que había una patrulla y le dijo a Jaya que no pare el carro, era porque estaba consumiendo, pero lo del robo no recuerda nada, no tiene nada que ver con el robo, solo del consumo, por eso huían; quisiera ver quien es la persona que lo acusa porque no sabe quién es. El teléfono Samsung es de él. A los policías les dijo que estaban consumiendo, además lo que tenia en el bolsillo era suyo. A preguntas de la Fiscalía dijo que, cuando la fiscalía fue a receptar su versión les dijo que estaba consumiendo, pero no le pone atención la policía, no le dijo a la fiscalía nada porque no estaba su abogado. A una aclaración de los jueces, indicó que, No recuerda cual Samsung era el suyo, pero ya estaba viejo. Se solicitó se recepte el testimonio de JULIO CESAR JAYA MUÑOZ, ecuatoriano, de 26 años de edad, estado civil soltero, instrucción superior universitaria, estudiante, domicilio la 48 y Chambers, cedula 2000124509. Manifestó que, cuando fue detenido estaba consumiendo en ese lugar y habían  terminado de consumir, los policías estaban siguiéndolo y se asustó, estaba voladote (drogado) aceleró la marcha y trataron de huir, lo detiene y les dijo que venía consumiendo a los policías, lo acusan de un robo que no ha cometido, no tenía ninguna arma de fuego, ese era un juguete de su sobrino que le pidió que se lo arregle, consume desde hace tres años estando en clínicas de rehabilitación consume marihuana y base de cocaína, cuando fue detenido indicó que era porque estaba consumiendo. A preguntas de la fiscalía dijo que, cuando la fiscalía fue para que rindiera su versión no dijo nada porque no estaba su abogado. En el vehículo estaban tres personas. El vehículo era de su papá. NO EXISTEN MEDIO PROBATORIOS DOCUMENTALES presentado por la defensa de los procesados. 3.6.- FASE DE DEBATE. La fiscal Abg. Cecilia Rodríguez Arboleda, En cuanto a JULIO CESAR JAYA MUÑOZ, la fiscalía ha probado su teoría del caso, tanto en la materialidad de la infracción como en la participación del señor Jaya Muñoz Julio Cesar, pues el 8 de octubre de 2019 tres personas iban en un Gran Vitara blanco de placas PBF-3800 que es del papá del señor Julio Jaya Muñoz, la denunciante manifestó que entraron dos sujetos, uno de ellos con un arma de fuego, con la cual le rompieron la cabeza, los hicieron ponerse en el suelo y les arrebataron sus pertenencias, la denunciante manifestó que uno de los celulares era Samsung y otro marca BLU, siendo que dichos celulares fueron encontrados en poder del señor Jaya Muñoz Julio César, quien iba conduciendo el vehículo y dijo que el arma encontrada, la misma que fue periciada; el perito balístico indicó que tenía similares características a un arma de fuego, inclusive es metálica y con ella le rompen la cabeza a la denunciante, produciéndole una herida en el cuero cabelludo. Richard Jimbo Andrade, agente aprehensor, dijo que este procesado era el conductor del vehículo en el cual los que perpetraron el robo salieron huyendo. La policía indica que los procesados no paraban la marcha, pero en un determinado momento se detiene cuando estaban cercado por las otras unidades, hay un revenido químico que prueba la existencia del vehículo. La fiscalía ha demostrado dicha teoría del delito, así el día de los hechos los procesados ingresaron a las oficinas de la cooperativa de taxis PRINCAR en el batallón del suburbio, se amedrento a la señorita Quispe con un arma de fuego, le rompieron la cabeza y salen huyendo con unos celulares, se fueron en el vehículo que lo manejaba el señor Jaya. Con este antecedente la fiscalía acusa al procesado como autor conforme el art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal del delito contenido en el artículo 189 inciso primero, solicitando cinco años de privación de libertad. El Defensor Público Abg. Erick Soto Zavala, indicó que, La Finalidad de la prueba es llevarlo al convencimiento de los hechos, no se ha probado el nexo causal por la fiscalía, los agentes aprehensores han manifestado que un vehículo iba a precipitada carrera, pero sus defendidos huyeron porque estaban asustados al ser consumidores, estaban bajo efectos de la droga, y esto lo dice el aprehensor Richard Antonio Jumbo Andrade, quien manifestó que ellos le dijeron que se habían asustado y por eso salieron a precipitada carrera; esto también lo indica el agente aprehensor Mayorga David Eduardo,  quien también manifestó que ellos estaban bajo los efectos de esta sustancia, la aprehensora Diana Carolina Ortega González, no fueron testigos de los hechos, no observaron lo que consta en el parte policial, no hay afectados, no rindieron su testimonio, no existe un testimonio anticipado conforme el artículo 466 numeral 9 del COIP. El agente investigador supuestamente ha entrevistado a otras personas, pero ni siquiera hay peticiones para reclamar estos celulares, existe una insuficiencia probatoria por parte de la fiscalía, no se puede sentenciar con un parte policial el mismo que es referencial, ellos no verifican el hecho, la víctima no ha comparecido para indicar quien fue la persona que le ha robado, conforme el perito el arma de fuego es un arma de juguete y que es un arma no apta para disparar, los celulares son de su propiedad, no están las personas que se dice sufrieron un robo, es por eso que los agentes policiales no son testigos presenciales, hay insuficiencia probatoria y no hay nexo causal, lo único que se ha probado es la persecución, pero esto fue por cuanto estaban drogados. Inclusive sus defendidos mencionan que no saben quiénes lo acusan de un robo, no se ha probado el nexo causal, por ello se solicita sentencia ratificando el estado de inocencia. REPLICA FISCALIA, los aprehensores si bien no vieron el hecho contactaron a la víctima, y las mismas los reconocen a los tres, a uno de ellos lo reconocen como la persona que estaba conduciendo, no se conoce si han arreglado con las víctimas. Existe el vehículo, el arma, los teléfonos y las victimas los reconocieron, hay la denuncia respectiva. DUPLICA DEFENSA, la agente fiscal sustenta la acusación en base a una presunción, pero las víctimas no han presentado requerimientos para probar el nexo causal existiendo insuficiencia probatoria. La fiscal Abg. Cecilia Rodríguez Arboleda, en cuanto a la situación jurídica de MIGUEL ANGEL GOMEZ BRICEÑO, se ha probado la responsabilidad del procesado en el hecho del 8 de octubre de 2019, la fiscalía conoció el suceso por la denuncia de Yamile Paredes quien dijo que el día de los hechos a las 17h00 fueron a su oficina unos sujetos para robar, mientras uno de ellos está en un vehículo, se enlazan los hechos cuando manifiesta la denunciante que su cabeza fue rota con un arma, la cual el perito manifestó que la  misma tiene similares características a un arma de fuego, dentro de las evidencias constan tres celulares, y que estos tres celulares fueron encontrados en los bolsillos del señor Gómez Briseño Miguel Ángel; se evidencia la participación directa del procesado cuando los policías le indican que tuvo un contacto inmediato con los denunciantes, el hecho de que ellos no se encuentren aquí en audiencia no significa que no existió el delito, el que no hayan reclamado el celular no significa que no existan como personas, porque la fiscalía tiene la denuncia, el reconocimiento de la denuncia y el informe de evidencias, además del informe médico legal de unas lesiones que son de la denunciante, por lo expuesto la fiscalía acusa al procesado conforme el art. 189 inciso primero del COIP, en calidad de autor art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley. Solicita que se declare responsable a este procesado. El Defensor Público Abg. Erick Soto Zavala, manifestó que, la fiscalía no ha traído pruebas con pleno convencimiento, porque de no ser así, se debería dictar sentencia solamente en la audiencia de flagrancia con el parte policial referencial, y solo porque este agente se ratifica en el parte policial; no existe un arma y solo hay un juguete que es del sobrino de su defendido, lo que se ha probado es que sus defendidos se asustaron y han salido en precipitada carrera producto del consumo de las sustancias estupefacientes sujetas a fiscalización, no estaban en sus cabales, tanto así que, un agente policial dijo que este se paró, los observó y se reía, esto no lo hace una persona que está en sus cabales sino drogada, y por ello hicieron caso omiso lo que les molestó a los agentes policiales, los celulares son de ellos, incluso uno de sus defendidos dijo que era un celular viejo, no existen las víctimas, nadie ha venido a la audiencia a indicar que uno de sus defendidos le haya robado,  el hecho de que haya celulares no puede llevar al convencimiento de que sus defendidos hayan sido las personas que hayan sustraído dichos celulares u ocasionado este robo. Hay insuficiencia probatoria, los policías no son testigos presenciales sino referenciales. No hay un arma. No hay un documento que indique la petición o devolución de los supuestos celulares robados, no existe inclusive un testimonio anticipado por parte de la fiscalía aun teniendo todo el aparataje estatal, no hay nexo causal, solicita se ratifique el estado de inocencia y se levanten las medidas cautelares que pesan en su contra. REPLICA FISCALIA, la defensa lo que alega es que estaban drogados, pero esto no los quita de su responsabilidad, si fuera así entonces la mayoría de los detenidos que consumen drogas no serían responsables; la denunciante indica que el teléfono Samsung y uno BLU, y estos son encontrados en el bolsillo del pantalón del procesado Gómez Briceño, la arma se uso para golpear a una persona a la cual le robaron y esta como evidencia, dan fe del delito siendo parte del nexo causal, ya que los detenidos son responsables. DUPLICA DEFENSA, sin identificación personal, sin víctima, sin testimonio anticipado, pretenden activar un hecho que solo consta en un parte policial, se ratifique el estado de inocencia.  CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, dicha sentencia debe tener tres presupuestos básicos, lógica, razonabilidad y comprensibilidad, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, La Fiscalía trajo a conocimiento un supuesto delito constituido en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal que refiere: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.” Al efecto el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, conforme lo establece el artículo 453 del COIP que indica: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; debe dejarse sentado dos cosas dentro del juicio: 1.- Si el hecho ocurrió dentro de la esfera jurídica; y, 2.- Si la persona procesada es culpable y por ende responsable de dicho acto antijurídico. Para este efecto el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, deja en claro que la primera circunstancia es LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION. Al efecto La Fiscalía basó su alegato final o de clausura en que la existencia de la infracción se debe comprobar en base a los presupuestos probados en la audiencia de juicio, lo que concuerda con los requisitos de la sentencia. Art. 622 numeral 2 del COIP que menciona: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener:….. 2. La relación precisa y circunstanciada del hecho punible y de los actos de la o el sentenciado que el tribunal considera probados en relación a las pruebas practicadas.” B) La materialidad de la infracción conforme lo manifestara la fiscalía NO SE PUDO PROBAR EN AUDIENCIA DE JUICIO, pues no existe ningún documento dentro de los medios probatorios respecto del supuesto robo, solamente el testimonio del Abg. SGTOS. CESAR LUIS SALINAS CIVINTA, quien realizó la pericia de reconocimiento de evidencias, tanto en los patios de retención del vehículo Suzuki blanco, modelo Gran Vitara tipo Jeep, de placas PBF-3800, y en las bodegas de la policía judicial había un arma de fuego tipo pistola, color plateado de fabricación artesanal, sin marcas, sin serie, con un grabado que se lee semiautomática M459, con empuñadura envuelta en cinta aislante color negro, un teléfono celular marca BLUE color Azul sin chip ni tarjeta de memoria, un teléfono celular marca SAMSUNG sin chip sin tarjeta de memoria, un teléfono celular marca SAMSUNG color dorado, sin chip ni IMEI, un teléfono celular marca SAMSUNG color azul modelo SMJ110H-/DS con IMEI;  Tenemos el testimonio de DRA. DAYSI DEL PILAR TREJO VALDEZ, realizó el examen médico legal, a Janeth Yamile Paredes Quishpe de 20 años de edad, quien tenía una herida suturada en el cuello cabelludo de 8 cm de longitud, un hematoma de 2cm en la región biparietal. Y del testimonio de SBOFS. CARLOS GUILLERMO MARURI MURILLO, realizó la pericia criminalística de un arma de fuego, pero era un arma de juguete no apta para producir disparos. C) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-  En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración lo manifestado por la Fiscalía en su alegato inicial o argumentación del caso, que refiere que el 8 de octubre de 2019 a las 15h00 cuando la víctima Yamile Paredes Quishpe estaba laborando en el batallón del suburbio en las calles 43ava y la H, con otras personas, se acerca un vehículo Chevrolet Vitara blanco de propiedad de uno de los familiares del señor Jaya Muñoz Julio César, se bajan dos individuos, uno de ellos se queda afuera y el otro se acerca con un revolver para golpear en la cabeza y lo hace agachar intimidándolo, hace que todos se agachen en el piso, golpea en la cabeza a la denunciante y les arrebata tres celulares, uno marca Huawei, un Samsung, y uno marca BLU. Paso un patrullero y una de las personas alerta y los persiguen, es comunicado la víctima de que estas personas se encontraban detenidas en el UPC suburbio y los identifican como Julio César Jaya Muñoz, Moran Granados Kevin Javier, Miguel Ángel Gómez Briceño. D) BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- La Constitución de la república en el artículo 66 numeral 26 indica: “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas:… 26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas.” En el Pacto de San José o Convención Americana de DDHH en su artículo 21 se indica: “Artículo 21.  Derecho a la Propiedad Privada   1. Toda persona tiene derecho al uso y goce de sus bienes.  La ley puede subordinar tal uso y goce al interés social.   2. Ninguna persona puede ser privada de sus bienes, excepto mediante el pago de indemnización justa, por razones de utilidad pública o de interés social y en los casos y según las formas establecidas por la ley.   3. Tanto la usura como cualquier otra forma de explotación del hombre por el hombre, deben ser prohibidas por la ley.”   La Universidad de Navarra a través de su página Web http://www.unav.es/penal/crimina/topicos/bienjuridico.html Expone sobre estos temas lo siguiente: “El concepto de bien jurídico pertenece al conjunto de las categorías más recurrentemente empleadas por la doctrina penal de la parte especial. Con el concepto de bien jurídico se refiere la doctrina al objeto de protección, que no debe confundirse con el objeto material del delito. Así, en el hurto, el objeto viene dado por la cosa sustraída, mientras que el bien jurídico por el patrimonio. Conforme el Manual de Derecho Penal ecuatoriano del tratadista Dr. Ernesto Albán Gómez, se indica que como bien jurídico el robo es: “…todos los delitos contra la propiedad lesionan un bien jurídico común. En el caso del hurto, concretamente se afecta a las varias facultades jurídicas que se derivan de la propiedad; pero, en el caso del robo, hay que tomar en cuenta además un elemento adicional: el uso de medios que atentan contra otros bienes jurídicos. En efecto, la violencia, en sus diversos grados, puede llegar a privar de la vida a la persona agredida, o causarle daños en su integridad física y salud; las amenazas atentan contra la seguridad personal, y la fuerza causa daños en los bienes. Esta es, sin duda, la razón por la cual el robo es considerado como un delito más grave que el hurto.”  El bien jurídico es aquella realidad valorada socialmente por su vinculación con la persona y su desarrollo. Vida, salud, integridad, libertad, indemnidad, patrimonio… son bienes jurídicos. Pero también lo son la Administración pública, entendida como conjunto de circunstancias de funcionamiento de la Administración que posibilitan el desarrollo de las personas; también la Administración de Justicia, el medio ambiente, la salud pública… Se trata de bienes supraindividuales, que también son objeto de protección por el Derecho penal. El Derecho penal de la actualidad protege bienes jurídicos personalísimos, pero también el patrimonio y algunos bienes supraindividuales, entre los que se incluyen los llamados "intereses difusos", como el medio ambiente, la salud pública…, realidades valoradas socialmente que afectan a diversas personas sin hallarse encarnadas en objetos materialmente tangibles. El concepto de bien jurídico cumple una función instrumental, en cuanto permite clasificar los diversos delitos en torno a sus respectivos bienes jurídicos. Se habla así de una función sistemática. Cumple también una función interpretativa, en cuanto permite interpretar los diversos preceptos a la luz y desde el prisma del bien jurídico que vienen a tutelar. Por tanto, es clave poder identificar cuál es el bien protegido en cada delito; para ello, resultaría inidóneo afirmar que es aquel que la ley dice se protege (así, por ejemplo, en los delitos contra la Administración Pública, el bien jurídico protegido es la Administración Pública), porque se trata de una tautología. Lo relevante es poder definir qué se entiende por tal bien jurídico. Cuando recurrimos al canon teleológico de interpretación, solemos emplear el bien jurídico como elemento para dar contenido a los términos gramaticales de cada delito. El bien jurídico cumple además una tercera función, la político-criminal, que significa que sirve para establecer límites a la acción del legislador cuando define conductas como delitos. Un Derecho penal garantista es aquel que ofrece límites y barreras a un uso desmedido del ius puniendi, en cuanto no sometido al ius poenale. El bien jurídico ofrece un límite en cuanto no es posible crear legislativamente delitos carentes de bien jurídico, en cuanto no pueden elevarse a la categoría de delito conductas que solamente atentan contra intereses políticos, ideologías…, y no contra realidades valoradas socialmente.” E) ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD.- Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”  El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras). Por lo que, en cuanto a la situación jurídica de JULIO CESAR JAYA MUÑOZ, tenemos: 1) En el testimonio de MAYOR. ARTURO FRANCISCO PATIÑO VILLACIS, quien realizó parte de aprehensión, indicó que el 8 de octubre a eso de las 17h00 estaba de patrullaje por la calle 42 y la G, vio un vehículo Vitara que venía en precipitada carrera, al ver la presencia del patrullero, hizo un giro hacia la izquierda, iniciaron la persecución, y con el alto parlante solicitaba al conductor que detenga la marcha del vehículo; avanzaron desde la calle 42 sentido este oeste hasta la calle Chambers, reportando al ECU911 para que se proceda al cierre de vías, en la Calle Chambers y 44 dos motociclistas crearon un obstáculo, pero este vehículo se les lanzo encima a los policías, fue chocando a un taxi, un bus y una tricimoto, luego se cruzaron dos patrulleros y pararon la marcha, en ese instante el ciudadano que estaba de copiloto se baja y sale en precipitada carrera; el carro nuevamente sale por la calle Oriente pero le cerraron el paso y se los pudo detener hasta llevarlos a la prevención del distrito Portete, se les encontró a los procesados dos celulares en los bolsillos de cada uno de ellos; varios ciudadanos llegaron al cuartel policial manifestando que eran taxistas y que habían ingresado tres ciudadanos armados a la cooperativa para robarles. Se hizo un registro del vehículo y se encontró en la guantera un arma de fuego. 2) En el testimonio de la POLICIA DIANA CAROLINA ORTEGA GONZALEZ, agente aprehensor, quien indicó que el día de los hechos estaba como auxiliar del Mayor Patiño con su compañero Punina, transitaban por la calle 42 y la G, cuando vieron un vehículo blanco circulando a toda velocidad, se le hicieron señas para que detuviera la marcha, pero el vehículo acelero más, se llamaron a las otras unidades, lo persiguieron y en ello fue rozando un bus, atropellando a los otros compañeros policías, el señor Jaya hasta paro el vehículo se queda viendo y se le ríe, se bajaron para tratar de capturarlo, pero volvieron a acelerar la marcha del vehículo, fueron varias cuadras de persecución hasta que lo detiene. Inclusive Jaya habría indicado cuando lo detienen “BUENO, BUENO ESTA BIEN”,  añade que una señorita que acudió al retén policial estaba con un corte en su cuero cabelludo. Que el procesado Jaya era el conductor del vehículo. 3) En el testimonio de SGTOS. DANIEL MESIAS GUAPACASA GUAZHCO, quien realizó el informe de investigaciones, y reconocimiento del lugar en donde supuestamente se habría perpetrado el hecho, trasladándose el 23 de octubre a las 11h00 en las calles 43 ava entre la H y callejón H, es una escena cerrada en el interior de un bien inmueble de dos pisos de construcción mixta en la planta baja donde hay un cerramiento con rejas metálicas, y funciona un servicio de taxi amigo o informal, se entrevistó con Eduardo Pompeyo Paredes Gurumendi, quien dijo que habita en las calles 41 y la H, estuvo en la parte externa donde se perpetró el hecho afuera de la Coop de taxis PINCAR, observó que dos ciudadanos habían pasado al lado de él, regresan estos sujetos y lo apuntan con un arma de fuego, entran a la oficina donde estaba su hija Jael Yamile Paredes Quishpe, luego de esto se fueron en un vehículo; pero ninguna persona rindió versión. Son los agentes aprehensores quienes realizan la detención de los procesados y en el vehículo en que se movilizaban encuentran un arma. Jael Paredes Quishpe, no dio características física o nombres de los ahora procesados. 4) En el testimonio del procesado JULIO CESAR JAYA MUÑOZ, indicó que, cuando lo detienen estaba consumiendo, y por ello había acelerado la marcha del vehículo cuando pensó que lo estaban siguiendo, se asustó, lo acusan de un robo que no ha cometido, no tenía ninguna arma de fuego, ese era un juguete de su sobrino que le pidió que se lo arregle, consume desde hace tres años estando en clínicas de rehabilitación consume marihuana y base de cocaína. No le dijo nada a la fiscalía porque no esta su abogado defensor. En cuanto a la situación jurídica de MIGUEL ANGEL GOMEZ BRICEÑO tenemos: 1) El testimonio del MAYOR. ARTURO FRANCISCO PATIÑO VILLACIS, agente aprehensor, indicó que el 8 de octubre a eso de las 17h00 estaba de patrullaje por la calle 42 y la G, vio un vehículo Vitara que venía en precipitada carrera, al ver la presencia del patrullero, hizo un giro hacia la izquierda, iniciaron la persecución, y con el alto parlante solicitaba al conductor que detenga la marcha del vehículo; avanzaron desde la calle 42 sentido este oeste hasta la calle Chambers, reportando al ECU911 para que se proceda al cierre de vías, en la Calle Chambers y 44 dos motociclistas crearon un obstáculo, pero este vehículo se les lanzo encima a los policías, fue chocando a un taxi, un bus y una tricimoto, luego se cruzaron dos patrulleros y pararon la marcha, en ese instante el ciudadano que estaba de copiloto se baja y sale en precipitada carrera; el carro nuevamente sale por la calle Oriente pero le cerraron el paso y se los pudo detener hasta llevarlos a la prevención del distrito Portete, se les encontró a los procesados dos celulares en los bolsillos de cada uno de ellos; varios ciudadanos llegaron al cuartel policial manifestando que eran taxistas y que habían ingresado tres ciudadanos armados a la cooperativa para robarles. Se hizo un registro del vehículo y se encontró en la guantera un arma de fuego. 2) En el testimonio de la POLICIA DIANA CAROLINA ORTEGA GONZALEZ, agente aprehensor, quien indicó que el día de los hechos estaba como auxiliar del Mayor Patiño con su compañero Punina, transitaban por la calle 42 y la G, cuando vieron un vehículo blanco circulando a toda velocidad, se le hicieron señas para que detuviera la marcha, pero el vehículo acelero más, se llamaron a las otras unidades, lo persiguieron y en ello fue rozando un bus, atropellando a los otros compañeros policías, el señor Jaya hasta paro el vehículo se queda viendo y se le ríe, se bajaron para tratar de capturarlo, pero volvieron a acelerar la marcha del vehículo, fueron varias cuadras de persecución hasta que lo detiene. Inclusive Jaya habría indicado cuando lo detienen “BUENO, BUENO ESTA BIEN”, añade que una señorita que acudió al retén policial estaba con un corte en su cuero cabelludo. Que el procesado Jaya era el conductor del vehículo. 3) En el testimonio de SGTOS. DANIEL MESIAS GUAPACASA GUAZHCO, quien realizó el informe de investigaciones, y reconocimiento del lugar en donde supuestamente se habría perpetrado el hecho, trasladándose el 23 de octubre a las 11h00 en las calles 43ava entre la H y callejón H, es una escena cerrada en el interior de un bien inmueble de dos pisos de construcción mixta en la planta baja donde hay un cerramiento con rejas metálicas, y funciona un servicio de taxi amigo o informal, se entrevistó con Eduardo Pompeyo Paredes Gurumendi, quien dijo que habita en las calles 41 y la H, estuvo en la parte externa donde se perpetró el hecho afuera de la Coop de taxis PINCAR, observó que dos ciudadanos habían pasado al lado de él, regresan estos sujetos y lo apuntan con un arma de fuego, entran a la oficina donde estaba su hija Jael Yamile Paredes Quishpe, luego de esto se fueron en un vehículo; pero ninguna persona rindió versión. Son los agentes aprehensores quienes realizan la detención de los procesados y en el vehículo en que se movilizaban encuentran un arma. Jael Paredes Quishpe, no dio características física o nombres de los ahora procesados. 4) En el testimonio del procesado MIGUEL ANGEL GOMEZ BRICEÑO, indicó que, en el momento de su aprehensión estaba con Julio Cesar, es adicto y estaba consumiendo, al momento de que ya no consumían vieron que había una patrulla y le dijo a Jaya que no pare el carro, era porque estaba consumiendo, pero lo del robo no recuerda nada, no tiene nada que ver con el robo, solo del consumo, por eso huían; quisiera ver quien es la persona que lo acusa porque no sabe quién es. El teléfono Samsung es de él y ya estaba viejo. A los policías les dijo que estaban consumiendo, además lo que tenía en el bolsillo era suyo.  F) Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.-  La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. G) El Tribunal deja en claro que el acusado si bien es cierto no debe demostrar su inocencia por cuanto esa calidad se la confiere tanto la Constitución como los Tratados Internacionales, no es menos cierto que al momento de hacer una afirmación debe probarla, conforme el ONUS PROBANDI, por lo que, si bien es cierto, la presunción de inocencia no está en duda, pues es un derecho constitucional y además consta en el derecho internacional; no es menos cierto que, cuando realiza una afirmación en base a su presunción de inocencia, DEBE PROBARLA. En la doctrina se menciona que: “…las pruebas que no se refieren al hecho controvertido (sea éste el delito o una circunstancia cualquiera), sino a otro en virtud del cual se demuestra indirectamente el primero, llámanse pruebas negativas, a diferencia de las positivas, que son las que se refieren al hecho mismo objeto de la controversia. Las primeras ofrécense más bien en el descargo que en la acusación, y consisten en todas aquellas circunstancias que el acusado opone al efecto de neutralizar, por decirlo así, las que le resulten contrarias; pero pueden, sin embargo, presentarse en la misma acusación, como en el caso en que se impute a uno un delito por el hecho de que sólo él y no otro tenía la posibilidad de cometerlo; dichas pruebas, ya sean de cargo, ya de descargo, son siempre indirectas en cuanto contemplan el hecho que se investiga de un modo oblicuo. El concepto esencial de la prueba negativa está en que en lugar de aseverar directamente la verdad o la falsedad del hecho que constituye el objeto de la controversia, asevera uno que lo admite o lo rechaza necesariamente. Se dice que Ticio ha matado a Cayo; pero, observa aquél, ¿cómo puede ser esto, si cuando Cayo fue muerto me encontraba yo a 1.000 millas de distancia?...”. PlETRO ELLERO, DE LA CERTIDUMBRE EN LOS JUICIOS CRIMINALES O TRATADO DE LA PRUEBA EN MATERIA PENAL, pag.92. La Fiscalía con estos elementos presentados como pruebas en la audiencia de juzgamiento, indicó que la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados se habría probado en forma fehaciente, pues contaba con los testimonios de los agentes aprehensores, y de como ellos habían perseguido a los procesados en acción flagrante para detener el vehículo en el cual se transportaban, considerándose que la prueba de la materialidad de la infracción son los celulares encontrados en poder de los procesados, a más de un examen médico legista a una persona que según el agente investigador es parte de las personas que sufrieron un agravio; y en base a los testimonios de los mismos aprehensores y del agente investigador se comprobaría para la fiscalía la responsabilidad de los mismos. Al efecto, el Tribunal de Garantías Penales del Guayas deja establecido lo siguiente: 1.- NO EXISTE MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, LO QUE EXISTE ES UN RECONOCIMIENTO MEDICO A UNA PERSONA QUE TIENE UNA LESION, pues se menciona que ha existido un robo y que el producto del miso son unos celulares, los cuales, no solo que no han sido reclamados por los supuestos perjudicados, sino que los supuesto delincuentes manifiestan que son de su propiedad. 2.- La denunciante y supuesta víctima  no ha querido colaborar ni con la Policía Judicial, tal como lo estableciera el agente investigador, menos aún con la fiscalía que ha realizado hasta lo imposible por localizarla con el fin de que por lo menos rinda UNA VERSIÓN, pero tampoco lo ha realizado, con ello no se pueden aportar pruebas suficientes para la verificación del hecho. Inclusive en la supuesta verificación lo hace según los agentes (HECHO SUJETO A COMPROBACION) de los supuestos delincuentes pero n o de las evidencias; ¿y se presume que fue en flagrancia?; por ello no existe un nexo causal solo una ineficacia probatoria. QUINTO: El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República,  habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE LOS SEÑORES JULIO CESAR JAYA MUÑOZ, ecuatoriano, de 26 años de edad, estado civil soltero, instrucción superior universitaria, estudiante, domicilio la 48 y Chambers, cedula 2000124509. Y MIGUEL ANGEL GOMEZ BRICEÑO, ecuatoriano, de 31 años de edad, estado civil soltero, instrucción, secundaria, ocupación trabajo en construcción, domicilio calles 43ava y Francisco Segura. Cedula 0927398958. Se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra dictadas en el auto de llamamiento a juicio, ofíciese en este sentido a las autoridades respectivas en cuanto la sentencia se encuentre ejecutoriada. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 77 numeral 10 de la Constitución y 12.5 del Código Orgánico Integral Penal, se giró la respectiva boleta de libertad. Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho. Sin costas. Ofíciese asimismo al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18 de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a eliminar del sistema de registro de antecedentes policiales la detención de los señores JULIO CESAR JAYA MUÑOZ y MIGUEL ANGEL GOMEZ BRICEÑO, en esta causa, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. Agréguese el escrito presentado por Klever Baquero Ayovi, quien manifiesta ser apoderado del señor Jaya Guachimboza Julio César, tómese en consideración el correo electrónico juridicovzp@gmail.com y la autorización que da a su abogado defensor; proveyendo lo solicitado, presente el original de la matrícula del vehículo Gran Vitara SZ de placas PBF-388 a fin de poder analizar su pedido. Actúe la Ab. Mónica Miranda Chávez, en calidad de secretaria encargada del despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.