SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA AL HABERSE PROBADO LA MATERIALIDAD, PERO NO LA RESPONSABILIDAD DEL PRESUNTO INFRACTOR
VISTOS: Puesto en mí despacho la presente causa el día de hoy. Habiéndome reintegrado a mis funciones de Juez de esta Unidad Judicial; y, habiéndose llevado a cabo la AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUICIO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO (Al tenor del artículo 640 del COIP), en el día y hora convocado para el efecto, la misma que se declaró instalada al encontrarse presentes las partes procesales; estos son, el Agente Fiscal del Cantón, Abg. Ordeñana Baldeón Marco; asimismo, comparece el procesado PÁEZ BRAVO RICARDO ERNESTO, acompañado de su Defensor Técnico particular, Abg. Conforme Olmedo Eder (Quién actúo en audiencia); situación jurídica que se resolvió de manera motivada, en la misma audiencia bajo los principios de la oralidad en materia penal, en donde se estableció la materialidad de la infracción penal, pero no la responsabilidad del procesado en mención; acorde a las reglas previstas según el procedimiento a seguir; y habiendo escuchado a los sujetos procesales, este Juzgador en atención al Art. 640 número uno del Código Orgánico Integral Penal, que establece lo siguiente: “… Art. 640.- Procedimiento directo.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas:  1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código.”; considerando que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; ya que toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario; así prevé los números tres y cuatro del artículo 5 del COIP; de tal manera, antes estas disposiciones legales, es importante establecer que acorde a lo establecido en el Art. 168 número 6 de la Constitución de la República del Ecuador, y por el principio de concentración se desarrolló esta audiencia bajo el procedimiento directo, asumiendo el principio de buena fe y lealtad procesal de las partes procesales; correspondiendo según lo dispone el artículo 560.4 del COIP; por ende, en atención a las disposiciones legales para dictar la correspondiente sentencia por escrito, estando dentro del término legal, el infrascrito Juzgador procede a motivar la presente causa, en virtud a su pronunciamiento dictado oralmente en la Audiencia, al tenor de lo previsto en el art. 76, número 7, letra l) de nuestra Carta Magna, la misma que guarda relación con los artículos 130, número cuatro del Código Orgánico de la Función Judicial, y 5, número 18 del COIP, para lo cual se considera y estima lo siguiente:
PRIMERO.- DE LA JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA:
La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 178 número 3, que cito: “Los órganos jurisdiccionales, sin perjuicio de otros órganos con iguales potestades reconocidos en la Constitución, son los encargados de administrar justicia, y serán los siguientes: 3. Los tribunales y juzgados que establezca la ley…”, el Código Orgánico de la Función Judicial, en su Art. 224, precisa que: “Jueza o juez de garantías penales.- En cada provincia habrá el número de juezas y jueces de garantías penales que determine el Consejo de la Judicatura, el que señalará la localidad de su residencia y la circunscripción territorial en la que tengan competencia...”; en armonía con el Art. 225 ibídem, que expresa: “Las y los jueces de garantías penales, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para: 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviados y directos (…); todo relacionado al artículo 244 ibíd.; de igual modo, el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 400, se refiere que: “Ámbito de la potestad jurisdiccional.- Están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, número 1. Las y los ecuatorianos o las y los extranjeros que cometen una infracción en el territorio nacional…”, y Art. 404.- “Reglas de la competencia. Para determinar la competencia de la o el juzgador, se observarán las siguientes reglas: 1. Hay competencia de la o el juzgador cuando se ha cometido la infracción en la circunscripción territorial en la que este ejerce sus funciones. Si hay varios juzgadores, la competencia se asignará de conformidad con el procedimiento establecido por la ley…”. En razón a ello, el suscrito Juez de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón El Empalme de la Provincia del Guayas, es competente tanto por el tiempo, por el lugar, por las personas y por la materia para conocer, sustanciar, resolver y ejecutar lo resuelto dentro del presente proceso.
SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO:
Dentro de la presente especie, se ha respetado las normas del debido proceso de conformidad con los artículos 75, 76 y 77 de la Carta Derechos Fundamentales (Constitución de la República del Ecuador), en relación con el art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en donde se observan estrictamente las respectivas garantías básicas y elementales del debido proceso constitucional y penal y el derecho constitucional a la defensa que tienen las partes procesales; así como el artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; y artículos 7 y 8 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos; observando además, que de la tramitación del expediente también se ha respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, y del procedimiento previsto en el artículo 640 del COIP; por ende, se concedió la palabra a los sujetos procesales (Defensa del procesado, y fiscalía), para que se pronuncien sobre cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del mismo; los mismos que se pronunciaron al respecto y conforme consta del proceso como del audio de audiencia; en su defecto, la defensa del procesado sostuvo que la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial del Guayas, se pronunció sobre la tipificación al considerar que no es delito sino contravención; de tal modo, la Fiscalía del Cantón, refutó tales aseveraciones de la defensa, y que no existen vicios de procedibilidad, prejudicialidad, competencia, ni procedimiento que pueda afectar el proceso, y solicita que se declare la validez del presente proceso penal. Por lo expuesto, el suscrito Juzgador, una vez que ha escuchado a las partes procesales, a través del Defensor Técnico del procesado y el representante de la Fiscalía General del Estado, y atendiendo los números uno y dos del artículo 604 del COIP, ya que se ha escuchado sus intervenciones de los sujetos procesales, referentes a las cuestiones de exigencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso. Es necesario destacar lo señalado en el número uno del artículo 76 de la CRE, que en lo pertinente indica que corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; de lo cual, analizando la petición sobre que existen vicios o nulidad del proceso por parte del defensor técnico del procesado, cabe mencionar que el titular del ejercicio de la acción penal pública, corresponde a la Fiscalía; tanto así que, ejercerá la acción penal pública cuando tenga los elementos de convicción (De cargos como de descargos) suficientes sobre la existencia de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada o no; quién por mandato constitucional y legal, dirige la investigación preprocesal y procesal penal e interviene hasta la finalización; así lo ciñen los artículos 411, 442 y 444, en concordancia con el artículo 195 de la Carta Magna. De tal modo que, se puede apreciar de los autos de esta Instrucción Fiscal constan las peticiones por parte de Fiscalía, en donde se formuló cargos e inició instrucción fiscal en contra del procesado, así como las peticiones formuladas por la defensa del mismo, se encuentran incorporados dentro de la especie, a más que, de lo mentado por el Fiscal actuante al referirse que dentro del presente proceso, se han respetado las garantías del debido proceso establecidos en el Art. 75, 76 y 77 en concordancia con el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador y los tratados internacionales; así como también que en esta audiencia se ha convocado dentro de los parámetros que la ley exige. Ahora bien, la Fiscalía ha precisado que del expediente no existen vicios que pueda acarrear la nulidad por lo que se solicita que se declare valido el presente proceso. Si bien es cierto la titularidad de la acción penal pública es por parte de la fiscalía, y por parte de este Juzgador es velar que se hayan respetado las garantías básicas y elementales del debido proceso, de las partes procesales, más cuando una persona se encuentra procesada; no puede vulnerarse el estatus de la presunción de inocencia, situación que siempre se respetó por parte del suscrito juez; por lo tanto, tomando en cuenta que las partes procesales deben manejarse bajo el principio de buena fe y lealtad procesal, y que no pueden llevar al error o inducir al engaño a esta autoridad, tal como lo señala el art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial. Ante lo expuesto por parte del Señor Fiscal actuante y de lo revisado del proceso, no existen elementos que motiven declarar violaciones de derechos constitucionales que le corresponde al procesado, y no existen cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; puesto que, la defensa del procesado ha ejercido su derecho constitucional a la defensa, conforme al artículo 76 de la Constitución y demás Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos; por lo tanto, en amparo al artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador, menciona que: EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Lo resaltado pertenece a la norma). Por otro lado, si bien es cierto es necesario dejar constancia que dentro de autos se destaca que en su momento dado el juez de la época Abg. Humberto Barzola Hidalgo llevo a efecto la respectiva audiencia de juzgamiento en procedimiento directo dentro de la presente causa, es así como obra de fojas 139 la razón actuarial que señala lo pertinente; posteriormente, mediante acción de personal No. 00749-DP09-2021-AA, por traslado administrativo a partir del 28 de enero del 2021 se posesiona como Juez Titular del presente despacho, ante lo cual y de conformidad con el principio de inmediación se emite por parte del suscrito juzgador el auto de nulidad de fecha 22 de febrero del 2021 a las 15h59 en la que se declara la nulidad de lo actuado en la audiencia de juzgamiento que fuere suspendida por parte del juez anterior, esto es Abg. Humberto Barzola Hidalgo; de tal manera, es importante reflexionar y conocer que se han respetado los derechos constitucionales de las partes en torno a la presente especie. A más de ello, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia Nro. 025-17-SEP-CC (CASO Nro. 1361-13-EP), de fecha Quito, D. M., 25 de enero de 2017, ha mentado que: (…) Está vedado a los jueces y juezas competentes en materia penal el declarar la nulidad con base únicamente en el presunto incumplimiento de normas constitucionales. (…), será necesario que la judicatura enuncie de forma explícita la norma o normas procesales penales cuya inobservancia habría ocasionado la violación de trámite; así como, la pertinencia de su aplicación a dicho trámite, como análisis previo a determinar si dicha violación de trámite acarreó o no una violación del derecho a la defensa; y, como análisis posterior, las razones por las cuales las violaciones de trámite tuvieron influencia en la decisión de la causa. Por ello, las autoridades jurisdiccionales se encuentran en la obligación constitucional de estar a lo dispuesto tanto en la decisum o resolución como a los argumentos centrarles de esta que son la ratio, a fin de garantizar el cumplimiento integral de las decisiones y como consecuencia de aquello la efectiva vigencia de los derechos constitucionales[1]. Por lo consiguiente, en razón de que el fiscal actuante al expresar que se han respetado las garantías del debido proceso establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 en concordancia con el Art. 82 de la Carta Magna, y los tratados internacionales, al procesado; este Juzgador declara válido todo lo actuado en esta causa; ya que es el competente para conocer, sustanciar, y resolver lo pertinente dentro de este proceso penal, y por lo consiguiente se ordenó continuar con el desarrollo de la audiencia; como en efecto se lo realizó.
TERCERO.- ALEGATOS INICIALES DE LOS SUJETOS PROCESALES:
3.1.-) ALEGATO INICIAL DE LA FISCALIA: Se le concede la palabra al Abg. Ordeñana Baldeón Marco (Fiscal), quien expresa: En esta audiencia conforme a derecho se probará los hechos que: [“…La teoría del caso es la siguiente, la presente instrucción tiene como antecedente el parte 202006220131382706, parte que fue debidamente elaborado y firmado por Policía Cobo Llumiquinga Jonathan Alexander, Policía Quinteros Rebolledo Diego Armando, Policía Gancino Paredes Bryan Stalin y Sbte. Angamarca Fajardo David Alexander, que dice lo siguiente: (Lee Parte), delito de acción pública que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 361, esto es ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS; esta es la teoría del caso…”]; hasta aquí su exposición.
3.2.-) ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Interviene el Abg. Conforme Olmedo Eder (Defensor Particular del procesado), quien expresa: Señor juez, en esta audiencia será fiscalía quien deberá demostrar la responsabilidad de mi defendido, así como romper el estado de inocencia que mi defendido tiene intacto, más aun que mi defendido haya adecuado su conducta en el verbo recto del tipo penal en investigación, o como diría el Funcionalismo Penal, se tendrá que demostrar que mi defendido ha rebasado su  riesgo permitido asignado por la sociedad
CUARTO.- DE LA ETAPA PROBATORIA DURANTE EL DESARROLLO DE LA PRESENTE AUDIENCIA:
4.1.-) ACUERDOS PROBATORIOS: Los sujetos procesales llegaron a acuerdo probatorio respecto a: 1) Inspección Ocular Técnica y Verificación de evidencias suscrito por Marcos Núñez Zamora e 2) Informe de seriales y grabados suscrito por el SgoS. Jhonny Anchundia
4.2.-) DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS DE LA FISCALÍA (TESTIMONIAL, DOCUMENTAL Y PERICIAL): 
Se le concede la palabra al Abg. Ordeñana Baldeón Marco (Fiscal): Fiscalía solicita que en esta audiencia de conformidad con el Art. 615 del COIP, el testimonio de Policía Gancino Paredes Bryan Stalin: 
Policía Gancino Paredes Bryan Stalin: Comparece el señor Policía Gancino Paredes Bryan Stalin, quien luego indicar sus generales de ley y el juramento correspondiente; expresa: Gancino Paredes Bryan Stalin, con C.C. 1723599690, ecuatoriano, policía nacional, soltero, domiciliado en el parque central de este cantón El Empalme. PREGUNTAS QUE REALIZA EL SEÑOR FISCAL. P: Cuales son sus funciones en la institución R: El día de los hechos estábamos en un operativo de control de motos y vehículos P: Usted suscribió el parte de policía No. 202006220131382706, explique las circunstancias de la aprehensión de Páez Bravo Ricardo Ernesto R: El día de los hechos estábamos en un operativo de control de motos y vehículos P: Cuales fueron las circunstancias? R: Estábamos dando cumplimiento a la orden de servicio de fecha 22 de junio del 2020 y a la altura del Carmelo se detuvo la marcha de un vehículo de marca JAC ya que adoptaron una actitud inusual y se procedió a entrevistar al conductor y se le pidió documentos habilitantes quien se manifestó con los nombres de PAEZ BRAVO RICARDO ERNESTO, quien se encontraba en compañía de tres ciudadanos, al proceder a hacer el registro del ciudadano Páez Bravo Ricardo Ernesto se visualizó que tenía un arma de fuego y se verbalizo con el señor y nos mostró un permiso de tenencia sin embargo se le explico que ese documento no es justificativo para que lleve el arma consigo y se procedió a la aprehensión y el arma quedo ingresada en Criminalística para la investigación  P: Quien realizo el registro del señor Páez Bravo Ricardo Ernesto? R: Estábamos mi persona y el compañero Policía Quinteros Rebolledo Diego Armando P: Cuales fueron las personas que estaban en el procedimiento? R: Policía Cobo Llumiquinga Jonathan Alexander, Policía Quinteros Rebolledo Diego Armando, Policía Gancino Paredes Bryan Stalin y Sbte. Angamarca Fajardo David Alexander P: Como era el arma? R: Era una pistola de fabricación internacional de marca “Desert Eagle” P: Esta aquí la persona que aprehendieron? R: Sí, a mi lado derecho está // PREGUNTAS QUE REALIZA LA DEFENSA. P: Diga si el ciudadano Páez Bravo Ricardo Ernesto opuso resistencia al momento del procedimiento? R: No, en ningún momento, colaboro en el procedimiento  P: Ustedes le leyeron sus derechos constitucionales R: Si PREGUNTAS QUE REALIZA EL SEÑOR JUEZ. P: Al momento que detiene la marcha del vehículo, usted dice que visualizo en el cuerpo del señor Páez, él se bajó o ustedes se acercaron? R: Nosotros llegamos en la motocicleta y como era polarizados los vidrios por lo cual se llamó la atención y se solicitó que se bajen del vehículo y se procedió al registro
Se le concede la palabra al Abg. Ordeñana Baldeón Marco (Fiscal): Fiscalía solicita que en esta audiencia de conformidad con el Art. 615 del COIP, el testimonio de SgoS. Galarza Chacón Walter Fabián: 
SgoS. Galarza Chacón Walter Fabián: Comparece el señor SgoS. Galarza Chacón Walter Fabián, quien luego indicar sus generales de ley y el juramento correspondiente; expresa: Galarza Chacón Walter Fabián, ecuatoriano, con C.C. 0502168081, policía nacional en el grado de Sargento Primero, perito de Criminalística Forense de la Zona 8, casado, domiciliado en Santo Domingo; juro decir la verdad y nada, más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia. PREGUNTAS QUE REALIZA EL SEÑOR FISCAL. P: Cuantos informes balísticos realiza mensualmente R: Entre 15 a 20 informes balísticos por mes P: Cual fue el objeto de la pericia? R: Informe Pericial Balístico 632 del arma de fuego y municiones P: Que elementos recibió para realizar esa pericia R: Cadena de custodia del Centro de Criminalística de la Zona 8 que se trata de una pistola industrial Magnum y cuatro cartuchos P: Que fue lo que realizo? R: Me dirigí a realizar la pericia balística, óptica y práctica del arma de fuego y de las municiones y COMO CONCLUSION LLEGUE ES QUE AL REALIZAR LAS PRUEBAS QUIMICAS DE GRIESS Y DIFENILAMINA, EN LAS MUESTRAS TOMADAS DEL INTERIOR DEL CAÑÓN DEL ARMA DE FUEGO, TIPO PISTOLA DE FABRICACIÓN INDUSTRIAL CALIBRE 357 ANALIZADA, DIO COMO RESULTADO NITRODERIVADOS (RESIDUOS DE PÓLVORA) POSITIVO, POR TANTO, SE ESTABLECE QUE FUE DISPARADA DESPUÉS DE SU ÚLTIMA LIMPIEZA, PARA EL ANÁLISIS PERTENECE AL CALIBRE 357, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN, CONSTA CON SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO ES CORRECTO, POR TANTO ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS; B) LAS MUNICIONES SON DEL CALIBRE MISMO DE LA PISTOLA 357 Y SON APTAS PARA USARSE EN EL ARMA DE DICHAS CARACTERISTICAS // PREGUNTAS QUE REALIZA LA DEFENSA. P: Dentro del informe que usted elaboro, es posible establecer el tiempo transcurrido desde el ultimo disparo? R: No se puede precisar exactamente, ya que lo que permanece en el cañón o el mecanismo de la acción de disparo, puede quedar la pólvora mucho tiempo y dar como resultado positivo en los resultados químicos // PREGUNTAS QUE REALIZA EL SEÑOR JUEZ. P: Acaso el arma puede haber sido disparada hace un año, o cómo? R: Sí señor juez ya que la pólvora permanece perennemente
Se le concede la palabra al Abg. Ordeñana Baldeón Marco (Fiscal): Fiscalía solicita que en esta audiencia de conformidad con el Art. 615 del COIP, el testimonio de CboS. Quinteros Rebolledo Diego Armando: 
CboS. Quinteros Rebolledo Diego Armando: Comparece el señor CboS. Quinteros Rebolledo Diego Armando, quien luego indicar sus generales de ley y el juramento correspondiente; expresa: Quinteros Rebolledo Diego Armando, ecuatoriano, con C.C. 0940630767, policía nacional; juro decir la verdad y nada, más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia. PREGUNTAS QUE REALIZA EL SEÑOR FISCAL. P: Usted suscribió el parte de policía No. 202006220131382706, explique las circunstancias de la aprehensión  de Páez Bravo Ricardo Ernesto R: Estábamos dando cumplimiento a la orden de servicio de fecha 22 de junio del 2020 y a la altura del Carmelo se detuvo la marcha de un vehículo de marca JAC ya que adoptaron una actitud inusual y se procedió a entrevistar al conductor y se le pidió documentos habilitantes quien se manifestó con los nombres de PAEZ BRAVO RICARDO ERNESTO, quien se encontraba en compañía de tres ciudadanos, se le solicito la colaboración ya que se iba a hacer un registro y al proceder a hacer el registro del ciudadano Páez Bravo Ricardo Ernesto se visualizó que tenía un arma de fuego tipo pistola y se verbalizo con el señor y nos mostró un permiso de tenencia sin embargo se le explico que ese documento no es justificativo para que lleve el arma consigo y se procedió a la aprehensión y el arma quedo ingresada en Criminalística para la investigación P: Los elementos de disparos del arma estaban insertos o fuera? R: Dentro con una alimentadora y cuatro municiones  P: Esta en esta audiencia la persona que usted aprehendió R: Si // PREGUNTAS QUE REALIZA LA DEFENSA. P: Al momento del procedimiento el señor PAEZ BRAVO RICARDO ERNESTO colaboro? R: Si, solo nos manifestó que él es una persona importante y que tendría que darse su propia seguridad // PREGUNTAS QUE REALIZA EL SEÑOR JUEZ. P: Cuando usted dice que procedieron a parar la marcha del vehículo, habían otras personas que estaban con el señor Páez, que paso con esas personas, fueron requisadas? R: Sí señor juez y solamente al señor Páez fue que le encontramos el arma de fuego P: Le mostro algún documento? R: Sí señor juez dijo que trabajaba en la “Tabacalera Páez” P: El documento que se pone a su vista es el permiso que se le mostro? R: Sí señor juez de una Desert Eagle calibre 357 P: Usted dice que el señor le dijo que venía de un club de tiro? R: Sí señor juez dijo que venía de Quevedo de un centro deportivo de tiro
Se le concede la palabra al Abg. Ordeñana Baldeón Marco (Fiscal): Fiscalía solicita que en esta audiencia de conformidad con el Art. 615 del COIP, el testimonio de CboS. Barreto Ponce Ángel Marcelo: 
CboS. Barreto Ponce Ángel Marcelo: Comparece el señor CboS. Barreto Ponce Ángel Marcelo, quien luego indicar sus generales de ley y el juramento correspondiente; expresa: Barreto Ponce Ángel Marcelo, ecuatoriano, con C.C. 1723576037 policía nacional; juro decir la verdad y nada, más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia. PREGUNTAS QUE REALIZA EL SEÑOR FISCAL. P: En que sección de policía usted labora y que realiza R: Policía Judicial y en lo que es elaboración de Informe de Investigación P: Hace que tiempo hace estos informes? R: Hace unos 2 años  P: Sobre que delito R: Tráfico ilícito de armas de fuego, armas químicas, nucleares o biológicas P: Que fue lo que usted realizó R: Se realizó el informe investigativo por delegación de fiscalía, el mismo que hace referencia de la misma instrucción fiscal, el presente informe tiene como conclusión que el lugar de los hechos existe, así como las evidencias; de la misma manera se verificó los antecedentes del señor PAEZ BRAVO RICARDO ERNESTO, así como se recepto versiones de los agentes aprehensores P: Pudo usted verificar si el procesado tiene permiso para el porte de armas R: No P: Puede usted verificar si el señor tiene permiso para el porte de armas R: Se realizó el informe investigativo por delegación de fiscalía, el mismo que hace referencia de la misma instrucción fiscal, el presente informe tiene como conclusión que el lugar de los hechos existe, así como las evidencias; de la misma manera se verificó los antecedentes del señor PAEZ BRAVO RICARDO ERNESTO, así como se recepto versiones de los agentes aprehensores P: Sabe usted si el señor tenía una guía de libre tránsito o salvoconducto R: Desconozco // PREGUNTAS QUE REALIZA LA DEFENSA. P: Por qué delito usted hizo su informe?  R: Tráfico ilícito de armas de fuego, armas químicas, nucleares o biológicas P: Sabe usted si había algún otro arma? R: No // PREGUNTAS QUE REALIZA EL SEÑOR JUEZ. P: Usted en su informe y a la pregunta así como en su testimonio, usted fue el perito que fue asignado para realizar las investigaciones respectivas por parte de la fiscalía, fue para que usted investigue lo que indica y sanciona la ley por el tipo penal de Tráfico ilícito de armas de fuego, armas químicas, nucleares o biológicas?  R: Por el delito que me delega la fiscalía, esto es Tráfico ilícito de armas de fuego, armas químicas, nucleares o biológicas P: Entonces su investigación fue para ver si el señor Páez tenía permiso para porte de armas o por lo que dice el oficio? R: Por lo que dice el oficio, si se solicitó el permiso y está entre las recomendaciones que se estableció en el oficio
Fiscalía, menciona: Continuando con la prueba de fiscalía, hasta este momento la prueba testimonial. Se continua con las pruebas documentales: La Fiscalía presenta como prueba documental: A) Informe Investigativo y B) Informe Balístico. Por el principio de contradicción, se le concede la palabra a su defensor técnico, señalando: que no hay objeción alguna
4.3.-) DE LAS PRUEBAS DE LA PARTE PROCESADA (TESTIMONIAL, DOCUMENTAL Y PERICIAL):
Se le concede la palabra al Abg. Conforme Olmedo Eder (Defensor Particular del procesado), indicando: La defensa hace llegar como prueba documental:

De fojas 16 consta copia de cedula de la esposa de mi defendido,
De fojas 17 consta cedula de la hija de mi defendido,
De fojas 18 consta cedula del hijo de mi defendido,
De fojas 19 de otro hijo y de fojas 20 consta carnet de discapacidad del hermano de mi defendido,
De fojas 21 consta carta registral a nombre de mi defendido PAEZ BRAVO RICARDO ERNESTO
De fojas 37 consta del SATJE en el que establece que mi defendido no tiene antecedentes penales,
Diferentes referencias personales a favor de mi defendido,
Demás documentación que establece el estatus laboral de mi defendido, esta es la prueba documental

EN ESTE ESTADO EL SEÑOR JUEZ LE PREGUNTA AL PROCESADO HANS KELSEN JIMÉNEZ PLAZA (A TRAVÉS DE SU DEFENSA), SI ES SU DESEO HACER USO DE LA PALABRA EN FORMA LIBRE Y VOLUNTARIA, teniendo en cuenta que su testimonio de la persona procesada es un medio de defensa. Por ende, se toma el testimonio del procesado indicando:
Páez Bravo Ricardo Ernesto: Comparece el señor Páez Bravo Ricardo Ernesto, quien luego indicar sus generales de ley; expresa: Páez Bravo Ricardo Ernesto, con C.C. 1204096166, soltero, exportador de tabaco para Republica Dominicana, Nicaragua y Miami, ecuatoriano, domiciliado en el cantón El Empalme, Y DESEO HACER USO DE LA PALABRA Y DAR MI TESTIMONIO. Lo que pasa es que los domingos yo sé ir al club de tiro de Quevedo a hacer mis practicas allá y regrese a eso de las 11 de la noche y eso fue lo que paso que me detuvieron y entregue mi arma que la tenía en la guantera y les dije que tenía el permiso de tenencia para transportar el arma de casa al club y los señores no entendieron y ahí me llevaron a la policía a hacer el procedimiento y en ningún momento me puse malcriado y siempre colabore. PREGUNTAS QUE REALIZA LA DEFENSA. P: Donde estaba el arma? R: En la guantera, yo entregue las municiones y las alimentadoras y el arma P: A que club de tiro pertenece usted? R: Un club de tiro de Quevedo // PREGUNTAS QUE REALIZA EL SEÑOR FISCAL. P: Usted tiene en este momento documentos que lo acrediten como miembro del club  de tiro R: Sí y los muestro en esta audiencia P: Usted dice que tiene un permiso, pero es para porte o tenencia? R: De tenencia pero el club me da un permiso para mover el arma de casa al club  P: Usted tenía un salvoconducto al momento que movía el arma R: Horita no P: Me refiero al día de los hechos R: Sí, ese día y por eso me quitaron el arma // PREGUNTAS QUE REALIZA EL SEÑOR JUEZ. P: Usted dice que está en un club de tiro que es de Quevedo, cual es el nombre de aquel club? R: Club de Tiro, Caza y Pesca “Quevedo” P: Usted indica que cuando se lo detuvo usted dice que mostro el documento de logística de las FF.AA.? R: Sí y se lo muestro en esta audiencia  P: Usted indica que cuando se lo detuvo usted dice que mostro el documento de logística de las FF.AA.? R: Sí y se lo muestro en esta audiencia
QUINTO: DE LOS ALEGATOS DE CIERRE O CLAUSURA:
5.1.-) ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA: Abg. Ordeñana Baldeón Marco expresa: En un proceso penal se busca demostrar primero la relación marial de la infracción y segundo la responsabilidad; hemos escuchado al agente Walter Galarza Chacón sobre que el arma es apta para producir disparos. ahora bien sabemos que el señor PAEZ BRAVO RICARDO ERNESTO tiene permiso para tenencia de armas pero mas no para portarla y bueno el señor PAEZ BRAVO RICARDO ERNESTO  manifestó que ese día venia de un club que le faculta para aquello sin embargo la ley para el efecto establece que debe portar un permiso de porte, lo cual la defensa del procesado no han demostrado, asi mismo los agentes aprehensores han sido claros que el señor el día de los hechos ha estado con el arma en su cuerpo, con lo cual se demuestra que el señor PAEZ BRAVO RICARDO ERNESTO transportaba el arma de un lugar a otro, por lo cual fiscalía demuestra que se ha demostrado la responsabilidad de PAEZ BRAVO RICARDO ERNESTO, por lo que esta fiscalía número 1 de este Cantón El Empalme de conformidad con el Art. 195 de la CRE acusa al hoy procesado PAEZ BRAVO RICARDO ERNESTO del delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, tipificado y sancionado en el ART. 361 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, en calidad de autor directo tal como lo señala el literal a) numeral 1 del artículo 42 del código orgánico integral penal y que se la aplique la pena correspondiente la multa y la reparación integral que usted considere, así como la destrucción de las armas que se ha hecho referencia, así como las disculpas públicas en un medio de comunicación; ante lo cual fiscalía solicita una pena privativa de libertad de tres años más la multa contemplada en la ley; sin embargo es necesario destacar que se ha justificado que el señor PAEZ BRAVO RICARDO ERNESTO ha demostrado ser un empresario y que no es una persona que está inmersa en actos ilícitos, por lo cual de conformidad al principio de concentración solicita que en esta audiencia mediante sentencia se sirva suspender la pena impuesta
5.2.-) ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA TÉCNICA DE LA PERSONA PROCESADA: Abg. Conforme Olmedo Eder (Defensor Particular del procesado), expresa: Tal como lo ha manifestado la fiscalía y más que con todo los anuncios probatorios a un mi defendido tiene intacto su estado de inocencia y una vez que se ha escuchado en la fiscalía con la objetividad con que se ha manejado este proceso es de verificar que dentro de la presente audiencia no se ha demostrado la responsabilidad de mi defendido ya que desde un inicio se violentaron los principios constitucionales de mi defendido ya que el presento su documentación respectiva, más aun que el señor fiscal anterior realiza una errónea tipificación señor juez, fiscalía asi como busca los elementos de cargos, también tiene que buscar los de descargo señor juez. Por lo tanto al no haberse demostrado el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, solicita está defensa que se ratifique el estado constitucional de inocencia de mi defendido, así como también se disponga el levantamiento de las medidas cautelares que fueron dispuestas en el inicio
SEXTO: DE LA VALORACIÓN PROBATORIA DEL PRESENTE CASO:
Equivalente a todo lo aportado y practicado en esta audiencia y en aplicación al debido proceso, respetando los derechos de las partes intervinientes, este Juzgador considera lo que señala la norma procesal en cuanto a establecer si existen elementos válidos para deducir si el procesado es culpable de la infracción penal instaurada por la Fiscalía, quien es el titular del ejercicio de la acción penal pública; se debe obtener dos compendios fundamental, y es la necesidad de establecer que si existen estos elementos constitutivos para demostrar dos circunstancias: i. La materialidad de la infracción penal acusada frente a los hechos de una noticia criminis; y, ii. La responsabilidad penal directa del hecho comprobado, con esto, denotamos si es responsable del hecho fáctico denunciado en el caso en concreto (Lo resaltado me pertenece). Ante aquella situación, no podemos olvidar que la antijuricidad debe ser material, esto es, debe haber peligro o resultado lesivo a un bien jurídico, de otra forma la conducta no tiene relevancia penal, como dice ROXÍN: El derecho penal debe limitarse a la protección de bienes jurídicos. La preservación de la norma moral como tal no es la misión del derecho penal. Por eso se debe considerar como parte del tipo penal el bien jurídico tutelado. Es decir, la conducta puede adecuarse al tipo, pero si no hay peligro o afectación a un bien jurídico no es antijurídica.[2] Por eso, no hay pena sin culpabilidad, entre otras cosas, no cabe responsabilidad objetiva, por la mera causación del resultado típico, encaminado en lo dicho por ROXÍN, el resultado sólo se causa de modo culpable cuando el autor ha previsto y querido, o por lo menos podía prever, la concreta realización típica que ha de serle imputada[3]; con lo expuesto, es fundamental saber que al existir una culpabilidad, se obtiene un resultado, que es una sanción prevista a la ley vigente. Recalcando que el derecho penal, es la parte del derecho que se refiere siempre al Delito, y a la consecuencia que éste acarrea, esto generalmente la pena[4]; lo que para al profesor Jorge Zavala E., incita que el delito es un acto que realiza un tipo penal, que es antijurídico y culpable. Están dados, pues, los cuatros elementos: acto, típico, antijurídico y culpable. Son elementos constitutivos sin los cuales no puede hablarse de delito. Hablaremos brevemente de cada uno de ellos para dar una imagen general de principios que luego intentaremos fundamentar[5]. Colorario a esto, entendamos que la Prueba consiste en la demostración legal de un hecho determinado. Su finalidad en sí está dada por la búsqueda de la verdad, para comprobar la violación de un bien jurídico penalmente tutelado y la responsabilidad del infractor. Así el Código Orgánico Integral Penal establece en su artículo 453 lo siguiente: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. En síntesis, podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, a más de esto se puede agregar, que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar, y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en la mente del juzgador. Los medios de pruebas establecidos por el Código Orgánico Integral Penal son: 1. El documento 2. El testimonio y 3. La pericia; de los cuales, deben ser valorados, dicho para mejor resolver un caso en concreto. En tal virtud, corresponde a este juzgador valorar, analizar, y razonar, de manera, lógica, racional, y comprensible, estos medios de pruebas para poder llegar a la decisión final, que será la de declarar la culpabilidad del acusado o confirmar su inocencia. Previo a esto, se debe aclarar que nuestro derecho procesal ha operado entre dos extremos, la prueba tasada o tarifaria que entrañaba la valoración de la prueba en la norma, y la libre convicción que otorgaba total discrecionalidad al juzgador para establecer las formas de crearse convicción sobre la veracidad de los hechos probados, en medio de estas aparece la denominada “sana crítica”, que presupone la existencia de garantías de derecho sustantivo, pero da cierta libertad al juez para determinar algunas reglas adjetivas particulares del proceso, para poder valorar la prueba, con el fin de comprobar y formarse la convicción . Por su parte, el jurisconsulto Couture, define las reglas de la sana crítica como "…Las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia…". Hablando más de este tema, debemos ilustrarnos a las reglas de la sana crítica que configuran una categoría intermedia entre la prueba legal y la libre convicción. Sin la excesiva rigidez de la primera y sin la excesiva incertidumbre de la última, configura una feliz fórmula de regular la actividad intelectual del juez frente a la prueba. Las reglas de la sana crítica son, para él, ante todo, "…Las reglas del correcto entendimiento humano. En ellas interfieren las reglas de la lógica, con las reglas de la experiencia del juez. Unas y otras contribuyen de igual manera a que el magistrado pueda analizar la prueba con arreglo a la sana razón y a un conocimiento experimental de los casos. El juez que debe decidir con arreglo a la sana crítica no es libre de razonar a voluntad, discrecionalmente, arbitrariamente. Esta manera de actuar no sería sana crítica, sino libre convicción. La sana crítica es la unión de la lógica y la experiencia sin excesivas abstracciones de orden intelectual, pero también sin olvidar esos preceptos que los filósofos llaman de higiene mental, tendientes a asegurar el más certero y eficaz razonamiento…”. Según los tratadistas Reiser López, Erika Ayala y José Nolasco en su obra Manual de Litigación en prueba indiciaria, explican que: “…La certeza es la convicción plena del funcionario judicial sobre la existencia de un hecho con fundamento en las comprobaciones objetivas que así lo revelan. Es generalmente fruto de la verdad relativa. Cuando el juez la obtiene, emite un fallo positivo o negativo en relación a la pretensión punitiva del Estado. El funcionario judicial, por tanto, en primer término, se dedica a recoger los datos objetivos, los que pueden constituir la verdad, por medio de la prueba, para allegarlos al proceso; luego, al realizar la valoración, confronta esos datos con la objetividad para precisar si corresponden o no a ella; y en la medida que determine lo uno o lo otro, forma su convicción de acuerdo con la realidad. Se declara convencido o cierto de la existencia del hecho, en la medida que este corresponde a la objetividad. Es decir, hecho probado confrontado con la objetividad es igual a certeza. La certeza no emana solo del sujeto. Proviene de la relación objeto-sujeto. Obvio es, también, que la declaratoria de convencimiento, de un hecho por considerarlo correspondiente con la verdad depende para que no haya error, del conocimiento que el juez tenga de esa realidad, de su razonamiento con un contenido real. De manera que el funcionario judicial parte de la recolección procesal de lo objetivo, y lo evalúa subjetivamente confrontándolo nuevamente con la objetividad real…”. Por otro lado, para Patricio Ricardo Vaca Nieto y Susana Nájera Verdezoto en su obra Práctica Penal, Editorial Jurídica del Ecuador, enseñan que “La certeza, la probabilidad y la duda son los únicos y verdaderos grados persuasivos del hombre, como cualquiera puede observar en sí propio. Y aun puede decirse que los términos precisos e invariables son el primero y el tercero, esto es, la certeza y la duda, porque en el primero no hay un solo elemento de duda, y en el tercero ninguno de certeza; en cambio el segundo es un término indeciso y variable, pudiendo haber en él una probabilidad indefinidamente mayor o menor no sujeta a medida”. Por lo que, conforme manifiesta el mismo autor señala: “…A medida que las dudas se aminoran, la probabilidad aumenta; una vez desvanecidas, la certeza surge…” finalmente este autor señala que “de lo anterior se desprende de se debe eliminar toda duda para que surja la certeza, pero hay que tener cuidado de llegar a la certeza sobre hechos reales, los cuales deben (sic) ser verificables y comprobables dentro de la audiencia oral de juzgamiento, a través de las pruebas introducidas en legal y debida forma por los sujetos procesales; ante estas premisas, resaltamos lo contenido en el artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que prevé: Art. 27.- PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución. (Propio de la normativa). Por lo que, las partes procesales han desarrollado a cabalidad su derecho constitucional a la defensa, que en primer plano, la Fiscalía ha presentado el caso investigado, en base a testimonios, documentos y pericias que son propias de la instrucción fiscal; teoría jurídica (delito); más no por una contravención, ya que se debe juzgar la conducta de la persona cuando se enfrenta a un acto jurídico punible, de lo que se presume en sí; situación que, fue subsumida por la Fiscalía y debatido por la defensa del procesado, propio del ejercicio al derecho a la defensa de toda persona procesada; escenario por la cual es importante examinar si tales elementos probatorios construyen una finalidad de convencimiento al juzgador y si existen la certeza que la persona procesada o acusada, es el responsable del mismo (acto antijurídico), fuera de toda duda razonable, de ser el caso; acotando doctrinalmente que lo trascendental de la prueba es llegar al nexo causal, teniendo que: El nexo causal es un elemento estructural de la responsabilidad antijurídica del sujeto, de allí que cuando este se encuentre difuso, cobra una real importancia la prueba, luego se puede perder la oportunidad  de la certeza del daño cuando este nexo causal presenta dificultades bien por no constar la causa que ha originado el daño, o bien porque el daño ha podido ser producido por distintas causas . El nexo causal permite la valoración de las condiciones o circunstancias en cada caso como indicativo de responsabilidad, dentro del infinito encadenamiento de causas y efectos. Luego se hace necesario además de señalar la causalidad física, a partir de la acción u omisión atribuible que se pretende responsable ò por quien debe responder, sea determinante de manera exclusiva o en unión de otra y conlleve a la causalidad jurídica; allí es donde pueden configurarse causas externas que rompen o interfieren el nexo causal. La condición sine qua non exige valorar la culpa de la responsable determinada por su voluntad, siempre relacionando la acción u omisión con el daño resultante. En ese contexto hablamos del principio de causalidad adecuada, que exige, para apreciar la culpa del agente, que el resultado sea una consecuencia natural, adecuada y suficiente de la determinación de la voluntad.  Ahora bien, se debe entender por consecuencia natural, aquella propicia, entre el acto inicial y el resultado dañoso, una relación de necesidad, conforme a los conocimientos normalmente aceptados; no obstante, hay que valorar en cada caso concreto, si el acto antecedente que se presenta como causa, tiene la virtud suficiente para que del mismo se derive, como consecuencia necesaria, el efecto lesivo producido. Siendo pertinente advertir que no es suficiente las simples conjeturas, o la existencia de datos fácticos, que, por una mera coincidencia, induzcan a pensar en una posible interrelación de esos acontecimientos, sino que es precisa la existencia de una prueba contundente relativa al nexo entre la conducta del sujeto y la producción del daño, de tal forma que haga visible a todas luces la culpabilidad que obliga a repararlo y por ende quede patentado. Debe existir con claridad y de pleno conocimiento que la causa que provoca la conducta del sujeto, solo y solamente sin ella no se hubiese producido, es decir, estamos hablando que debemos identificar la causa necesaria. El propósito de la búsqueda vínculo causal directo es indispensable ya que ella es la determinante del daño[6]. Es por ello que, el Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, o en su caso ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de forma que, la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes; hay que hacer notar, que el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” (Cosa que ya fue recalcada para mayor ilustración). De la misma forma, el artículo 498 ibídem, cita que: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. Con todo lo visto, el artículo 455 del COIP, refiere que: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. En este sentido y conforme a lo previsto en el Art. 5.- Principios procesales del COIP, menciona que: El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Lo resaltado es propio) Así toda condena debe ir precedida de la actividad probatoria que regula el ordenamiento jurídico positivo interno del Estado, impidiendo siempre la existencia de una condena sin pruebas, aplicándose, auxiliarmente, el principio in dubio pro reo como criterio auxiliar que impone a éste juzgador la obligación de ratificar el estado de inocencia, si no se obtiene el convencimiento más allá de toda duda razonable. Tal es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos, ha estructurado la Jurisprudencia en la cual ha determinado que "el derecho a la presunción de inocencia es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el procesado no debe demostrar que no ha cometido la infracción penal que se le atribuye, ya que el onus probandi (carga de la prueba) corresponde a quién acusa". Esta estructura que ha determinado la Corte Interamericana se basa en la Declaración de Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, en su artículo 9, que se positiva la presunción de inocencia al indicar: “A todo hombre se le presume inocente mientras no haya sido declarado culpable”, la misma que se surge nuevamente en el Artículo 11 numeral 1 de la Declaración Universal de Derechos Humanos del 10 de diciembre de 1948, el cual dispone: "Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley", norma que es incorporada al Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y a la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, en éste último asume en su artículo 8, párrafo I, que determina: "…Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia en cuanto no se compruebe legalmente su culpabilidad…". El Código Orgánico de la Función Judicial en su Artículo 19, el cual expresa que “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley. El delito es una conducta, mejor dicho, un acto humano, que comprende de una parte, la acción ejecutada y la acción esperada y de otra el resultado sobrevenido. Para que este pueda ser incriminado es indispensable que exista un Nexo Causal o una relación de causalidad entre el acto humano y el resultado producido; de esta manera existe esa relación causal cuando no se puede suponer suprimido el acto de voluntad humana, sin que deje de producirse el resultado concreto. (Conditio sine qua nom). Esta es la prueba hipotética negativamente formulada, más que una definición de la causalidad: sublata causa tollitur effectus; y es que en efecto el nexo causal, dice RANIERI, “(…) es la relación existente entre la conducta y el resultado y mediante la cual se hace posible la atribución material de esta a aquella como causa (….)”. MAGGIORE manifiesta que “(…..) En concepto de acción se sugiere la idea de una relación existente entre la conducta y el resultado (…..)”, puesto que por aquella se entiende un hacer o no hacer que producen un cambio en el mundo exterior. Dicha relación es dinámica y productiva puesto que la acción produce el resultado al obrar como su causa. Más sin embargo Para JIMENEZ DE AUSA el resultado solo puede ser incriminado si existe un nexo causal o una relación de causalidad entre el acto humano y el resultado producido, de esta manera dicho sea de paso damos por concluido que el nexo causal es el vínculo que existe entre la conducta del sujeto activo y el resultado. En el particular caso del presente proceso debemos analizar que la presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada, pues el tratadista Dr. Jesús Alberto López en su ensayo “La presunción de inocencia vs. La presunción de peligrosidad” nos reseña que “(….) la presunción de inocencia se destruye no sólo mediante sentencia ejecutoriada que declare la culpabilidad de acusado, sino también, cuando se dicta auto de prisión preventiva en contra del procesado, de ahí el nacimiento de la presunción de peligrosidad , misma que se basa en la sospecha de que el procesado cometió un delito y de que constituye un riesgo para la sociedad, por lo mismo se lo priva de su libertad mediante “prisión preventiva” antes de que exista una sentencia condenatoria, es así que esta medida cautelar tiene en vista la condena futura “(….)” si bien es cierto en nuestro régimen legal interno, la Constitución tiene supremacía y luego en el orden jerárquico de la aplicación de las normas, se encuentran los tratados y convenios internacionales. El 22 de noviembre de 1969, se suscribió el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”, es decir se debía cumplirse con lo que nosotros llamamos la caducidad o perecibilidad de la prisión preventiva, tanto así que la Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.” De esta manera el tratadista Luigui Ferrajoli en su obra “Teoría del Garantismo Penale” nos da luces al deducir que “(….) Lo que este principio fundamental de presunción de inocencia determina es que no se puede presumir a nadie autor de hechos o conductas tipificadas como delito, mientras la autoría y la prueba de la concurrencia de los elementos del tipo delictivo no sea acreditada por quienes, en el respectivo proceso penal, asumen la condición de parte acusadora (….)”, esta acepción guarda semejanza con lo que afirma el tratadista TOMÉ GARCÍA, al mencionar que “(…) no debe confundirse el principio in dubio pro reo, con la presunción de inocencia. El principio in dubio pro reo, pertenece al momento de la valoración o apreciación probatoria y se aplica cuando, habiendo prueba, existe una duda racional sobre la concurrencia de los elementos objetivos y subjetivos que integran el tipo penal de que se trate. Mientras que el derecho a la presunción de inocencia, desenvuelve su eficacia cuando existe falta absoluta de pruebas, o cuando las practicadas no reúnen las garantías procesales. (….)”Además existe pues otra diferencia, ya que la presunción de inocencia es una garantía procesal del imputado y un derecho fundamental del ciudadano, protegible en vía de amparo. Mientras que la regla in dubio pro reo, es una condición o exigencia subjetiva, del convencimiento del órgano judicial en la valoración de la prueba inculpatoria aportada al proceso. De esta forma podemos deducir entonces que la presunción de inocencia garantiza, también, que en los procesos en que se enjuician las acciones delictivas exista una prueba de cargo suficiente, realizada a través de medios de prueba constitucionalmente legítimos y que la misma está presente a lo largo de todas las fases del proceso penal y de todas sus instancias y que por ende la presunción de inocencia, deja de ser tal, en el instante en que la sentencia condenatoria cobra autoridad de cosa juzgada formal y material. La conclusión que se desprende es que solamente puede ser declarado culpable, sólo después de un juicio, el cual haya seguido todas las prescripciones del debido proceso, tal y como nos ha enseñado por años el Dr. Alejandro Carrió. Por otro lado, emerge la sociedad, golpeada por el hecho delictivo cometido por el procesado, Y QUE TIENE EL DERECHO A EXIGIRLE AL ESTADO QUE, POR INTERMEDIO DE SU APARATO JUDICIAL, UTILICE TODOS SUS ESFUERZOS PARA LOGRAR LA AVERIGUACIÓN DE LA VERDAD JURÍDICA DE LOS HECHOS DELICTIVOS O QUE EN SU DEFECTO DESVIRTÚE SU ESTADO DE INOCENCIA, tal y como se desprende del principio rector "afianzar la justicia", lo cual tiene paralelismo con lo establecido en la CRE en el Art. 76 Núm. 2 que establece que Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:……2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…….Ahora bien, la dogmática penal, nos destaca que, para poder atribuir un resultado a una determinada conducta, se requiere establecer en primer término, SI ENTRE ESA ACCIÓN Y ESE RESULTADO EXISTE UNA RELACIÓN DE CAUSALIDAD DESDE UNA PERSPECTIVA NATURAL, Sin embargo, aún no se tiene el problema resuelto, es preciso, además determinar que ese vínculo natural interese al Derecho Penal. Pues bien, éste último caso consiste en formular un juicio normativo, lo cual no existió en el presente caso, también conocido con el nombre de JUICIO DE IMPUTACIÓN OBJETIVA. Comprobar la existencia de la relación de causalidad es el primer paso de la imputación objetiva. El Prof. Claus ROXIN que tiene espacio propio en el tema de la imputación objetiva nos recuerda que la teoría de la imputación tiene que realizarse según dos principios relacionados entre ellos: a) Un resultado causado por el actor solo debe ser imputado al tipo objetivo CUANDO LA CONDUCTA DEL AUTOR HA CREADO UN PELIGRO PARA EL OBJETO DE LA ACCIÓN NO CUBIERTO POR EL RIESGO PERMITIDO, y ese peligro se ha realizado también en el resultado concreto… en este presente caso tenemos no queda totalmente claro que el señor PÁEZ BRAVO RICARDO ERNESTO haya rebasado el riesgo permitido que la sociedad le ha asignado. Y es que tenemos que en el transcurso del proceso se dice que dicho procesado venía de sus actividades deportivas de tiro, ya que pertenece a un club de tiro como consta de autos. b) Generalmente es imputable el resultado cuando constituye la realización de un peligro creado por el autor, de tal manera que se completa el tipo objetivo, lo cual para el suscrito juzgador no ha ocurrido y es que al suscrito juzgador no le ha llegado la certeza o el pleno convencimiento que el señor PÁEZ BRAVO RICARDO ERNESTO haya tenido la voluntad de hacer daño con dicha arma de fuego, por esta razón la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. Pues ahora bien, en el presente contexto, se puede observar que la fiscalía sostuvo una teoría del caso, en base a sus pruebas en donde se demostró la materialidad de la infracción penal, esto es por el delito que tipifica y reprime el ART. 361 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL; situación que, no se pudo llegar al pleno convencimiento para ese Juzgador, que el procesado PÁEZ BRAVO RICARDO ERNESTO sea responsable del mismo; puesto que de las pruebas aportadas y practicadas, para esta autoridad no concluyó que sea el responsable de lo investigado por la Fiscalía. Por ende, es significativo dejar constancia que por principio constitucional de inocencia toda persona gozamos – toda persona - de tal elemento fundamental, siendo así consagrado en nuestra Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humano (Art. 76, número dos del CRE; Art. 8.2 Convención Americana de Derechos Humanos), ya que se debe de destruir su estatus jurídico a través de elementos en la cual se compruebe o demuestre la culpabilidad o responsabilidad de la infracción penal.- Por lo expuesto, ante un análisis prolijo y exhaustivo dentro de la audiencia desarrollada (Audiencia de Juicio), así como de las pruebas actuadas y practicadas en dicha audiencia, se concluye que la defensa del procesado ha expuesto su alegato de defensa en la que indica que no ha cometido infracción alguna y que se ratifique su estado de inocencia; ya que si bien es cierto se inició por una formulación de cargos que tiene como antecedente un parte de aprehensión por el supuesto delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, investigado por la Fiscalía del Cantón, en contra del hoy procesado, lo cual se puede deducir que a criterio de este Juzgador, no existieron elementos probatorios por parte de la Fiscalía en la que se compruebe la responsabilidad o culpabilidad de la materialización de la infracción acusada, en relación con las pruebas testimoniales (Testimonios de los agentes aprehensores y demás personas que fueron anunciadas oportunamente), en donde, entrando a percibir, dichos testimonios no especifican o identifican plenamente que el procesado en mención, quiso usar dicha arma de fuego para hacer daño, es decir no rebaso su riesgo o rol permitido, sumado a ello, el testimonio del procesado, que hace saber que labora en su papel de empresario de este cantón El Empalme, lo cual hace pensar que el arma no la ha utilizado para fines ilícitos; para poder establecer que sobre el hecho fáctico sea atribuible al procesado de esta causa. De todas maneras, es necesario tomar en consideración lo que establece el COIP, en su artículo 5, número tres, menciona sobre duda a favor del reo, y en la especie, queda la duda razonable, de saber si fue o no quien estuvo en el lugar de los hechos; ya que debemos tener en cuenta que el Art. 457 ibídem, exige que debe existir la materialidad de la infracción, y la responsabilidad de la persona procesada; resaltando que las pruebas, son el medio de aparición de las fuentes objetivas, o sea la verdad. La prueba es, pues, por este aspecto, el medio objetivo a través del cual la verdad logra penetrar en el espíritu; y como éste puede llegar en relación con un objeto y por intermedio de las pruebas, a la simple credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No olvidar que el juicio oral, se caracteriza por la construcción de un relato en que cada uno de los actores va aportando un trozo de su historia, pero con el señalamiento de datos, conjeturas, la verdad que se busca es la jurídica no histórica, descubrimiento de esa verdad que se la obtiene por medio de las pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de esa verdad con base en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es  a ésta  a quien  corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no debemos olvidar que la Fiscalía llega al juicio con una simple hipótesis de verdad histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene que comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder de convicción de las pruebas; por lo que, el suscrito Juzgador, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. Por eso, y de manera reiterada así lo sostienen los fallos de casación de la Corte Nacional de Justicia, como el dictado en el Caso 1231-2012 en el que se expresa “…Debemos, de igual manera, hacer referencia a la carencia de testigos directos en la perpetración del delito, lo que hace trascendental la declaración aportada en juicio por parte de la víctima con el fin de determinar la responsabilidad penal del sujeto imputado; si bien es cierto, que el artículo 502, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, establece que el testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; situación procesal que no ocurrió, ya que nadie -de los testigos- pudo observar o presenciar que el procesado PÁEZ BRAVO RICARDO ERNESTO, es el responsable de la materialidad de hecho cometido; considerando que de los testimonios rendidos y practicados, no pueden generar inventivas, lagunas, inconexiones, contradicciones para que esa prueba concatenada con el plexo probatorio de la fiscalía, para que se vuelva mejor, es decir, para que la prueba sea suficiente es determinar quien cometió dicha infracción acusada, la cual si ha sido comprobado la materialización de la misma. Por su parte el procesado PÁEZ BRAVO RICARDO ERNESTO, decide declarar mediante su testimonio, quien mencionó: (…) Lo que pasa es que los domingos yo sé ir al club de tiro de Quevedo a hacer mis practicas allá y regrese a eso de las 11 de la noche y eso fue lo que paso que me detuvieron y entregue mi arma que la tenía en la guantera y les dije que tenía el permiso de tenencia para transportar el arma de casa al club y los señores no entendieron y ahí me llevaron a la policía a hacer el procedimiento y en ningún momento me puse malcriado y siempre colabore. De lo que se hizo saber por parte de este Juzgador que el testimonio de la persona procesada es un medio para su defensa, lo cual también se encuentra reconocido como derecho a su favor; en definitiva, la fiscalía no ha presentado ninguna prueba suficiente para demostrar que la persona procesada es quien cometió la materialidad de la infracción consagrada en el segundo inciso del ART. 361 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, , es decir que haya sido penalmente relevante y se adecué al tipo penal referido. En el mismo sentido se pronunció la Primera Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, en el proceso de Casación Juicio No. 613-2011 (278-2013) “…Por otro lado, si bien es cierto, que el Art. 502 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la declaración de la víctima ofendida por sí solo no constituye prueba; no obstante existe abundante doctrina a este respecto, este Tribunal ha venido aplicando en forma inveterada los criterios de innegable valía del autor Español Manuel Miranda Estrampes, quien al estudio de los delitos sexuales otorga importancia preponderante al testimonio de la ofendida considerándolo como suficiente para arribar a una sentencia condenatoria, de hecho en su obra “La mínima actividad probatoria en el proceso penal”, refiere que el Tribunal Supremo Español, en reiteradas resoluciones: “...viene admitiendo que la declaración de la víctima constituye un elemento probatorio adecuado o idóneo para formar la convicción del juzgador y apto, por tanto, para poder destruir la presunción íuris tantum de inocencia, incluso en aquellos supuestos en que sea la única…”. Lo que en la especie para vulnerar el estado de libertad y de inocencia del procesado no dota de suficiencia al suscrito Juzgador por las consideraciones que anteceden. Siendo así que, era la obligación de la fiscalía, en forma irrefutable, a efecto de enervar el estado y condición de inocencia del procesado, justificar que aquel día que se refiere al hecho fáctico, el procesado o acusado no solo fue quien participó del hecho, sino que sea responsable del mismo; en lo que respecta, al momento que motivó iniciar esta Instrucción Fiscal.
SÉPTIMO.- CONSIDERACIONES LEGALES, ANÁLISIS JURÍDICO SOBRE LA PRUEBA:
En este contexto, la fiscalía ha mencionado que existen méritos para poder llegar al convencimiento de que el procesado ha adecuado su conducta al tipo penal investigado; sin embargo, para llegar a ese punto trascendental, se debe instituir dos presupuestos legales, como son la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona acusada; por ende, no se podría llegar a una conclusión que existe nexo causal pertinente a las pruebas debidamente practicadas, para constituir la materialidad de la infracción, en este caso, por el supuesto delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS (ART. 361 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL), y la responsabilidad del procesado – cómo autor del hecho; lo cual, dentro de esta especie, la fiscalía no ha alcanzado certeza del suscrito, ya que las pruebas deben destruir el estatus jurídico de presunción de inocencia. Al respecto nuestra Corte Constitucional para periodo de Transición, Sentencia No. 014-10-SEPO-CC, CASO No. 0371-09-EP, de fecha 15 de abril del 2010, Juez Ponente Dr. Patricio Herrera Betancourt  ha señalado: “Según el principio de la verdad procesal, el juez resuelve un caso en base a la verdad procesal, la que surge del proceso, es decir, la que constan en los elementos probatorios y de convicción agregado a los autos, puesto que para el juez lo importante y único es la verdad procesal, ya que su decisión tendrá que ceñirse a ella, y solo entonces será recta y legal”. Así mismo, la Corte Constitucional en la sentencia No.016-13-SEP-CC, caso No. 1000-12-EP del 16 de mayo del 2013, desarrolla lo siguiente: “Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente, además, deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional. Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos”. En efecto, la prueba debe ser válida para la destrucción de la presunción constitucional de inocencia; por eso, tenemos que destacar lo contribuido en el caso concreto, ya que las pruebas no pueden ser referenciales, ni confusas, es decir contradictorias, dicho de otra manera que estima procedente la destrucción de la presunción constitucional de inocencia a partir de la prueba indiciaria, siempre y cuando esta se ajusta a la concurrencia de una serie de exigencias para ser considerada como prueba de cargo suficiente; en donde el juzgador exteriorice el razonamiento que le ha conducido a tener por probado el hecho delictivo y la participación en el mismo del acusado; en pocas palabras, es necesario que la sentencia haga explicito el razonamiento a través del cual, partiendo de indicios, se ha llegado a la convicción del hecho – consecuencia consistente en el acaecimiento del delito y en la participación del acusado (…) siendo preciso, pues, que el órgano judicial explique no solo las conclusiones obtenidas sino también los elementos de prueba que conducen a dicha conclusiones y el iter mental que le ha llevado a entender probados los hechos, a fin que pueda enjuiciarse la racionalidad y coherencia del proceso mental seguido y constatarse que el juez ha formado su convicción sobre una prueba de cargo capaz de desvirtuar la presunción de inocencia. Es decir que, por regla general, las Juezas y los Jueces deben tener el pleno convencimiento a través de las pruebas, y así se destruya el principio fundamenta de toda persona que es el de inocencia. Entendido así, el contexto de valoración probatoria que utilizará el juez, para llegar a la certeza positiva sobre la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la persona acusada, estableciendo el nexo causal entre ambos presupuestos, caso contrario se arribará a una certeza negativa sobre la inexistencia del hecho o de la responsabilidad del procesado, o la duda que existan sobre ambos o uno de aquellos presupuestos. Por lo que, en este caso, no se ha arribado a la certeza de que el procesado haya tenido participación directa del hecho investigado. Por eso, debemos recordar que la presunción de inocencia “se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba” de acuerdo con la cual “corresponde siempre a la organización estatal la carga de probar que una persona es responsable (…) lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori”. La actividad probatoria que despliegue el organismo investigador debe entonces encaminarse a destruir la presunción de inocencia de que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la sana crítica. Así pues, no le incumbe al acusado desplegar ninguna actividad a fin de demostrar su inocencia, lo que conduciría a exigirle la demostración de un hecho negativo, pues por el contrario es el acusador el que debe demostrarle su culpabilidad” (...). Por último, lo expuesto por el tratadista Español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal”, que dice: PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA NO ES SUFICIENTE CON EL MERO CONVENCIMIENTO SUBJETIVO DEL JUEZ, SINO QUE EL MISMO DEBE APOYARSE EN LA PRUEBA PRACTICADA, DE TAL FORMA QUE DEL RESULTADO DE LA MISMA PUEDA OBTENERSE LA CONVICCIÓN CERCA DE LA CULPABILIDAD DEL ACUSADO. CONVICCIÓN EN CONSCIENCIA Y PRUEBA MÁS ÍNTIMAMENTE UNIDAS, LA PRIMERA NO ES MÁS QUE EL RESULTADO DE LA SEGUNDA. EL ÓRGANO JURISDICCIONAL SENTENCIADOR DEBE, COMO PASO PREVIO PARA PROCEDER A LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y FORMAR SU CONVICCIÓN, CONSTATAR SI EXISTEN O NO PRUEBAS EN ESTE SENTIDO. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá hincar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración insistida no permite el juez sustituir la prueba practicada por otros elementos y datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial siendo esta precisamente su finalidad, además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición del que juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado adquirido extramuros del proceso, en segundo lugar, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no es aquellos elementos que no reúnan el carácter, como por ejemplo el atestado policial que solo tiene el valor de mera denuncia por los simples actos de investigación. Que, en definitiva, de las pruebas aportadas dentro de la presente especie, valorando en conjunto toda la prueba ya practicada, para el suscrito no se llega al pleno convencimiento de que el procesado sea el responsable del hecho investigado, lo que obliga al infrascrito Juez en resolución a la observancia de la duda razonable a favor del reo para dictar sentencia, toda vez que necesariamente debe existir el convencimiento de la culpabilidad del procesado más allá de toda duda razonable sin lo cual no puede emitirse una sentencia condenatoria al amparo de lo prescrito en el numeral tercero del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. Como sabemos la presunción de inocencia se encuentra incorporada en nuestra Constitución en el Capítulo Octavo titulado “Derechos de Protección”, articulo 76 numeral 2, que textualmente reza: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución en firme o sentencia ejecutoriada”, siendo un derecho y garantía constitucional el respeto al procesado. En el proceso penal la presunción de inocencia como el indubio pro reo tienen un papel importante en la valoración de las pruebas, estableciendo cada uno preceptos de necesario cumplimiento, sin embargo, para un sector de la doctrina considera que el indubio pro reo se integra a la presunción de inocencia, como señala Miranda Estrampes “sería acertado afirmar que la presunción de inocencia ha venido a sustituir al principio de indubio pro reo, como regla de juicio y que desde tal perspectiva el principio de presunción de inocencia determinará la absolución del procesado en los siguientes casos: a) de ausencia de prueba adecuada; b) insuficiencia de prueba de cargo. Entendiéndose por estos dos conceptos por prueba adecuada, la prueba que se adecua al proceso penal, es decir, que sea pertinente para conocer el objeto materia de imputación, la insuficiencia probatoria, no es otra cosa que la falta de pruebas necesarias para acreditar la responsabilidad penal del procesado. Nosotros creemos que se debe entender a la presunción de inocencia y el indubio pro reo como dos conceptos similares pero como regla de juicio en la valoración de la prueba el principio del indubio pro reo se encuentra inmerso en la de presunción de inocencia, a decir de Pedraz Penalva, quien sostiene que “la presunción de inocencia opera imponiendo la absolución del acusado tanto en los supuestos de ausencia total de la prueba (vacío probatorio) como en los supuestos de insuficiencia probatoria o duda razonable”. Ahora bien, en atención al principio de presunción de inocencia es necesario re-conceptualizar la libre valoración de la prueba, por ello es necesario que se cumplan tres requisitos como señala Juan Igartúa Salaverría: 1. Que la fuente de información utilizada por el juez en su razonamiento sea una prueba en el sentido de reconocimiento que la ley fija, por tanto, no es legítimo condenar con pruebas inexistente. 2. Que además de presencia formal de prueba es necesario que estas sean congruentes con lo que ha de probarse, es decir, que el resultado de la prueba sea tal que pueda racionalmente considerarse de cargo. 3. Que las pruebas congruentes arriba señaladas, sean suficientes para fundamentar el juicio de culpabilidad del procesado. Es decir, el Juez como garantista del debido proceso, no podrá valorar pruebas que no hayan sido anunciadas oportunamente o solicitadas tal como dispone el artículo 617, en sus dos numerales del Código Orgánico Integral Penal, lo cual se expresó a las partes procesales conforme a lo norma aludida; siendo que es el Juez es quien debe apreciar y valorar la prueba, esta no puede llevarse a cabo sin limitación alguna, sino que sobre la base de una actividad probatoria concreta, nadie puede ser condenado sin pruebas, las que han de ser practicadas con todas y cada una de las garantías que le son propias y legalmente exigibles,  solo pueden ser objeto de valoración las pruebas incorporadas legítimamente en el juicio oral. (MIRANDA ESTAMPRES, Manuel, Citado por SANCHEZ VELARDE, Pablo. Manual de Derecho Procesal Penal. Editorial IDEMSA. 1º edición. Lima  004. Pág. 720 - PEDRAZ PENALVA, E. Introducción al Derecho Procesal Penal (acotado al ordenamiento jurídico nicaragüense), Editorial Hispaner. Managua, 2003. Pág. 451 y ss.  IGARTUA SALAVERRÍA, Juan. Citado por SAN MARTÍN CASTRO, César. Derecho Procesal Penal. Tomo II. 2003. Ob. cit. Pág.902). De lo que amerita respecto al procesado mencionado tantas veces, no fue identificado como persona responsable de los hechos denunciado e investigados; a más de ello, para este Juzgador, no ha sido posible demostrar su participación en el hecho, lo cual sí se establecido la materialidad del hecho; por lo que, estableciendo lo ceñido en el artículo 5, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, contiene los principios del debido proceso, este principio dispone: “La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Siendo que, la prueba el único medio posible para acreditar y crear certeza de la responsabilidad penal del procesado y de esta manera desvirtuar el principio constitucional de presunción de inocencia, en este caso, las pruebas aportadas por fiscalía no fueron suficientes para acreditar la participación del procesado PÁEZ BRAVO RICARDO ERNESTO; por lo que así se lo deja establecido.
OCTAVO.-  DE LA MOTIVACIÓN CONSTITUCIONAL Y LEGAL DEL JUZGADOR EN EL CASO EN CONCRETO:
Es obligación de los juzgadores, fundamentar sus sentencias, deviene en forma general del actual artículo 76 número 7 letra l), de la Constitución de la República del Ecuador, la que ordena que todas las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas, añadiendo, “….no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho….Sic”. El numeral 2 del Art. 76 de la Carta Magna, consagra como garantía básica del debido proceso la presunción de inocencia de toda persona, en igual forma el Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y el Art. 8.2 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos o Pacto de San José y el Art. 5.4 del Código Orgánico Integral Penal; según los cuales para que se enerve el estado de inocencia, exige el cumplimiento de varias garantías básicas, tales como la legalidad sustantiva y procesal, que en el caso sub judice se ha cumplido a cabalidad todas las garantías básicas del debido proceso. En concordancia con la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, señala en el artículo 4 numeral 9: “(…) La jueza o juez tiene la obligación de fundamentar adecuadamente sus decisiones a partir de las reglas y principios que rigen la argumentación jurídica. En particular, tiene la obligación de pronunciarse sobre los argumentos y razones relevantes expuestas durante el proceso por las partes y los demás intervinientes en el proceso (…) Sic”. Lo manifestado, guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República del Ecuador, y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, y el Código Orgánico Integral Penal, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias establecidas en el COIP. De lo analizado no existen elementos probatorios que influya a establecer sobre el nexo causal, sobre la responsabilidad del procesado, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada (Lo resaltado es mío). La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. Por lo tanto, todas las autoridades tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso “Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarlo, sino absolverlo”. Conforme al tipo penal, no se ha establecido con certeza la responsabilidad del procesado; puesto que, aplicando los principios constitucionales entre ellos, la duda razonable que favorece al reo, sumado a ello, la doctrina y jurisprudencia que ha sido enfática sobre la existencia de las pruebas y el principio de inocencia; por ende, no puede existir una culpabilidad si los presupuestos legales, es decir que existan, para así ser responsable de una infracción penal; de lo que amerita ser válido para poder destruir su estatus jurídico de principio a la inocencia del cual nos pertenece a todas las personas; lo que no ocurrió en esta especie, manteniéndose como tal. Por lo tanto, nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos, que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión.- Aquello frente al  derecho fundamental a la presunción de inocencia y el principio indubio pro reo, que le asisten al procesado en su condición, derechos y garantías a un justo y debido proceso, las cuales obligan a observar el texto constitucional, del  Art. 76 numeral 2 de la Constitución, que observa que "Toda persona es considerada inocente mientas no se haya declarado judicialmente su responsabilidad". Este dispositivo constitucional supone, en primer lugar, que por el derecho a la presunción o estado de inocencia toda persona es considerada inocente antes y durante el proceso penal; es precisamente mediante la sentencia firme que se determinará si mantiene ese estado de inocencia o si, por el contrario, se le declara culpable; mientras ello no ocurra es inocente; y, en segundo lugar, que el juez ordinario para dictar esa sentencia condenatoria debe alcanzar la certeza de culpabilidad del acusado, y esa certeza debe ser el resultado de la valoración razonable de los medios de prueba practicados en el proceso penal. El principio indubio pro reo, (Artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador) por otro lado, significa que, en caso de duda sobre la responsabilidad del procesado, debe estarse a lo que sea más favorable a éste (la absolución por contraposición a la condena). El derecho a la presunción de inocencia, goza del reconocimiento constitucional, como de la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad, dentro de un estado de derechos, fin supremo de la sociedad y del Estado (Artículo 1 de Constitución de la República del Ecuador. Ahora bien, cabe anotar que tanto la presunción de inocencia como el indubio pro reo inciden sobre la valoración probatoria del juez ordinario. En el primer caso, que es algo objetivo, supone que, a falta de pruebas, aquella no ha quedado desvirtuada, manteniéndose incólume, más aún ante la falta de acusación fiscal; y, en el segundo caso, que es algo subjetivo, supone que habiendo prueba, pero ésta, no ha sido suficiente para despejar la duda (la suficiencia no se refiere a la cantidad de pruebas incriminatorias, sino a la entidad y cualidad que deben reunir estas). La sentencia, en ambos casos, será absolutoria, bien por falta de pruebas (presunción de inocencia), bien porque la insuficiencia de las mismas - desde el punto de vista subjetivo del juez - genera duda de la culpabilidad del acusado (indubio pro reo). Que, el desarrollo de la prueba indiciaria en su verdadera concepción debe ser utilizada por los operadores del derecho, en armonía con la “Duda Razonable”, ya que, frente a la aparición de contra indicios o pruebas de descargo, corresponde al juzgador otorgarle el grado de aceptabilidad, bajo los presupuestos desarrollados e incorporados válidamente en el proceso. Considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, en la que se concentran todas las etapas o fases (Art. 640, número uno del COIP), se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; artículos1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, en armonía con los Arts. 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; los mismos que guardan relación con los Arts. 14, 15, y 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y afinidad con los Arts. 2, y18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Art. 5 numerales 1, 3, 4, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19; y en asocio con el Art. 16, numeral 1; y Art. 17; y, con los Arts. 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. Consideraciones por las cuales, el infrascrito Abg. HANS KELSEN JIMÉNEZ PLAZA, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón El Empalme de la Provincia del Guayas, con competencia en Materia Garantías Penales, de conformidad con lo prescrito en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, conforme además lo dispone el Art. 622 ibídem, y Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO PÁEZ BRAVO RICARDO ERNESTO, ecuatoriano, de 45 años de edad, exportador de tabaco para Republica Dominicana, Nicaragua y Miami, con cédula de ciudadanía número 1204096166, domiciliado en el Cantón El Empalme, provincia Guayas; sin más generales de ley que determinar al momento; por duda razonable al no probarse su participación ante la materialidad de los hechos, en el que sí se demostró. Forme parte del proceso el acta de audiencia junto con el dispositivo digital (CD), el mismo que se contiene el audio sobre el desarrollo del presente acto procesal. Sin costas, ni honorarios que regular por la naturaleza de la causa. Se revocan INMEDIATAMENTE todas las medidas cautelares de orden personal y real que existen en su contra, de existir; debiéndose oficiar a todas las autoridades competentes para su fiel cumplimiento, facultando al actuario del despacho hacerlo con la debida diligencia del caso, situación que obran del expediente para los fines pertinentes. Una vez ejecutoriada esta sentencia, archívese el presente expediente, dejándose copias en el libro a cargo del actuario. Por secretaría libérese inmediatamente los oficios correspondientes, debiendo el personal del despacho cerciorarse sobre la entrega y/o recepción de estos a las autoridades de Policía del Cantón. Resolución que se reduce a escrito dentro del término legal, por cuanto el sentido de la misma fue enunciado en la respectiva audiencia de juicio de forma oral, por lo cual se emite el fallo correspondiente de forma motivada. Se conmina a los sujetos procesales que deben actuar bajo los principios de buena fe y lealtad procesal, conforme al art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial. Tómese en cuenta los domicilios legales señalados por las partes procesales para las notificaciones que le correspondan, bajo los efectos de la notificación. Asimismo, téngase en cuenta las autorizaciones que las partes procesales han realizado a sus defensores técnicos. Se deja constancia que este fallo no podrá ser utilizado para otros casos análogos, ya que se ha atendido únicamente al caso resuelto en concreto; así se lo deja establecido. Esta SENTENCIA se encuentra amparado en lo que disponen los artículos 75 (Tutela Judicial Efectiva); 76 (Debido Proceso), 82 (Seguridad Jurídica); 172 (Debida Diligencia); 417 (Sujeción a la Constitución de los tratados e instrumentos internacionales); y 426 (Aplicabilidad y cumplimiento inmediato de la Constitución).- Se llama que intervenga el Abg. MILTON ZAMBRANO MACÍAS Secretario de esta Unidad Judicial.- Expide esta SENTENCIA; el Abogado, HANS KELSEN JIMÉNEZ PLAZA, JUEZ DE ESTA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL CANTÓN EL EMPALME.- HÁGASE SABER, LÉASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-
 




^ Sentencias Nros. 003-16-SEP-CC del caso 1334-15-EP; 025-16-SEP-CC del caso 1816-11-EP; 052-16-SEP-CC del caso 0359-12-EP y 055-16-SEP-CC del caso 0435-12-EP.
^ ZAVALA EGAS, Jorge. Teoría del Delito y Sistema Acusatorio. Editores Murillo. Ecuador. Pág. 259.
^   CPC, Lima, 1986. Pág. 674 (¿Qué queda de la culpabilidad).
^ SOLER, Sebastián. Derecho Penal. 1940.
^ ZAVALA EGAS, Jorge. Teoría del Delito y Sistema Acusatorio. Editores Murillo. Ecuador. Pág. 111 – 112.
^ https://www.coursehero.com/file/32814056/ponencia-de-la-prueba-y-el-nexo-causaldocx/