Guayaquil, lunes 18 de febrero del 2019, las 17h01, VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida, me correspondió conocer el parte de detención suscrito por el Sgos. de Policía Nacional, Polo Sisalema Chachipanta y  Policía Nacional,   Jonathan León Díaz,  respecto de la aprehensión de   Verónica del Rocío  Farías Almeida, ocurrida el 16 de febrero del 2019, a las  13h00, en la Av. del Bombero y Av. Leopoldo Carrera,  por hurto contravencional. Habiéndose declarado  que la  contravención es flagrante y legal la detención de Verónica del Rocío  Farías Almeida, realizada la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra de la antes nombrada aprehendida, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El infrascrito es  el juez competente para conocer y resolver la contravención, en virtud de la ampliación de la competencias otorgadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura a los Jueces de Garantías Penales de primer nivel mediante Resolución 104-2013 de 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: No se observa omisión de solemnidades sustanciales que afecten la validez del proceso,  por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta: 3.1. La intervención del Abg. José Bruque Peñafiel, Procurador Judicial de la Corporación El Rosado S.A, quien manifestó en lo principal: El día de ayer la hoy aprehendida volvió a visitarnos en la Corporación que represento, es así que  se le volvió a encontrar mercaderías que se estaba sustrayendo,  cuando ella sale le suenan las alarmas, se le procede llamar la atención  y ella regresa encontrándose la mercadería y se procede a llamar al 911.  Como pruebas solicito que se le tome la versión al Supervisor de Seguridad, José Wilmer Bustamante Tello,  que es quien le llamó la atención a la aprehendida; presento una hoja del Consejo de la Judicatura, donde consta las detenciones que ha tenido la señora; un cd  donde  consta lo que se ha relatado aquí; la proforma que consta en el parte de detención, en donde se especifica la mercadería que asciende a la suma de $ 76.22;  como prueba también enseño la mercadería.  3.2. La Abg. Kelly Vera Silva, Defensora Pública, en representación de la detenida, manifestó en  lo principal:  Respecto a la legalidad de mi defendida no tengo nada que alegar. Mi representada se declara culpable de los hechos que se le imputan, no obstante de aquello, según criterio de la defensa, esto se encontraría tipificado en una tentativa, ya que la ciudadana no fue encontrada en los exteriores del Comisariato, sino en el interior de el.  Durante la práctica de la prueba mi representada declarará ante su autoridad. 3.3. El testimonio del Sgos. de Policía Nacional, Polo  Geovanny Sisalema Chachipanta, quien  expresó principalmente: El día de ayer aproximadamente a las 13h00, mediante llamada del ECU 911,  nos trasladamos a las bodegas de Mi Comisariato, una vez en el lugar tomamos contacto con el señor Wilmer Bustamante, Supervisor de Seguridad, quien manifestó que la señora Verónica Farías,  se encontraba con productos de mi Comisariato, por lo cual procedimos a aprehenderle. A la pregunta de la defensora de la detenida, que diga cuando llegó al lugar de los hechos, qué le manifestó el agente de seguridad. R: El señor manifestó que ella trataba de hurtarse productos del Comisariato. 3.4. El testimonio de José Wilmer Bustamante Tello, quien expuso principalmente: El supervisor de puerta me llama porque se activó el sensor, acudí  al llamado y nos encontramos con la novedad que la señora llevaba en sus caderas estas chuletas ahumadas, en la ropa, pero adentro, cogí una funda procedí a guardarlas, la lleve a la bodega y llame a los policías.  A la pregunta del abogado de la Corporación el Rosado, que diga cuando sonó la alarma, usted le dijo que regrese al establecimiento? R. Sonó la alarma, pasó de nuevo el filtro y de ahí procedí a llamar al supervisor de caja para que la revise. A las preguntas de la defensora  de la detenida, que diga cuando tuvo conocimiento del hecho, la  señora había salido del local comercial? R: Estaba dentro de las instalaciones. P: Los sensores están dentro de las instalaciones del Comisariato o en el exterior? R:  En la puerta del Comisariato.  A la pregunta del  Abogado de la Corporación el Rosado, que diga cuando las personas que salen del establecimiento, pasan por la caja, ahí está el sensor? R: De la caja está a unos dos metros el sensor. 3.5. El testimonio de la detenida, quien manifestó en lo principal:  Pido disculpas, sé que cometí un error,  pero no lo hice por algún vicio, lo hice porque soy madre y padre para mis hijos, tengo un hijo en adicción que veo por él. 3.6. En los debates, el Abg. José Bruque, representante de la Corporación El Rosado, alegó principalmente: Tal como consta en el parte de detención, lo que  manifestó el supervisor de seguridad, con el video y el reconocimiento que hace la hoy aprehendida, solicito  se la sancione de acuerdo con el Art. 209 y pido la devolución de la mercadería. Por su parte la defensora de la aprehendida expuso: Efectivamente la ciudadana ha reconocido su participación en el hecho,  pero ha cometido la infracción de tentativa de  hurto,  y dado que ha colaborado  con la investigación declarándose culpable, solicito  se le imponga una pena mínima. 3.7. La  Proforma No. 000000007 del Hipermarket Rio Ceibos, por el que se determina que el producto sustraído ( chuletas)  y que fue exhibido en la audiencia, tiene un valor de $ 76.22. CUARTO:  4.1. El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal, determina: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". 4.2. El No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina:  “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”. Por lo anteriormente expuesto,  considero que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la contravención como la responsabilidad de la  detenida, con el testimonio rendido por el  Supervisor de Seguridad de  Mi Comisariato; con el testimonio del agente aprehensor; con las evidencias físicas que fueron encontradas a la  aprehendida y que fueron exhibidas en la audiencia, y su proforma,  y,  con el testimonio de la detenida, la misma que admitió el hecho, por lo que  el infrascrito juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Verónica del Rocío Farías Almeida, de haber incurrido en la contravención de hurto, tipificado y sancionado en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que de conformidad con dicha disposición legal, le impone la pena privativa de libertad de quince días y la multa de un veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. Sin atenuantes ni agravantes que considerar. La pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de contraventores  y a la que se imputará el tiempo que por esta causa hubiese permanecido detenida. Gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento para el cumplimiento de la pena impuesta. Devuélvase a la Corporación El Rosado, por intermedio de su Procurador Judicial, los objetos que constan de  evidencia, previa acta respectiva. Con costas. Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria de este Juzgado. Cúmplase.-