EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01210
Lugar y Fecha de realización: Durán, 16 de Agosto  de 2015 
Hora: 13h01
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanny Fabricio Aycart Carrasco.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Enrique Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozaf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Noboa Carranza Bryan Jorge, CC. 0919375204; 22 años (casa asistencial de salud)
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, defensor Público.
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera Ortiz, defensora público: Respecto a la calificación de la flagrancia y la legalidad de la detención la defensa no tiene nada que objetar. Una vez que la fiscalía ha decidido no iniciar imputación en contra de mi defendido, la defensa se allana a dicho pronunciamiento y solicita la inmediata libertad de NOBOA CARRANZA BRYAN JORGE y que se levante la custodia policial que mantiene hasta este estado.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadanos. La fiscalía no encuentra elementos jurídicos necesarios para iniciar instrucción fiscal en contra del señor NOBOA CARRANZA BRYAN JORGE, por lo que conforme lo determina el Art. 580 del COIP, mantiene la investigación previa hasta que uno de los fiscales de este cantón reúna los elementos de cargo o de descargo para formular imputación. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención del sospechoso detenido. La Fiscalía titular de la acción penal, ha hecho conocer que no cuenta con elementos suficientes para realizar imputación en contra del ciudadano detenido, dejando abierta la fase de investigación previa. Siendo así toca resolver acerca de la situación jurídica del detenido NOBOA CARRANZA BRYAN JORGE, en contra de quien no se ha formulado cargos, por lo que este juzgado acoge el pronunciamiento de la fiscalía y dispongo su inmediata libertad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO