Guayaquil, martes 21 de agosto del 2018, las 11h57, VISTOS: Dentro de la Causa No. 09292-2018-00243, en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Febres Cordero de Guayaquil; En lo principal procedo contestar en los siguientes términos: UNICO: Llega a mi conocimiento el presente expediente, mediante razón actuarial sentada con fecha 21 de Agosto de 2018, en el que se me ha puesto en conocimiento un escrito presentado por el señor Sergio Eulogio Morán Magallanes, quien requiere una ampliación de la sentencia, al respecto se debe precisar y puntualizar que de fojas 88 hasta 90 consta la resolución de suspensión condicional de la pena, la misma que como obra de fojas 91 fue legalmente notificado en donde se detalla las condiciones que debe el sentenciado cumplir, por ello la pena del señor  Sergio Eulogio Morán Magallanes, no se ejecutará a menos que incumpla con alguna de las condiciones impuestas por este juzgador. En ese sentido, se conmina a que el abogado tenga mayor cuidado en la revisión de los autos y sentencias que le son notificados, o a su vez que se apersone al expediente para su revisión, ya que distrae al suscrito de la resolución de las demás causas,  sin más, estese a lo ya dispuesto por este juzgador dentro de esta causa. Siga actuando la Ab. Alay Delgado Alexandra, Secretaria del Despacho. Notifíquese y Cúmplase