EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No: 09286-2018-04241
Lugar y Fecha de realización: 10 DE SEPTIEMBRE DEL 2019
Hora: 08H10

Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: TENTATIVA DE ASESINATO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. JUAN PAREDES FERNANDEZ (PONENTE), AB. JOSE POVEDA ARAUZ, Y DR. EDGAR LOYOLA POLO.  

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI ( X ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. EDGAR ESCOBAR ZAMBRANO
Casilla judicial: 
Acusador Particular: MIGUEL LEONARDO CANALES MORA
Abogado del Acusador particular: ZARIE GUZMAN LEONEL LENIN
Casilla judicial: 
Procesado:   VELIZ SOLEDISPA BRYAN GUILLERMO
Abogado defensor: ABG. BARZOLA ARREAGA LEX STEVEN.
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenarán los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Buenos días señores jueces, por estar inconforme con la prisión preventiva, dictada por el juez aquo, el abogado que me antecedió presento una apelación conforme a lo hecho 652 y 653 del COIP, considerando que la fiscal se precipitó en llamar a formulación de cargos a mi defendido. Se presentó justificativo por no haber asistido a la audiencia, justificándose su inasistencia, no hace mención de nada y no le había avisado al señor Bryan Soledispa, se recurre a la prisión preventiva, porque el fiscal se precipitó en remitir la prisión preventiva, porque en los 7 meses solo se contaba con la versión de la víctima. Se llamó a personas para tener una versión e indicios, el fiscal no contaba con esos elementos de convicción para llamar a la prisión preventiva. El 1 de agosto del 2018, llama a mi defendido a rendir versión, ya había un llamado a mi defendido pero no fue notificado. Mi defendido acude voluntariamente y rinde su versión conforme a los hechos. Obra en el expediente fiscal, consta un impulso donde solicita fecha de audiencia. Dentro de los 7 meses llama y formula cargo no reunía esos requisitos. Solicito se revoque la prisión preventiva, para que pueda acudir a las demás audiencias.
Replica
Afuera de la casa le han lanzado los tiros, mas sin embargo en la instrucción fiscal no se dice, el día de los hechos supuestamente el señor miguel identifica al señor Bryan Soledispa, la fiscalía inicia esta investigación, luego comparece la hija y llama a cámara de gessel pero no se realizó. Se considera que el recurso de apelación, no reúne los requisitos del art. 453 COIP. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Dentro del alegato de la defensa no hemos podido escuchar de los requisitos cuales no se han cumplido. El juez primer nivel es competente, por sorteo de ley, la fiscalía formula caos por delito no flagrante tuvo una duración de 90 días, existe tentativa de asesinato, q se encuentra presente en la audiencia, en el examen médico practicado, tenía la intención de causarle la muerte, la doctora Tania colmenares determina una incapacidad de trabajo superior de 90 días, cumpliéndose con los requisitos del art. 534 del COIP. Los elementos son el parte informativo de cuando sucedieron los hechos, identificando el autor de los disparos, desde el mismo hecho estuvo identificado el procesado quien huyo, y la policía nacional junto a fiscalía estuvo en búsqueda y fue capturado. El huye y el fiscal solicita orden de detención y se inició la investigación previa, fue capturado luego de 7 mees, haciéndose efectiva la orden de detención, en la audiencia se dictó la prisión preventiva. Es un hecho de tentativa de muerte violenta, la victima tiene las secuelas, quien identifica en la instrucción fiscal quien fue el autor de los disparos. Se presentaron versiones de una entrevista a una menor de edad quien disparo fue al señor Vélez soledispa, entrevista fue en la investigación previa. 
Solicitudes Planteadas por la Acusación Particular:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Me allano al trabajo de la fiscalía, no existe vicios en el procedimiento. Se debe notar que mi cliente es cuñado del agresor, es identificado un hecho familiar, mi cliente escucho un problema afuera de la casa, la persona que ayuda a miguel es un vecino que no ha querido hablar por miedo.  El asunto fue porque reclama este tipo de situaciones, el tipo lo amenaza y le dice que le va hacer algo, y realiza un tiro al aire y luego se los impacta al cuerpo, le realiza 8 tiros al cuerpo, se solicita se ratifique el auto otorgado por el juez. 

Resolución del Juez:  (Resumen en 200 caracteres)

Esta sala conforme lo dispone el COIP, hemos deliberado una decisión de carácter unánime, posteriormente se realizar por escrito. Esta se es competente para conocer el recurso de apelación. Revisado la instancia no existe nulidad, por lo que se declara valido el proceso. En esta audiencia el abogado del recurrente  ha indicado que su defendido apelo de la prisión preventiva y que el fiscal, para llamar la formulación de caros solo tenía la versión de la víctima, el abogado que patrocinaba a su defendido a justificado e manera clara de porque no asistió  a una diligencia, que  su defendido no compareció al primer llamado de la fiscalía, se hace con fecha 2 de agosto y la versión era para el 3 de agosto, el procesado mas adelante rindió su versión, no se aplicó la resolución 104 dictada por el Consejo de la Judicatura, por cuanto el hecho 0currio en la parroquia Febres cordero, sin embargo lo conoció un juez que no es del sector, solicita se revoque la prisión preventiva. El fiscal ha indicado que la defensa no ha dicho cuál es el requisito que no se ha cumplido, que se inició el proceso por tentativa de asesinato, en el parte policial se establece quien disparo, que hubo una orden de detención, se le formuló cargos a los recurrentes, la victima identifico al autor de los disparos. La acusación particular se allano por lo dicho de la  fiscalía, y se ratifique el auto de prisión preventiva. El recurso de apelación a la Prisión Preventiva, ubica a la sala penal a estudiar a revisar la actuación de primer nivel, referente a la dictación de dicha medida cautelar, es decir si cumplió o no los requisitos del art 534 del COIP, al respecto vemos que existen elementos de convicción suficientes, esto no ha sido materia de controversia, hay una persona herida, es un delito sancionado con pena mayor de 1 año de prisión de libertad. Existen elementos de convicción como la versión de la víctima miguel mora, quien reconoce a la persona que le disparo, existe la versión de la ciudadana Julieth López quien es la conviviente del señor canales, existe la versión de la señora Estefanía López avilés, quienes relatan como sucedieron los hechos, entrevista a la menor a.y.c. quien relata como sucedieron los hechos, reconoce al procesado recurrente e incluso dice que en ocasiones posteriores ha sido víctima de una persecución. Estos elementos o indicios llevan a la sala a tener la plena convicción de que este ciudadano podría ser autos o cómplice del delito investigado. No hay ningún elemento que indique su arraigo social para determinar su aseguramiento en la audiencia de juicio. Es decir el juez aquo si tenía los elementos claros y precisos para dictar la prisión preventiva. La sala niega el recurso de apelación se confirma el auto de prisión preventiva. Se deja sin efecto la multa impuesta Alejandro chica Robinson, quien ha justificado los motivos de su inasistencia. Se llama la atención al juez y al secretario de la unidad judicial, por cuanto pese que la sala le devolvió el expediente, con las actuaciones que dio la sala, con el cd de la sala no lo hizo y no lo ha hecho hasta la presente. 
RAZÓN: 

El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente Acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



ABG. EVELYN PANCHANO MOLINA.
SECRETARIA (E)