EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09285-2015-02986
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 2 DE DICIEMBRE DEL 2015 
Hora: 10H00
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): AB. MANUEL YUQUILEMA MUYO JUEZ ENCARGADO DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL.

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Formulación Cargos:  SI (  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
AUDIENCIA DE REVISION DE MEDIDAS.

Partes Procesales:
Demandante: FISCAL ABG. BLANCA NOBECILLA GUERRERO, FISCAL DE LA UNIDAD DE GESTION DE AUDIENCIAS
Abogado del Demandante: ABG. NAVAS ZAMBRANO PEDRO ARTURO EN REPRESENTACION DE LA SEÑORA MARIANA CANALES JIMENEZ. VICTIMA
Casilla judicial: 3940 y correo electrónico navaszambrano@hotmail.com
Demandado: VITERI RODRIGUEZ WILFRIDO.
Casilla judicial: 4970 y correo electrónico diegoprez@estade.org
Abogado defensor: ABG. DIEGO EFRAIN PEREZ SUAREZ.
Casilla judicial: 
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
ABOGADO DIEGO EFRAIN  PEREZ SUAREZ, EN REPRESENTACIÒN DE VITERI RODRIGUEZ WILFRIDO ALEGA.- En la presente causa el día que se dio el accidente y se dio la audiencia de formulación de cargos, habían indicios en los cuales se podía determinar que mi representado el señor Viteri Rodríguez Wilfrido conductor de la metro vía, no era la persona que tenía la culpa del accidente él fue un participante mas no el responsable de las consecuencias, ese día se presentó toda la documentación que en su momento pertinente se entregó las originales para que se le pueda otorgar una medida cautelar diferente a la prisión preventiva, esto con el fin de poder demostrar que mi representado cuenta con el arraigo social, laboral y familiar, y el respaldo del consorcio que es una póliza de seguro, y en el caso de ser declarados responsables de este accidente aparte de ser participantes, el seguro cubriría cualquier gasto que sea mandado a pagar por parte del señor Juez, para cumplir la prisión preventiva se debe cumplir los requisitos del artículo 534 que son los elementos de convicción suficientes para la existencia de un delito, donde suscitó la muerte de un menor que no tenía nada que hacer frente a un volante, y solicito a usted que una vez revisada la documentación se tenga en consideración que el señor posee un bien inmueble donde se lo puede ubicar y si es posible otorgarle una caución  para asegurar su comparecencia al proceso. 
Solicitudes/Pruebas Planteadas por la Fiscal: Se observa dentro del proceso que el señor fiscal titular de la acción, Johnny Guzmán Franco con fecha 13 de noviembre del 2015 a las 16H00, esto es indicando el cierre del proceso, se ha señalado una audiencia de revisión de medidas, pero no se ha considerado el cierre del proceso, por lo tanto la fiscalía que se disponga fecha y hora para el cierre del proceso para la evaluación de preparatoria de juicio, antes de una revisión de medidas, la fiscalía no está de acuerdo con la petición de la defensa puesto que ya se ha solicitado el cierre del proceso.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres) Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, esta autoridad considera que en la presenta causa, en virtud de lo manifestado por la defensa en la que ha manifestado no cumple con lo manifestado en el art. 534 del COIP, que es el requerimiento para ordenar la prisión preventiva, mas no para revisar las medidas cautelares, así mismo ha justificado el raigo social, familia, laboral a favor de su defendido, en cuanto a la fiscalía ha manifestado que la instrucción fiscal en la presente causa se encuentra concluida, el representante de la acusación particular corrobora lo manifestado por la fiscalía ha indicado que no cumple con lo dispuesto en el art. 521, en tal virtud la defensa del señor Viteri Rodríguez Wilfrido, en la presenta causa no ha justificado los hechos nuevos conforme lo dispone el art. 521 del COIP, y al no ser suficiente los arraigos para comparecer dentro del proceso penal, esta autoridad niega la revisión de la medida cautelar, en consecuencia se ratifica las medidas cautelares impuestas en la audiencia de flagrancia y formulación de cargos. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. ESPERANZA  YAGUANA MONGE
SECRETARIA