VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Sgos. Gilmer Agustín Zambrano Chacha, Cbop. Héctor Omar Vélez Clavijo y P.N. Marlon Fabricio Vera Cruz, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 15 de Noviembre del 2015, aproximadamente a las 10h43, en circunstancias que se encontraban de servicio por su sector des responsabilidad y se percataron que en la Av. Jaime Roldós y calle Sabrino Hernández Velasco, el hoy detenido de nombres Carlos Armando Duarte Meza, se encontraba realizando escándalo en la vía en contra del señor Jaime Yumbo Molina, con quien tomaron contacto y les comento que minutos antes había tenido unos inconvenientes y solicito solamente que retiren a dicho ciudadano del lugar, por lo que los miembros policiales procedieron a indicarle que se retire del lugar haciendo caso omiso a su petición y continuaba en forma malcriada por tal razón procedieron a su inmediata aprehensión…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sgos. Gilmer Agustín Zambrano Chacha, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez, la detención se dio porque el señor Duarte Meza, se encontraba realizando escándalo y le indicamos que se retire y salió malcriado por lo que fue detenido…”. También se le concedió el uso de la palabra a la señora defensora pública Ab. Jessica Morocho Ramos, quien en representación del ahora detenido, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, mi defendido colaboró con la policía al ser detenido, solicito que a mi defendido se le aplique labores comunitarias…”, así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Carlos Armando Duarte Meza, quien manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez,  es verdad lo que dice en el parte y pido disculpas…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha realizado escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Sgtos. Gilmer Zambrano Chacha y por el reconocimiento que ha hecho el detenido, al expresar que si ha realizado escándalo en la vía; por lo que se considera probada la existencia de la contravención alegada de conformidad con lo previsto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, que en su parte principal expresa: “…La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CARLOS ARMANDO DUARTE MEZA, ecuatoriano, 26 años de edad, estado civil soltero, ocupación albañil y con domicilio en las calles Av. Amazonas y Santa Rosa del cantón Milagro; declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de UN DÍA, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se les impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88,50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Carlos Armando Duarte Meza, hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 