UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE NO. 2 DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2014-01866G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 8 de   agosto   del 2016
Hora: 10h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN DE TRÀNSITO   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: 
Abogado de la CTE: 
Casilla judicial: 
Contraventor/ impugnante:  David  Rogger  Quinde  Pin 
Abogado defensor: Ab.  José Luis Monar Hoyos /  Paúl Damián  Marín  Lavayen
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: Comisión de  Tránsito del Ecuador  
Agente de la CTE:   Josè Luis Ruiz Bajaña
Ab. Defensor CTE: Ab. Héctor Manuel Peña  Ruiz
Casilla judicial: 
PERITOS:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Impugnante.- Mi vehículo era con vidrios oscuros , era muy difícil que el  vigilante me haya visto  sin cinturón de seguridad , dijo que por esa razón  me citaba, le dije que  tenía una reunión en la Vicepresidencia de la República , además ni vehículo es muy alto , el vigilante no me pudo haber visto desde el lugar que se encontraba, yo siempre por seguridad voy con los vidrios altos .  Iba rápido en mi camioneta, el me vio iba con los vidrios subidos, iba solo, yo soy funcionario, iba tarde a la reunión  por lo que iba rápido , nunca  ando con los vidrios bajos. 
Ab. Defensa.-  El vigilante ha manifestado que estaba en movimiento, no hay fotografías, solo hay una citación , las Ford -350 son vehículos altos.  El Art. 417 del COIP  habla sobre la prescripción del ejercicio de la acción , en su numeral 6  dice que prescribirá en un año de haberse iniciado, desde el 5  de noviembre del 2014  ha transcurrido más de un año,  solicito  la prescripción de la acción  y se ratifique el estado de inocencia  de mi defendido .  El Art. 163 de la LOTTTSV  dice que el parte policial debe contener  croquis y  fotografías  que evidencien el hecho,  es este caso no los hay. 
VGTE.  Josè Luis Ruiz Bajaña.-  Me  encontraba de servicio cuando observé  que el impugnante iba con los vidrios bajos, no llevaba  puesto el cinturón, me dijo que no podía usar el cinturón  por su contextura,  y que trabajaba en Petroecuador, yo solo le di la citación y me retire, las Ford 350 traen vidrios polarizados, a las 20h35  de ese día hice la citación. PREGUNTAS R.-   Yo estaba al lado del vehículo soy motorista, mi motoneta estaba en movimiento,  estaba de ronda por todo lo que es la Fco. de Orellana  y Av. Kennedy  fue pasando la intersección  sentido  sur-norte . R.-  Lo veo  sin cinturón de seguridad y detengo la marcha. R.-  No puedo tomar fotos soy motorista , no pude controlar la velocidad,  iba a  unos  40 km por hora. 
Abogado  de la CTE.-   El procedimiento que ejerce el agente de tránsito es el determinado  por la Ley.   El agente de tránsito esta realizando un servicio  , el observa  la contravención  y por tal motivo elabora la citación,  por referencia tenemos el parte , considero su sana critica en cuanto a la prescripción;  sería absurdo que el agente que conduce  una moto , èste no puede tomar  fotografías , no se puede parar , el observa , si observa la foto no tiene fecha,  día,  ni hora.  El es uniformado por lo que no es relevante que ande  con o sin casco. 
Resolución de la Jueza: Una vez que han  sido escuchados las partes  procesales anuncio mi resolución de manera oral, la que se entenderá  como  notificada en este mismo acto;  El agente ha manifestado que no puede tomar fotografías , es un funcionario , además  es su deber  llamar la atención  y no solo proceder con la citación.  Se han respetado  los presupuestos del Art. 641 del COIP,  por lo que, declaro la validez de lo actuado,  en cuanto a la versión del agente de tránsito este afirma que vio al impugnante  que iba conduciendo la camioneta  y pudo establecer que no iba con el  cinturón de seguridad , por su parte,  el impugnante ha manifestado que es funcionario público  que iba a una reunión urgente por lo que  iba rápido , no había ninguna luz roja para detener la marcha  mal podía ver el agente de tránsito que no iba con cinturón de seguridad , siempre va con los vidrios   subidos , por lo que,  esta juzgadora non tiene la certeza absoluta  para emitir  una sentencia condenatoria,  existe la duda razonable , en tal virtud, ratifico  el estado de inocencia  del señor  David Rogger Quinde Pin; que se oficie a la CTE poniendo  en conocimiento esta decisión,  se deja sin efecto la citación.  La sentencia reducida a escrito será notificada a los sujetos procesales en sus casillas y correos electrónicos señalados para el efecto. Se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO EUNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL