VISTOS:- La presente causa se inicia con la impugnación realizada por DAVID ROGGER QUINDE PIN, a la Citación Parte CTE 0901 0019682,  de fecha 30-12-2014, emitida por el Agente de tránsito Jose Luis Ruiz Bajaña, Código 7315.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal.- Una vez instalados en dicha audiencia con la presencia de la persona impugnante DAVID ROGGER QUINDE PIN, en compañía de su abogado patrocinador, Paul Marín Lavayen, el  Agente de Tránsito 7315 José Luis Ruiz Bajaña y Abogado de la Comisión de Transito del Ecuador Héctor Manuel Peña Ruiz.- En mérito del análisis de lo expuesto y presentado dentro de la audiencia, se emitió el pronunciamiento judicial motivado en aplicación del Art. 76. 7. L de la Constitución, y, en cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito,  del mismo cuerpo legal, por lo que siendo necesario emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura; y, en armonía con el Capítulo II:  Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- ALEGATO INICIAL.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, y Art. 641. Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 644 segundo inciso ibídem. 3.1.- Se procedió a receptar el testimonio del impugnante DAVID ROGGER QUINDE PIN, que manifiesta: “…señora jueza, el día de los hechos, esto es el 30 de octubre del año 2014, me estaba dirigiendo a una reunión en la Vicepresidencia de la República, y como iba un poco tarde, iba rápido en mi camioneta, además iba con los vidrios subidos, iba solo, soy funcionario público, además nunca ando con los vidrios abajo, como podrá observar mi vehículo, tiene los vidrios obscuros, es muy difícil que el señor vigilante me haya visto sin cinturón de seguridad, puesto que el vehículo, además, es demasiado alto.- 3.2.- AB. JOSE LUIS MONAR HOYOS, en representación del impugnante, señora Jueza, el señor Vigilante, manifiesta que estaba en movimiento, no existe fotografías de la infracción solo hay una citación, las camionetas F-350, son vehículos altos. El art. 417 del Código Orgánico Integral Penal, habla sobre la prescripción, del ejercicio de la acción, en su numeral 6 dice que  prescribirá en un año de haberse iniciado, la acción y esta se inició el 5 de noviembre del 2014, por lo que ha transcurrido más de un año, solicito la prescripción de la acción y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. El art. 163 de a LOTTTSV, dice que el parte policial, debe contener croquis y fotografías que evidencien el hecho, en ese caso no los hay.- 3.3.- JOSE LUIS RUZ BAJAÑA, Vigilante de tránsito, código 7315, quien bajo juramento expresa: señora Jueza, el día que se procedió a citar al señor impugnante, presente, me encontraba de servicio, cuando observe que el señor impugnante, iba, en su vehículo, con los vidrios bajos, que  no llevaba puesto el cinturón de seguridad me digo que no podía hacer uso del mismo por su contextura y que trabajaba en Petroecuador, yo solo le di la citación y me retire, PREGUNTA, que características tienen esos vehículos R/. Las F-350 traen los vidrios polarizados, P/. A qué hora fue la infracción, R/  a las 20h35, P/. A qué lado de la avenida se encontraba, R/ yo estaba al lado del vehículo, ya que soy motorista, mi motoneta estaba en movimiento y estaba de ronda por la Avda. Francisco de Orellana y Avda., Kennedy P/. Que observo usted, R/ lo vi sin el cinturón de seguridad y le detuve la marcha, P/. Pudo tomar alguna fotografía, R/. No, por cuanto soy motorista, no pude controlar la velocidad, iba a unos 40km por hora.- 3.4.- ABG. HECTOR MANUEL PEÑA RUIZ, señora Jueza, tal como ha manifestado, el señor Agente, el procedimiento que ejerce el Agente de tránsito, es el determinado en la ley; éste, está realizando un servicio, observa la contravención y por tal motivo elaborara la citación, como referencia tenemos el Parte, considero su sana acrítica, en cuanto a la prescripción, sería absurdo, que un Agente que conduce una moto, pueda tomar fotografías, no se puede parar, el observa, la infracción; si se puede observar, las fotografías, que consta en el expediente no tienen fecha, día ni hora, el señor Agente, pertenece a la Institución y no es relevante que ande con o sin casco.- CUARTO.- ALEGATO FINAL.- En cuanto al alegato final, por parte del impugnante, manifestó, que el siempre lleva los vidrio de su vehículo subidos y que el vehículo es alto, como lo demuestra con las fotografías, por tanto el señor Vigilante no habría alcanzado a divisar que si tenía  no puesto el cinturón de seguridad, por lo que se colige, que la boleta de citación es ilegal, y no se apega a la realidad de los hechos, ya que el agente de tránsito, quien debía demostrar, que no tenía puesto el cinturón de seguridad, no lo ha hecho, por lo que se solicita la ratificación de inocencia dentro de la causa.- QUINTO.- ANÁLISIS DE LA PRUEBA.- 5.1.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- 5.2.- El Art. 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- 5.3.- Dentro de la causa se ha justificado documentadamente la boleta de citación No. CTE 0901  00119682, que tiene el carácter de informativo, que al comparecer a rendir su testimonio bajo juramento quien lo suscribe, se constituye en prueba. 5.4.- Las fotografías que ha presentado el impugnante, donde se aprecia la descripción de vehículo. 5.5.- Del análisis de la prueba presentada se tiene que el testimonio rendido por el propio impugnante controvierte el contenido de la boleta de citación.- 5.6.- Es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que, a través del análisis probatorio, se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues, emitir, la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importante describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente, se tiene el derecho de impugnarla, mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.- Los hechos presentados por el impugnante, y la comparecencia del Agente de Tránsito, quien rindió su versión bajo juramento, y afirma que vio al impugnante que iba conduciendo la camioneta y pudo establecer que no iba con el cinturón de seguridad, por su parte el impugnante ha manifestado, que es funcionario público y que iba a una reunión urgente por lo que iba un poco rápido, no había ninguna luz roja, para detener la marcha, mal podía ver el señor Vigilante de Transito, que no iba haciendo uso del cinturón de seguridad, además dice que siempre va con los vidrios ; en consecuencia, esta juzgadora no tiene la certeza absoluta para emitir sentencia condenatoria, ni de que el impugnante haya adecuado su conducta  a lo que estipula el numeral 6 del art. 392 del Código Orgánico Integral Penal y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, con los antecedentes y consideraciones expuestas, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara el estado de inocencia de DAVID ROGGER QUINDE PIN, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No.091651750-1, de la contravención tipificada y sancionada en el Art.392 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y, en consecuencia se deja sin efecto jurídico la Citación Parte CTE0901 00119682, de fecha 30-10-2014, emitida por el Agente de Tránsito Jose Luis Ruiz Bajaña, NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE CANCELAR, dentro de la presente causa, por la citación antes mencionada.- Hágase conocer  de esta sentencia al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, para el fiel cumplimiento de la decisión judicial.- Ejecutoriada que esté la sentencia, se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de esta Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese a través de secretaría los oficio que correspondan para la ejecución de la sentencia. Actúe el Abg. Eddy Sobrevilla Cornejo como secretario del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 