Guayaquil, viernes 31 de mayo del 2019, las 12h00, SENTENCIA ESCRITA
VISTOS: En mi calidad de Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, en virtud de la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: 

PRIMERO.- ANTECEDENTES. 
1.1) Esta juzgadora califica la flagrancia y declara legal la aprehensión del señor BARAJAS GALINDO JESUS LEONARDO el 16 de diciembre del año 2018 porque se cumplen los requisitos determinados en el artículo 527 del del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Posteriormente, esta juzgadora procede a juzgar la contravención de transito como lo dispone el artículo 645 del COIP. -1.2) Esta autoridad judicial continua con la audiencia de juzgamiento acorde al procedimiento expedito y las reglas de la etapa de juzgamiento. Por consiguiente, esta juzgadora emite su decisión judicial de manera oral como lo exige el artículo  619 del COIP. 

SEGUNDO. - COMPETENCIA: 
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la juzgadora que califica la flagrancia en cumplimiento con el turno reglamentario.

TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO EXPEDITO.
Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales determinados en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite contemplado en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidad para la prueba y el principio de libertad probatoria instaurados en el Artículo 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales, y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión. Consecuentemente, esta juzgadora declara la validez del procedimiento expedito.

CUARTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 
Intervención de la parte acusadora: 
En la fase de alegatos de apertura: el agente de la ATM indica que el hecho sucedió en la vía perimetral, específicamente a la altura del hospital universitario. El agente manifiesta que el ciudadano estaba conduciendo inadecuadamente su vehículo, además de esto el ciudadano se dio a la fuga y luego se lo interceptó, y se le solicitó los documentos. El agente expone que como tenia aliento a licor, se realiza la aprehensión del ciudadano por conducir en estado de embriaguez. 
En la fase probatoria, el agente presenta la prueba de alcohotest realizada por el Dr. Alberto Moreira López. 
En la fase de alegatos de clausura, el agente de la ATM solicita que declare la culpabilidad del ciudadano Jesús Leonardo Barajas Galindo por conducir en estado de embriaguez, y cometer la contravención de transito tipificada en el artículo 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal
Intervención de la parte acusada:
En la fase de alegatos de apertura: La defensa técnica alega que su defendido, el ciudadano Jesús Barajas Galindo, reconoce su culpabilidad y que pedirá perdón por la infracción que cometió.  Además, el abogado expone que se pedirá las respectivas disculpas con los señores agentes de tránsito, y que no cometerá nunca más actos de este tipo.
En la fase probatoria, la defensa no presenta pruebas. 
En la fase de alegato de clausura, la defensa técnica sostiene que se acogerá a la petición del agente de la ATM. Adicionalmente, el abogado solicita que se imponga una pena no privativa de libertad.

QUINTO.-CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL. 
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba, los cuales consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad y sometimiento a cadena de custodia. Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial. 
Esta juzgadora procede analizar la única prueba presentada en la audiencia de juzgamiento y concluye lo siguiente:
El perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal,  Alberto Moreira Lopez, elabora un informe de prueba de alcohotest el día 16 de diciembre del año 2018 a las 14h22. Esta prueba es realizada al señor Barajas Galindo Jesús Leonardo en la Unidad de Flagrancia correspondiente a materia de tránsito. Este informe arroja un resultado de 0.7 G/L, el cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley de tránsito y el reglamento. Además, este informe es firmado por el Doctor Alberto Moreira Lopez como perito acreditado por el Consejo de la Judicatura.  Examinado este informe, esta juzgadora considera que al ser una prueba realizada por un perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, este medio de prueba constituye una pericia, y no puede ser sustentada como prueba documental. El articulo 454 numeral 6 ultimo inciso decreta “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba” (lo subrayado es de esta juzgadora). Acatando la disposición legal, el informe pericial no puede sustituir el testimonio que obligatoriamente debe rendir el perito en la audiencia de juzgamiento, recordando que el procedimiento expedito no contempla acuerdo probatorio. Adicionalmente, el artículo 505 del COIP estipula “Los peritos sustentarán oralmente los resultados de sus peritajes y responderán al interrogatorio y al contrainterrogatorio de los sujetos procesales”. Disposición legal que ratifica la concurrencia del perito a la audiencia de juzgamiento para que exponga el resultado de su informe. Consecuentemente, la prueba presentada por la ATM no fue sustentada con el testimonio del Doctor Alberto Moreira Lopez, vulnerando lo dispuesto en el artículo 505 del COIP, lo que genera la exclusión de la prueba, careciendo de eficacia probatoria como lo consagra el artículo 76 numeral 4 del Constitución de la República del Ecuador. 
En conclusión, esta juzgadora determina que la ATM no demuestra la existencia jurídica de la contravención de transito tipificada en el artículo 385 numeral 1 del COIP acorde a la ley penal, y por ende, no se puede continuar con el análisis de algún tipo de culpabilidad. 

SEXTO.-RESOLUCIÓN: 
En virtud de las consideraciones que anteceden y  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de inocencia del señor BARAJAS GALINDO JESUS LEONARDO (portador de la  cedula de ciudadanía No. 1069729370 y de nacionalidad colombiana), porque no se ha demostrado acorde a derecho la existencia jurídica de la contravención de tránsito. Consecuentemente, se levanta la custodia del ciudadano y se ordena la devolución del automotor retenido.- OFICIOS: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho notifique a la ATM con el contenido de la resolución judicial. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.