 
VISTOS: Habiendo anunciado oralmente a las partes procesales la decisión de este operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito juzgador es competente para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no se observa por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: “La presente causa se da inicio por  parte de Aprehensión  al ciudadano DARWIN  DANIEL VASQUEZ CAMAS, realizad	o el 14 de Agosto del 2015 a las 19h00 por parte de la policía nacional, Policía  Byron Macancela y Roberto Betancourth,  en circunstancias que  estaban dando  cumplimiento  a la disposición  del alto mando policía, de permanecer en los colegios de los diferentes circuitos de este Cantón, para precautelar la entrada y salida de los estudiantes , a las 18h20, al visualizar  y al ser alertados lpor los padres de familia  quienes indicaron que se estaba protagonizando una pelea  entre alumnos que salían del plantel educativo, por lo que lograron aprehender  e identificar a uno de los causantes, el mismo que vestía  una camiseta sin mangas tipo playera color blanca  que al notar   la presencia policial  salió  precipitada carrera dándole alcance  unas cuadras más adelante  que corresponde a  nombres de DARWIN  DANIEL VASQUEZ CAMAS , de 18 años  de edad, por lo que procedieron a su detención..”.- CUARTO: El Art. 393  del  Código Orgánico Integral Penal tipifica y reprime la contravención de Primera Clase  y dice …”Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o  pena privativa de libertad de uno a cinco días…(…) 2. La persona que realice  escándalo público sin armas salvo el caso de justa defensa propia  o de un tercero”.- De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art.641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a este operador de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores.- Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales es necesario cumplir con la valorización de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, culpabilidad  que ha quedado evidenciada con los testimonios de los agentes aprehensores Policía  Byron Macancela y Roberto Betancourth, del contraventor  en el cometimiento de la infracción así como por el hecho mismo de haber sido privado de su libertad por encontrarse en flagrante contravención.- QUINTO: En esta audiencia de flagrancia el contraventor DARWIN  DANIEL VASQUEZ CAMAS  ha aceptado  que estaba en el lugar de los hechos, indico con su propia voz que al momento de ser privado de su libertad le fueron leídos sus derechos constitucionales y se le dio a conocer el motivo de su detención, hecho que ha sido convalidado por el suscrito operadora de justicia y se encuentra ratificado en el parte, con la firma y rubrica del contraventor que  ha reconocido como suya; asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra del certificado médico extendido por el Dr. Fitzgeraldo Delgado, Médico, anexo al parte, asimismo indico que su actuación lo hizo por defenderse por cuanto estaba siendo agredido por unos sujetos que la policía no los detuvo.- La defensa del contraventor, ejercida a través del Abg. LUIS CAJILEMA HERRERA, de la Defensor Particular  indico:“ Mi defendido no cometió ninguna contravención por cuanto se está defendiendo él es una persona  que estudia en el colegio Fiscal Naranjito por ese motivo se encuentra en ese lugar conforme lo justifico con el carnet de  estudiante,  certificado de promoción de estudio de dicha institución,  planilla de agua donde habita mi defendió,  por lo que solicito se sirva ordenar su libertad o  su efecto que se realice trabajo comunitario”.SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de igualdad  formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621, 622, 642 numeral 9  del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Jueza Titular de la Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara  al contraventor DARWIN  DANIEL VASQUEZ CAMAS, ecuatoriano, de 18 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en este Cantón Naranjito, Provincia del Guayas,    CULPABLE  en el grado de AUTOR  de la contravención  de Primera clase tipificada  y reprimida en el   Art. 393 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con  del Art. 42  Numeral 1 literal a del mismo cuerpo de Leyes, al haberse justificado en la audiencia que se encuentra estudiando  en el colegio Fiscal Naranjito  conforme lo justificó con el carnet de  estudiante,  certificado de promoción de estudio de dicha institución,  planilla de agua donde habita    LO SANCIONO   con trabajo comunitario , amparado en  lo dispuesto en el art.63 numeral 2 y3 del Código Orgánico Integral Penal, para que cumpla trabajo comunitario por 40 horas, en el UPECE   de este Cantón  Naranjito , al indicar el contraventor que  de lunes a viernes  en el día trabaja y en la noche estudia, el trabajo comunitario lo deberá realizar los siguientes días 22,23, 29,30 de agosto y 5 de Septiembre  del 2015, para lo cual deberá oficiarse al Jefe  de la Policía Judicial del Cantón Naranjito, a fin de que personal a su mando  tome el registro respectivo y e informe a este juzgador su cumplimiento. En virtud que se encuentra detenido se ordenó su inmediata libertad, girándose  la boleta de Excarcelación correspondiente.- De conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1  del Código Orgánico Integral Penal, se le impone  la multa del VIENTICINCO POR CIENTO DE UN  SALARIO  BASICO  UNIFICADO  DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que  deberá ser depositada  a nombre  de la  Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacifico.- La actuaria del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-