En mérito de la razón actuarial que antecede avoco conocimiento del presente expediente por encontrarme encargado de este despacho judicial mediante Acción de Personal No. 9567-UARH-CAC. Por consiguiente agréguese a los autos el escrito presentado por Walter Aníbal Fernández López, de fecha 18 de Noviembre de 2014, a las 14h45. VISTOS.- Este expediente inicia por impugnación al Parte de Retención Vehicular No. 09-00109681, de fecha 14 de Noviembre del 2014.- Manifiesta el señor Walter Aníbal Fernández López, lo siguiente: “… Que se allana al parte de retención vehicular  en el cual califican la infracción de tránsito con el Art. 386 del COIP, numeral 1, para lo cual solicita la orden de pago para cancelar la multa y entrega inmediata del vehículo de su propiedad…”.- Para resolver se considera: PRIMERO:  El acto impugnado del agente de tránsito, tiene relación con una infracción de tránsito ocurrida el 14 de Noviembre de 2014, tal cual se aprecia en el Parte de Retención Vehicular No. 09-00109681 aparejado al escrito de impugnación; SEGUNDO: El Art. 644 del COIP, refiriéndose a los casos de impugnación de las citaciones – partes, establece que estas deberán presentarse dentro del término de tres días, contados a  partir de la fecha de la citación, tal como lo establece el numeral 6 del Art. 237 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; TERCERO:  El mismo Art. 644 del COIP, establece las formas en que puede producirse el emplazamiento del infractor: personalmente, en su domicilio cuando esto es posible, y por medios electrónicos, aspectos que se encuentran desarrollados en los artículos 237 y 238 de su Reglamento, inclusive se refiere a que las citaciones o partes que contengan pruebas practicadas mediante dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, constituyen evidencia en el proceso; CUARTO: En el presente caso el impugnante Walter Aníbal Fernández López, no interpone impugnación alguna al cometimiento de la contravención acusada, por lo que no hay hechos que analizar y valorar, sino que más bien el impugnante reconoce la contravención cometida y presenta con fecha 18 de Noviembre de 2014, a las 14h45, un escrito desistiendo de la impugnación interpuesta y allanándose a la contravención materia de la presente acción, la cual se encuentra establecida en el Art. 386 numeral 1 del COIP, así como solicita la devolución de su vehículo marca Hiunday, de placas AAX-0706, color Plateado, clase Furgoneta. QUINTO: Por las consideraciones expuestas, de conformidad con lo que establece el Art. 644 del COIP inciso 5, el suscrito Abogado José Tamayo Arana, Juez  de la Unidad Judicial No. 2, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de WALTER ANÍBAL FERNÁNDEZ LÓPEZ, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con multa equivalente a dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir No. 0105870943 y la retención del vehículo marca Hiunday, color plateado, clase furgoneta, de placas AAX-0706, por el plazo mínimo de siete días, por haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 386 numeral 1 del COIP. El impugnante debe acompañar la citación original que le fue confeccionada y entregada por el agente de tránsito al momento de haber sido retenido el vehículo de placas AAX-0706. La devolución del vehículo materia de la presente impugnación se realizará una vez que de autos comparezca el propietario de dicho vehículo justificando su legal propiedad a retirarlo y previo el pago del valor de la multa impuesta.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Intervenga el Abogado Kleber Johnny Lino Toala, secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE