VISTOS: En la sala del Despacho a las once horas cincuenta, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en mérito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013, y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el  detenido FAJARDO ALCIVAR BRYAN STEVEN, con cédula de ciudadanía No. 092940600-7, ecuatoriano, 19 años, soltero, religión católica, ocupación Operador de máquina(realiza piezas para las concinas), con domicilio en el km 30 vía Daule, Petrillo-Buenos Aires, acompañado de su Abogado González Castro Simón Ismael, con registro profesional No. 09-2013-279 del Foro  de Abogados del Consejo de la Judicatura.- En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo  en contra del detenido FAJARDO ALCIVAR BRYAN STEVEN, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo según consta del parte de persona detenida sin No., de fecha 04-05-2014; las 20h00,  elaborado por el  Sub-Prefecto 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire, Circunstancias  en que el Sr. FAJARDO ALCIVAR BRYAN STEVEN, con cédula de ciudadanía No. 092940600-7, de 19 años de edad, conducía la motocicleta sin placas, marca QMC, color negro, el mismo que circulaba por la calle Padre Aguirre, sentido norte-sur carril derecho y al llegar a la altura de la calle Ayacucho, fue detenida su marca por no portar el respectivo casco homologado y al solicitar sus documentos de conducir indicó que no posee licencia, por lo que fue traslado hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule en la camioneta X-338 de la CTE, quedando en calidad de Aprehendido a órdenes de la autoridad competente. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido FAJARDO ALCIVAR BRYAN STEVEN, quien dice: Señor Juez, me allano al parte de persona detenida elaborado en mi contra; el señor Juez le  realiza las siguientes preguntas; 1) Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir  Rp. No tengo licencia; 2) Diga si es la primera vez que ha sido detenido por no tener licencia de conducir Rp. No, es la primera vez; 3)  Diga el detenido de quien es la moto que conducía Rp. La motocicleta es de mi papa.- En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor del detenido Ab. González Castro Simón Ismael, quien expone: Señor Juez, Señorita Secretaria, señores presentes; en nombre y  representación  del señor  FAJARDO ALCIVAR BRYAN STEVEN, que mi representado responde a los nombres de FAJARDO ALCIVAR BRYAN STEVEN, el día de ayer 4 de mayo del 2014, aproximadamente a los ocho de la noche fue capturado por miembros de la comisión de tránsito en una moto en el cantón Nobol, las circunstancia se produce de esta forma y manera resulta que la señora madre de mi defendido quien responde a los nombres de AULESTIA YOLINDA ALCIVAR TORRES había concurrido a la ciudad de Daule, a una consulta con el doctor Kalil Briones quien había medicado una receta la misma que no tenía los medios para comprarlos al momento, mi defendidos regreso nuevamente a su domicilio que se encuentra en el recinto Petrillo donde se le subió la presión a su mamá y mi defendido en estado de desesperación por ver a su madre tomo la moto prestada y se dirigió a comprar los medicamentos al cantón Nobol, donde lo manifesté anteriormente fue apresado por los miembros de la cte, hago entrega de una copia y original  de la receta, la cual solicito se me sea devuelta la original de la receta, así mismo debo indicar que mi cliente en hijo único y que ayuda en el sustento para los medicamento y alimentos de la casa, él trabaja en la ciudad de Guayaquil, km 28 vía a Daule, recinto Rio Nato, hago la entrega del certificado de trabajo emitido por la empresa donde labora, así mismo la planilla de energía eléctrica donde vive a nombre de su señora madre, por lo que solicito se le de la inmediata libertad y se le imponga trabajo comunitario, hasta aquí señor juez mi intervención a favor del detenido.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta: Se califica la flagrancia del hecho Contravencional que ha llegado a mi conocimiento; con el parte de persona detenida sin número., de fecha 04-05-2014; las 20h00,  elaborado por el  Sub-Prefecto 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire, en el que se señala las circunstancias de la detención del ciudadano FAJARDO ALCIVAR BRYAN STEVEN, quien  indica que no ha obtenido licencia de conducir por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano FAJARDO ALCIVAR BRYAN STEVEN con cédula 092940600-7, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00), NO SE CONSIDERA REDUCCION DE PUNTOS  POR NO HABER OBTENIDO LICENCIA DE CONDUCIR.- Sin embargo por haber demostrado arraigo domiciliario con una planilla de servicio básico a nombre de Aulestia Yolinda Alcivar Torres de su señora madre y copia del certificados de la empresa Textreco S.A. suscrito por el  Ing. Wilson Martínez,  con los dichos  documentos  demuestra tanto su arraigo social y laboral, amparado en lo que establece el Art 123 Lit. f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía  con el  Articulo 77 numeral 11 de la Constitución de la  República del Ecuador, se le sustituye dos días por trabajo comunitario. Para el trabajo comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón Daule, cuya responsabilidad estará el mismo, quien  informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento del día restante de la pena. Gírese en el día la correspondiente boleta de libertad a fin que una vez cumplido el dia de prisión sea puesto en libertad. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria encargada del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  