JUICIO PENAL No 0084-2014, por el delito de PREVARICATO, se sigue contra: ARISTIDES VITALIANO ZERDA REYES.-VISTOS: Este Tribunal de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, integrado por los senores jueces provinciales: Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles, Juezas Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro; y, con la intervencion de la Ab. Elizabeth Gonzaga Marquez, Jueza de la Sala de Familia Ninez y Adolescencia de El Oro,  quien interviene por excusa del Ab. Ramon Ruilova Toledo, designada mediante accion de personal No. 1394-CJO-2014, constituido el Tribunal en Audiencia Publica de Juzgamiento para conocer y resolver la situacion juridica del procesado doctor ARISTIDES VITALIANO ZERDA REYES en contra de quien, el Presidente de la Corte Provincial de Justicia de El Oro,  con fecha 24 de enero del 2014, a las 11H00, con fundamento en el Art. 232 del Codigo de Procedimiento Penal, dicto auto de llamamiento a juicio, por considerar que de las diligencias actuadas en la etapa de instruccion fiscal se ha determinado que tiene participacion directa como autor del delito de prevaricato, tipificado y sancionado en el Art. 277 del Codigo Penal. Siendo el estado procesal el de resolver, para hacerlo, se considera:

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA

Este tribunal asumio conocimiento de la presente causa penal, en razon del fuero que gozaba el procesado Aristides Vitaliano Zerda Reyes, en su calidad de Juez del Tribunal Segundo de Garantias Penales de el Oro, conforme lo dispone el Art. 208.2 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, en armonia con lo que estipula los articulos 167, 168 y 169 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en tanto que el Art. 18.1 del Codigo de Procedimiento Penal, establece; los ciudadanos ecuatorianos, asi como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la Republica, estan sujetos a la Jurisdiccion Penal del Ecuador y siendo el acusado de nacionalidad ecuatoriana, en contra de quien se ha propuesto cargos por delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdiccion penal de la Republica del Ecuador;  por lo que este Tribunal de la Sala de Garantias Penales y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, constituidos en audiencia de juicio somos competentes tanto por los grados, por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la presente causa. 

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL

La audiencia preliminar tiene por objeto, en primer lugar, que el Fiscal y el abogado de la defensa presenten sus alegatos a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso. Examinado el procedimiento de la presente accion, no se advierte vicio u omision de solemnidad sustancial que pudiera acarrear su nulidad; por lo que este Tribunal declara la validez de esta causa.
TERCERO: IDENTIDAD DEL ACUSADO

El acusado se identifica con los nombres de ARISTIDES VITALIANO ZERDA REYES, ecuatoriano, domiciliado en el canton  Machala,  de 49 anos de edad, de estado civil divorciado, portador de la cedula de ciudadania numero 0701790479, de profesion abogado. 

CUARTO: RELACION PROCESAL Y CARGOS QUE SE FORMULAN EN CONTRA DEL PROCESADO ARISTIDES VITALIANO ZERDA REYES

4.1. RELACION PROCESAL.- El senor Fiscal Provincial de El Oro, con fecha 11 de mayo del ano 2012 Formula Cargos e inicia Instruccion Fiscal, en contra del doctor ARISTIDES VITALIANO ZERDA REYES y otros, Juez del Segundo Tribunal de Garantias Penales de  El Oro, sobre la base de la denuncia formulada por el Dr. Wilson Emiliano Cuenca Armijos  Fiscal de la Unidad Especializada en Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional de la Provincia de El Oro, que contiene los siguientes hechos: a) Con fecha 20 de abril del 2011, a las 14h25, el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, integrado por el Dr. Francisco Quevedo Madrid, Dr. Aristides Zerda Reyes y Ab. Daniel Maldonado Gonzaga, mediante procedimiento abreviado dicta Sentencia Condenatoria en contra de Jefferson Livio Calderon Maldonado, imponiendole la pena acordada por las partes procesales de UN MES DE PRISION CORRECIONAL y, el COMISO ESPECIAL DEL VEHICULO DE PLACAS ABC-1558 de propiedad de Libio Calderon Tinizaray, ordenando tambien la aprehension del vehiculo y por haber pasado el dominio al Estado ordena que sea entregado al Director de Hidrocarburos de El Oro. Sentencia que se encuentra debidamente ejecutoriada por el Ministerio de la Ley, sin que se hayan planteado recurso alguno que preve la ley; es mas se encuentra ejecutada ya que el referido vehiculo ha sido aprehendido conforme justifica con el parte policial que obra de fs.4. b)  Causa Penal No. 225-10, sustanciada en contra de Jefferson Livio Calderon Maldonado, dentro de la cual el doctor Aristides Vitaliano Zerda Reyes, en su calidad de Presidente del Segundo Tribunal de Garantias Penales de  El Oro, en conjunto con los otros jueces del Tribunal, con fecha 5 de septiembre del 2011, a las 14h10,  dictan auto resolutorio que modifica parcialmente la sentencia dictada el 20 de abril del ano 2011, la misma que se encuentra ejecutoriada y ejecutada, auto resolutorio cuyo contenido es: " ..Resuelve dejar sin efecto el comiso especial ordenado en sentencia dictada el 20 de abril del 2011; a las 15h25 y en su lugar ordena la devolucion del vehiculo   de las siguientes caracteristicas: Marca Mazda, Placas ABG-1558, Modelo BT-50, Motor No.T967884, por lo que se ordena oficiar a Petrocomercial para que proceda a devolver dicho bien a su propietario o a la persona a quien delegue el mismo, por haber justificado conforme a la ley su propiedad, ..."; c) De la Audiencia de Emision del Dictamen y preparatoria de Juicio el senor Fiscal Provincial de El Oro, sostiene que luego de las diligencias evacuadas y de los elementos de cargo y descargo obtenidos en la etapa de investigacion, existen meritos suficientes para acusar al Doctor Aristides Vitaliano Zerda Reyes en calidad de co- autor del Delito de Prevaricato establecido en el numeral 3 del Art.277 del Codigo Penal por lo que solicita se dicte auto de llamamiento a juicio en contra del prenombrado procesado, manifestando que los otros co-procesados se han acogido a la Suspension Condicional del Procedimiento. 
4.2. CARGOS EN CONTRA DEL  PROCESADO.- Concluida la instruccion fiscal y al termino de la etapa preparatoria del juicio, el  Dr. Joselito Romero Galarza, Presidente de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, con fundamento en el Art. 232 Codigo de Procedimiento Penal, dicto auto de llamamiento a juicio contra ARISTIDES VITALIANO ZERDA REYES, por considerarlo en calidad de coautor del delito de Prevaricato, que tipifica y sanciona el Art. 277.3 del Codigo Penal en concordancia  con el Art. 233 de la Constitucion.  
QUINTO: FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL
Bajo los presupuestos fundamentales de presuncion de inocencia, formulacion oficial de cargos y finalidad de la etapa del juicio, conforme lo disponen los articulos 250 y 85 del Codigo de Procedimiento Penal, consiste en comprobar conforme a derecho, la existencia de la infraccion y la responsabilidad del acusado, para segun corresponda, condenarlo o ratificar su estadio de inocencia; siendo en esta etapa en la que se decide su situacion juridica procesal y se practican todos los actos procesales necesarios de prueba con los que se pretende justificar la existencia de la infraccion y responsabilidad penal de aquel. Por consiguiente, en esta etapa tiene lugar el juicio de desvalor de la presuncion de inocencia y de culpabilidad del procesado para atribuirle o no el juicio de reproche y por ende la comision de la infraccion y, de ser el caso, determinar su responsabilidad y consiguientemente su culpabilidad. Al efecto, la Constitucion de la Republica del Ecuador en el Art. 169, establece: "El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades", operativizada con la norma del Art. 85 del Codigo de Procedimiento Penal que puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del acusado; y el Art. 252 ibidem; puntualiza que "La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendra de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de la instruccion fiscal". Estos principios rectores del juicio guardan armonia con los principios generales de la prueba puntualizados en el Art. 79 del mismo cuerpo de leyes, que preceptua: "Las pruebas deben ser producidas en la etapa de juicio, ante los tribunales penales correspondientes con la presencia ininterrumpida de los jueces y de las partes", conforme lo dispone el Art. 253 ibidem (concentracion e inmediacion), con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instruccion fiscal alcanzan el valor de prueba una vez que han sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir que se hayan judicializado. Las directrices en referencia devienen de las instituciones previstas en los articulos 79, 119, 250 y 252 del Codigo de Procedimiento Penal que guardan relacion con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitucion de la Republica, tales como: legalidad, oralidad, inmediacion, oficialidad de cargos en la sustanciacion del proceso; dispositivo de contradiccion en la presentacion de las pruebas puntualizados en los articulos 168, 169 ibidem, que en tratandose de materia penal la prueba es: material, testimonial y documental conforme lo senalan los articulos 91, 117 y 145 del Codigo de Procedimiento Penal. En virtud del principio de libertad de la prueba, pueden presentarse otros medios de prueba que permitan esclarecer los hechos con rigor cientifico en la estructura de ese conocimiento y que de igual forma deben ser valorados por el Tribunal de acuerdo con las reglas de la sana critica, al amparo de lo previsto en el Art. 86 del Codigo de Procedimiento Penal. En este contexto para que haya juicio es necesario que haya acusacion fiscal, es decir, proposicion positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual el imputado debe responder segun lo prescribe el Art. 251 del Codigo de Procedimiento Penal. En consecuencia, es necesario establecer que la formulacion de cargos obedece a un cumulo o conjunto de actos que dan lugar a la hipotesis de la adecuacion tipica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista. Es indudable que en la audiencia de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infraccion y el juicio de desvalor de la inocencia, presupuesto de la calidad de comparecer a juicio y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comision del hecho ilicito y determinar con precision y certeza en cumplimiento de lo previsto en el Art. 304- A del Codigo de Procedimiento Penal, para efectos de dictar sentencia condenatoria debe estar comprobada conforme a derecho tanto la existencia del delito como la responsabilidad penal del procesado. En el caso sub judice, en el proceso debe justificarse fehacientemente la existencia del delito de prevaricato previsto y sancionado en el Art. 277.3 del Codigo Penal, cuya esencia tipica es "fallar contra ley expresa y que la resolucion judicial se dicte por intereses personales, de afecto o desafecto a alguna persona o corporacion, rehusen o retarden la administracion de justicia".
SEXTO: EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO 
6.1. INFORMACION SOBRE CARGOS Y DERECHOS DEL ACUSADO. Previo al inicio del juicio el Tribunal, dentro de la Audiencia de juicio, celebrada el veinte seis  de septiembre de dos mil catorce a las catorce horas con quince  minutos, se procedio a informarle al acusado ARISTIDES VITALIANO ZERDA REYES sobre los cargos que la Fiscalia formula en su contra, asi como la gravedad del mismo y de las consecuencias que se podia derivar de ser encontrado culpable; asi mismo el Tribunal le informo de sus derechos constitucionales, es decir le explico que tenia derecho a un juicio imparcial ante sus jueces naturales, que tenia derecho a la defensa (como en efecto se encontraba asistido) que tenia derecho a guardar silencio, a no auto incriminarse, que podia contestar a preguntas calificadas que se le formulara, que podia consultar con su abogado previamente, y, que su  testimonio constituia un medio de defensa y de prueba a su favor, por lo tanto debe estar atento a todo el proceso que se de en esta audiencia de juzgamiento. 

6.2 Es la etapa de exposicion del motivo de acusacion y relato circunstanciado de los hechos como de peticion y practica de pruebas tendientes a establecer la verdad procesal de la existencia del delito por el que fue llamado ajuicio el procesado, asi como de su responsabilidad penal, segun lo que ha asegurado cada parte procesal y a fin de establecer si los elementos del tipo penal se han consumado o no en la comision del acto punible por el que se ha originado la causa y cuya existencia y responsabilidad penal se imputa al procesado, doctor ARISTIDES VITALIANO ZERDA REYES; al efecto, el Tribunal establece: a) Teoria del caso de la Fiscalia, el Dr. Diego Matute Torres delegado del Ministro Fiscal Provincial, manifiesta: Comparezco a esta diligencia en representacion de la Fiscalia Provincial del Estado amparado en el Art. 195 de la Constitucion, para resolver la situacion juridica del acusado Aristides Zerda Reyes, al haber sido llamado a juicio,  por haber adecuado su conducta en el delito de prevaricato tipificado y sancionado en el Art. 277 num. 3 del Codigo Penal, por cuanto el mencionado ciudadano sin tomar en consideracion que existe una sentencia ejecutoriada dentro de un proceso penal de hidrocarburos en la cual se ordeno el comiso especial de un vehiculo causante de este hecho; con el objeto de beneficiar a una tercera persona en fechas posteriores a que la sentencia se encuentra ejecutoriada realiza un acto judicial con el unico objeto de atentar al bien juridico del Estado, al efecto en mi calidad de acusador oficial del Estado, presento la teoria del caso,  en los siguientes terminos: El 20 abril del 2011, a las 14h25, el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, integrado por los jueces Dr. Francisco Quevedo Madrid,  Dr. Aristides Zerda Reyes y Dr. Daniel Maldonado, mediante un procedimiento abreviado dictan sentencia condenatoria en contra del ciudadano Jefferson Livio Calderon Maldonado, por el delito que tipifica y sanciona el Art. 367.2 del Codigo Penal, imponiendole la pena acordada por las partes procesales, de un mes de prision correccional y el comiso especial vehiculo de placas ABC-1558, de propiedad del ciudadano Libio Calderon Tinizaray, ordenando la aprehension del mismo, posteriormente a esta sentencia con fecha 01 de Julio del 2012,  a las 15h30, se ejecutorio la referida sentencia y se ordeno la incautacion vehiculo, por lo que  el 16 agosto del 2011, dicho vehiculo de placas ABCV1558, fue aprehendido en la ciudad de Huaquillas y puesto a conocimiento del Tribunal de Garantias Penales de ese entonces y cinco meses despues de la sentencia; con fecha 5 Septiembre del 2011 a las 14h10, emiten providencia dentro del juicio 225-2010, por parte de los Jueces Aristides Zerda Reyes en calidad de Presidente subrogante, Dr. Daniel Maldonado y Dr. Gerardo Aguilar Encalada en calidad de Jueces del Tribunal Segundo de lo Penal de El Oro,  dejando sin efecto el Comiso Especial del vehiculo ordenado en sentencia ejecutoriada, y en su lugar ordenan la devolucion del vehiculo que fue declarado en comiso especial, disponiendo oficiar a PETROCOMERCIAL para que proceden a devolver el automotor, el dia de hoy por parte fiscalia se demostrara con las pruebas anunciadas,  y la teoria del caso  puestas ante vuestras autoridades. b) Teoria del caso de la defensa del procesado ARISTIDES ZERDA REYES, interviene la Ab. Miriam Benavides Bermeo, quien manifiesta: Mi cliente no ha cometido el delito de prevaricato, los senores  jueces  de ese entonces, daban cumplimiento a una disposicion legal donde se disponia la devolucion de ese vehiculo, las tres autoridades, considerando mi cliente que solo cumplia una disposicion legal mas no que ha cometido un delito con el fin de perjudicar al estado. c) PRUEBAS DE CARGO DE LA FISCALIA: 1) ACUERDOS PROBATORIOS: Las partes procesales llegan a acuerdos probatorios para que se prescinda de los mismos: Testimonio del Cabo Segundo de Policia Ruben Estuardo Paucar Paucar perito que realizo el reconocimiento del lugar. 2) Prueba documental: a) Fotocopias del juicio penal Nro.348/2012, pericia que obra de fs.282 a 288. 2) Prueba documental: 2) Prueba documental: a) Fotocopias del Juicio Penal No.38/2010, por Transporte Ilegal de hidrocarburos en contra de Jefferson Livio Calderon Maldonado, seguido en el Tribunal Segundo de lo Penal de El Oro, constante de fs.27 a 125; b) Fotocopias certificadas de la sentencia de fecha 20 de Abril del 2011, a las 14h25, constante de fs.95 a 96 dictada por los Dr. Francisco Quevedo Madrid; Ab. Daniel Maldonado Gonzaga y Dr. Aristides Zerda Reyes, en sus calidades de Presidente y Jueces del Segundo Tribunal de Garantias Penales de El Oro dentro del Juicio Penal No.38-2010, contra Jefferson Livio Calderon Maldonado, por Transporte Ilegal de Hidrocarburos; c) fotocopia certificada de la razon sentada por el secretario del Tribunal Segundo contante de fs.98; d) fotocopia del oficio Nro. 1151-2011, de fecha 11 de Mayo, suscrito por el Ab. Francisco Quevedo, dirigida a PETROECUADOR, constante de fs.100;  e) fotocopia certificada de la providencia dictada de fecha  01 de Junio del 2011 a las 15H00, constante de fs.104; f) fotocopia certificada del oficio Nro. 1700-2011, fecha 3 de Junio del 2011, en la cual se dispone que se oficie al Jefe de la Comision de Transporte Terrestre para que proceda detener al vehiculo, constante de fs.105; g) fotocopia certificada  del Oficio No.2011-430-sp-jh-c-p-3 de fecha 17 de Agosto del 2011, suscrito por el Sub oficial de la Policia judicial de El Oro- Huaquillas, dirigido al Dr. Francisco Quevedo Presidente del Segundo Tribunal de Garantias Penales de El Oro en el que da a conocer la detencion del vehiculo Marza Mazda de Placas ABC-1558, constante de fs.110 a 111; y h)  fotocopia del escrito presentado  con fecha 30 de Agosto del 2011, a las 10H30, por el senor Livio Calderon, quien solicita la devolucion del vehiculo antes mencionado, constante de fs.115.

PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) Copia certificada de la providencia de fecha 5 de septiembre del 2011, a las 14h10, por el Dr. Aristides Zerda Reyes, en calidad de Presidente Subrogante del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, Dr. Daniel  Maldonado Gonzalez y Dr. Gerardo Aguilar Encalada en calidad de jueces (se lee).  

PRUEBA TESTIMONIAL SOLICITADA POR LA FISCALIA.- Testimonio del Dr.  Wilson Emiliano Cuenca Armijos, Enrique Anasco Lainez y Ruben Estuardo Paucar Paucar.  

Testimonio del Dr. Wilson Emiliano Cuenca Armijos, quien manifiesta: "En la actualidad soy Fiscal del Canton Santa Rosa, anteriormente me desempenaba como Fiscal de la Unidad Especializada en Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional de la Provincia de El Oro. A las preguntas realizada por el senor Fiscal, indica: Que los motivos para que presente la denuncia en contra del Dr. Aristides Zerda Reyes, se trato de un caso de combustible en contra de Jefferson Libio Calderon, por el transporte  ilegal de combustible, a quien se le dicto instruccion fiscal y llamo a juicio, dentro del Tribunal en audiencia de juzgamiento, se le declaro culpable y dispuso mediante sentencia el comiso especial del combustible y vehiculo, sentencia dictada que ejecutoriada mediante razon sentada por el Dr. Enrique Anazco en ese entonces secretario del Tribunal,  y una vez ejecutoriada la sentencia se dispuso que este vehiculo sea aprehendido y se lo entregue a PETROECUADOR, y el dominio dejo de ser del senor Calderon y paso a Petroecuador. En esta condicion la Policia Nacional hace conocer al Dr. Aristides Zerda Presidente del Tribunal de ese entonces sobre la aprehension del vehiculo; y el mismo con una providencia revoca el comiso especial de la camioneta, la misma que fue ejecutada por parte de la Policia Nacional, quien dio cumplimiento a la disposicion del Tribunal y devolvio la camioneta, el suscrito presento un escrito de que esa situacion no se podia dar, se volvio a ordenar el comiso del vehiculo pero la camioneta nunca fue encontrada, ni devuelta. 

TESTIMONIO DEL DR. ENRIQUE JOSE ANAZCO LAINES; Quien al  examen que realiza la fiscalia manifiesta: Anteriormente fui Secretario del Tribunal Segundo de Garantias Penales de EL Oro por el espacio de 17 anos y en la actualidad ejerzo el libre ejercicio profesional, que el documento que se me pone a la vista, es mi firma, en la misma indica que las copias fueron certificadas y emitida en mi calidad de secretario del Tribunal. Al contra examen realizado por la Defensa del procesado, indica: Que cuando se produjo la devolucion del vehiculo, yo estaba haciendo uso de mis vacaciones  y me entere que se habia devuelto ese vehiculo cuando estaba de vacaciones y fue porque el senor Fiscal Provincial Dr. Guaman llego hacer una diligencia al Tribunal, por eso me entere, que no conocia. Que en cuestiones de devolucion el Tribunal decidia si devolvian o no, a excepcion de una providencia que solo firmaba el Presidente, que el Dr. Daniel Maldonado, fue vocal del Tribunal, asi mismo conocio al Dr. Gerardo Aguilar Encalada, que del documento que se me pone a la vista para mi es una providencia pero con caracter de Auto Resolutorio. Que ahi siempre  intervenian los tres jueces.  

PRUEBA DE DESCARGO DEL PROCESADO. 
1.- DEL TESTIMONIO PROPIO DEL DR. ARISTISDES ZERDA REYES, quien indica: Segun la providencia con la cual se ha cometido el delito de prevaricato, segun la fiscalia y obviamente el Dr. Cuenca que puso en conocimiento ante la Fiscalia Provincial de  El Oro, de que se ha cometido por cuanto mi persona, el Dr. Daniel Maldonado y Dr. Gerardo Aguilar, ordenamos en providencia la devolucion de un vehiculo placas ABC-1558, Modelo Mazda, la devolucion se la  hizo en forma unanime, por cuanto el Tribunal considero que el propietario del vehiculo presenta que se le entregue la devolucion es el senor Libio Calderon Tinizaray y no el procesado Jefferson Libio Calderon Maldonado, y por ello el Tribunal considero justa la peticion y ordeno la devolucion del vehiculo. Si acaso se cometio una omision delictiva, considero que se debio aplicarse un procedimiento legal conforme lo establece el Art. 22 numeral  2 de la Ley Organica de Garantias Constitucionales y Control Constitucional. Al contra examen realizado por el senor Fiscal, indica: Que soy Profesional del Derecho hace 20 anos, y hace 4 anos en la Funcion Judicial me desempenaba como Juez del Tribunal Segundo de Garantias Penales, eran Titulares los senores Rene Vicuna y Ab. Francisco Quevedo, que actue como Presidente Subrogante,  que no hubo documento que acredite la propiedad del vehiculo devuelto. 

ALEGATOS DE CLAUSURA: DEBATES.

A efectos de dar cumplimiento a lo establecido en los articulos 302 y 303 del Codigo de Procedimiento Penal, el Dr. Diego Matute Torres, manifiesta:  Como se habia  indicado la teoria del caso por parte de la Fiscalia, el  dia de hoy  el suscrito ha cumplido lo que dispone el Art. 85 del Codigo  de Procedimiento Penal en concordancia con el Art. 79, por cuanto ha comparecido en primer lugar el ciudadano Dr. Wilson Cuenca, persona denunciante quien presenta la denuncia y tramito el proceso penal de hidrocarburos en la cual se dio una sentencia que conllevo a los demas actos, al momento de realizar la intervencion de la teoria del caso  manifeste a ustedes que se iba a probar en primer lugar que con un acto judicial o auto resolutorio se revoca una sentencia condenatoria en el cual se ordena un comiso especial de un vehiculo con el unico objeto de beneficiar a una tercera persona  y consecutivamente atentar contra la recta administracion de justicia en cuanto al mencionado ciudadano al ser Funcionario Publico tenia que regirse conforme a las normas constitucionales y legales. De la prueba documental existe efectivamente la sentencia dictada contra Jefferson Calderon Maldonado en el cual se ordeno el comiso especial del vehiculo ABC-1558, que efectivamente luego de ejecutoriada la sentencia ademas la misma fue ejecutada por cuanto el 16 de Agosto del 2011,  el vehiculo fue aprehendido en la ciudad de Huaquillas, no solo se encontraba la sentencia ejecutoriada dentro del proceso penal, sino tambien  se habia ejecutado la misma y se ordeno el comiso de la misma y eso consta en las piezas procesales, lo mas curioso es que el dia de hoy  se presento por parte de la fiscalia  el oficio del Auto Resolutorio de fecha 05 de septiembre del 2011, en la cual efectivamente fue suscrito por los tres jueces, no esta en discusion alguna que tal vez  hayan firmado uno o tres jueces, por cuanto el proceso penal se inicio en contra de los tres jueces,  a finalidad de esta audiencia es para demostrar que existe la infraccion  y que el ciudadano presente es el responsable del mismo, que mas prueba que actuando contra ley expresa, por cuanto se encontraba sentencia condenatoria ejecutoriada,  y al ordenarse el comiso especial de determinado bien, este ya no tenia dominio con tercera persona, sino que pasaba a poder del estado, tal es asi que estaba en PETROCOMERCIAL y de ahi se emite la disposicion para devolver el mismo, incluso lo que no fue objeto de discusion por parte de la fiscalia, sin embargo de las pruebas aportadas  existe el escrito que presenta la otra  parte para para pedir la devolucion del vehiculo, digo esto porque ni siquiera han dado cumplimiento a lo que dice la Ley Organica de  Transito y el unico documento habilitante que justicia la propiedad del automotor es la matricula, al ser preguntado el senor que anteriormente fue Juez del Tribunal, sobre  si se presento la matricula del mencionado vehiculo, indico que no, siendo estos documentos contrarios a la ley expresa por una sentencia condenatoria, siendo unos documentos que no justifican la propiedad y se ordeno la devolucion. El delito de prevaricato es evidentemente doloso, aqui no se admite culpa, y el ciudadano en su calidad de juez conocia plenamente el derecho, es decir  el mencionado ciudadano Aristides Zerda  Reyes  atento contra la administracion de justicia, y cometio el delito de prevaricato establecido en el Art. 277 num. 3, en concordancia con el art. 278 del Codigo Penal. Debo indicar a ustedes que dentro de la sustanciacion de la audiencia  se ha puesto en conocimiento que tambien se ha cometido o actuado determinado ciudadano Aristides Zerda Reyes, por las circunstancias agravantes del Art. 30 num. 1, es decir, actuo sobre seguro, porque tuvo conocimiento en primer lugar porque es profesional del derecho y sabe muy bien como aplicar la ley y actuo sobre seguro porque actuo en calidad de presidente subrogante del Tribunal de Garantias Penales, y porque no habia oposicion de la otra parte porque quien tenia el dominio factico de los hechos el ciudadano Aristides Zerda al momento de emitir el auto resolutorio en beneficio de un tercero esto es la persona a quien se le entego el vehiculo decomisado.  Por  lo expuesto ha quedado plena certeza de que no existe duda del ciudadano Aristides Zerda Reyes es el  autor del delito de prevaricato y solicito que se dicte sentencia condenatoria en  su contra y se le imponga la pena maxima de conformidad  con el Art. 277 num. 3 del Codigo Penal, en relacion la pena maxima conforme al Art. 178 ibidem, asi como tambien se considere como circunstancias agravante el Art. 30. 1. 

ALEGATOS DE EXPUESTOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO

La Ab. Miriam Benavidez Bermeo Defensora Publica Penal y defensora del acusado, manifiesta mi cliente en su testimonio sostuvo que si una falta hubiese cometido en calidad de juez, por la posicion que este ocupaba tenia que haberse primero vinculado ante el Consejo de la Judicatura y que sea este quien de alguna investigacion establezca que efectivamente mi representado haya adecuado su conducta en lo que establece el Art. 22 del Codigo Organico que trata de las violaciones procesales, en cuanto a la violacion procesal, este articulo en su numeral tercero, en este caso el entonces Fiscal Wilson Emilio Cuenca Armijos, considero que este Juez ha incurrido en una falta en cuanto al incumplimiento de una sentencia, que es a lo que se refiere este articulo, lo mas loable era que ponga en conocimiento del Consejo de la Judicatura para que este a su vez  tome los correctivos del caso, y a su vez si se percataba que la conducta del mismo estaba adecuada en un tipo penal, solo entonces podia acudir hacia las instancias pertinentes, sin embargo esto se omitio y para el senor Fiscal se adelanto a emitir criterio de que mi defendido habia adecuado su conducta a un delito de prevaricato.  Un delito de prevaricato en el cual tres personas tomaron una decision en un auto resolutorio, sin embargo se pretende sancionarlo a el cuando no se ha seguido el procedimiento adecuado para estos casos que la ley determina. Si efectivamente como dice la Fiscalia, que mi cliente es conocedor del derecho tambien es cierto que  las personas no actuan de mala fe, como probar el dolo, el ciudadano Libio  Calderon Tinizaray  quien comparece como propietario del vehiculo pidiendo la devolucion del vehiculo y motiva que los tres jueces de ese entonces procedan considerando que el no es la persona procesada y contra quien se haya emitido una sentencia condenatoria a traves de un procedimiento abreviado como es el senor Libio Tinizaray, procedieron a devolver dicho vehiculo, en todo caso  nuestra Constitucion en el Art. 76 num. 2, trata de la presuncion de inocencia de la cual mi cliente mantiene que esta intacta porque jamas hubo en el la intencion de causarle dano al estado y menos cuando de pronto haya incurrido en un acto doloso, sino que simplemente tratando de ser justos  cuando la otra persona indicaba que era el dueno del vehiculo es que proceden a la devolucion del vehiculo. La defensa considera que mi cliente en su testimonio ha sostenido del por que la devolucion de ese vehiculo, en todo caso resuelvan como crean pertinente siempre que consideren de que la fiscalia haya demostrado suficientes elementos de  conviccion donde se constate que efectivamente el Dr. Aristides Zerda haya cometido el delito de prevaricato, sin que eso signifique que no se reconozca los principios establecidos en los convenios y tratados internacionales asi como en el principio de la carta magna.  

De la replica que hace el senor Fiscal, indica: Debo indicar que cuando se comete un delito de accion publica conforme lo dispone el Art. 195 de la constitucion de la Republica como norma suprema, la fiscalia es el titular de la accion penal, y por ende inician las respectivas investigaciones. En un tramite administrativo la autoridad sabra ver  que asunto trata aquello. En este proceso que llega a su conocimiento no hubo ninguna violacion al tramite que habla, lo que hubo es un hecho doloso de caracter penal, seguido por la fiscalia por cuanto los intereses del estado se encontraban vulnerados  y este delito de prevaricato es eminentemente doloso, el mencionado ciudadano no solo  perjudico al estado al quitarle un bien  que se  encontraba en comiso especial de su propiedad, sino tambien que beneficio a una tercera persona devolviendo el bien cuando ya no tenia la facultad de hacerlo por cuanto la sentencia condenatoria efectivamente fue ejecutoriada y ahi ya termino todas las facultades que tenia el tribunal de garantias penales para actuar. Y sin embargo pese a ello sin considerar que se encontraba con sentencia ejecutoriada procede a devolver un vehiculo y mas aun como se ha indicado sin ni siquiera haber presentado el justificativo como es la matricula  del vehiculo. Lo unico que la fiscalia busca es que ustedes administren justicia en forma recta y eficaz para que estos hechos no queden en la impunidad. Y solicitamos que  se declare la culpabilidad del ciudadano como autor del delito de prevaricato y se le imponga el maximo de la pena. 

SEPTIMO: FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL

Bajo los presupuestos fundamentales de la presuncion de inocencia, formulacion oficial de cargos del mismo y de no autoinculpacion, la finalidad del juicio consiste en la justificacion en la Audiencia Publica de Juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, la existencia de la infraccion que se juzga y la responsabilidad del acusado para segun corresponda ratificar su inocencia o condenar, siendo en esta etapa en la que se decide la situacion juridica procesal del acusado y donde deben practicarse todos los actos procesales de prueba necesarios e idoneos que deben aportar las partes o sujetos de la relacion procesal ante el Tribunal para justificar la existencia de la infraccion y la responsabilidad penal del Acusado, que permita a este Tribunal, tener la certeza de la existencia del delito como la culpabilidad del acusado.- Al efecto establece que la Constitucion de la Republica del Ecuador en su articulo 168 numeral 6, que la sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevaran en base al sistema oral de acuerdo a los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo; siendo la finalidad de la prueba acorde con lo que establece el articulo 85 del Codigo de Procedimiento Penal, determinar tanto la existencia de la infraccion punible como la responsabilidad penal, en relacion con el articulo 252 del Codigo Adjetivo Penal que puntualiza que "la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendran de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubieren practicado en la etapa de instruccion fiscal ". y, que las investigaciones realizadas en la fase investigativa tanto pre procesal como de Instruccion Fiscal y las aportadas en la Audiencia de Juicio, esto es, los elementos de conviccion, para que alcancen su valor probatorio deben ser actuados ante el correspondiente organo jurisdiccional, como regla que la prueba sea pedida, ordenada, practicada e introducida en el Juicio para que sea valorada por los Jueces que conforman el Tribunal sentenciador conforme lo dispone los articulos 79, 119, 250 y 252 del Codigo Procesal Penal ecuatoriano, en cumplimiento a los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediacion, oficialidad de cargos en la sustanciacion del proceso, dispositivo y de contradiccion en la presentacion de las pruebas; proporcionalidad, unidad y concentracion, independencia, publicidad que se amparan en los articulos 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Estos principios rectores del juicio guardan armonia con los principios generales de la prueba puntualizados en el Art. 79 del mismo cuerpo de leyes, que preceptua: "Las pruebas deben ser producidas en la etapa de juicio, ante los tribunales penales correspondientes con la presencia ininterrumpida de los jueces y de las partes", conforme lo dispone el Art. 253 ibidem (concentracion e inmediacion), con la particularidad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instruccion fiscal alcanzan el valor de prueba una vez que han sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir que se hayan judicializado. Las directrices en referencia devienen de las instituciones previstas en los articulos 79, 119, 250 y 252 del Codigo de Procedimiento Penal que guardan estrecha relacion con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitucion de la Republica, tales como: legalidad, oralidad, inmediacion, oficialidad de cargos en la sustanciacion del proceso; dispositivo de contradiccion en la presentacion de las pruebas puntualizados en los articulos 168, 169 de la Constitucion de la  Republica, que en tratandose de materia penal la prueba es: material, testimonial y documental conforme lo senalan los articulos 91, 117 y 145 del Codigo de Procedimiento Penal. La declaracion del acusado se constituye en un medio de prueba y defensa en su favor, para que surta tales efectos debe guardar armonia con el resto de la prueba o simplemente ser la unica actuada; en este caso el Acusado rindio su testimonio; las declaraciones que realicen terceras personas existen personas que pueden declarar sobre los hechos materia del enjuiciamiento penal por haberles constatado personalmente los hechos o parte de ellos constitutivos del inter criminis, quienes en virtud de su calidad de expertos como peritos acreditados, sustentaran en forma oral los hallazgos y conclusiones cientificas a las que hayan arribado luego de haber analizado la evidencia puesta a la pericia correspondiente, segun el requerimiento o, a la especialidad de su ciencia y conocimientos y aquellos que en el ejercicio del principio de contradiccion consagrado en la Constitucion, que se sustente en una posibilidad de exclusion de la prueba. La prueba documental: Consiste en los documentos tanto publicos como privados segun lo establece el articulo 145 del Codigo de Procedimiento Penal; la manera de incorporarlos en el juicio y la calidad, asi como, la eficacia probatoria de ellos en el sistema oral dentro del modelo de garantias dependen de la calidad del documento, asi hara fe en el juicio penal, excepto en los casos del documento publico, que la Ley establece que dan fe publica por la calidad del funcionario que lo otorgo, salvo en los casos que exista una alegacion respecto de falsedad o falsificacion, ya sea por falsedad ideologica, evidente o falsificacion entre otros, en los demas casos es necesario de la comparecencia del otorgante para establecer la veracidad del contenido de ellos a traves del interrogatorio y contrainterrogatorio. En virtud del principio de libertad de la prueba, pueden presentarse otros medios de prueba que permitan esclarecer los hechos con rigor cientifico en la estructura de ese conocimiento y que de igual forma deben ser valorados por el Tribunal de acuerdo con las reglas de la sana critica, al amparo de lo previsto en el Art. 86 del Codigo de Procedimiento Penal. En este contexto para que haya juicio es necesario que haya acusacion fiscal, es decir, proposicion positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual el imputado debe responder segun lo prescribe el Art. 251 del Codigo de Procedimiento Penal. Asi pues, es necesario establecer que la formulacion de cargos obedece a un cumulo o conjunto de actos que dan lugar a la hipotesis de la adecuacion tipica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista. Es indudable que en la audiencia de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infraccion y el juicio de desvalor de la inocencia, presupuesto de la calidad de comparecer a juicio y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comision del hecho ilicito y determinar con precision y certeza en cumplimiento de lo previsto en el Art. 304 A del Codigo de Procedimiento Penal, que para dictar sentencia condenatoria debe estar comprobada conforme a derecho tanto la existencia del delito como la responsabilidad penal del procesado. En el caso sub judice, en el proceso debe justificarse fehacientemente la existencia del delito de prevaricato previsto y sancionado en el Art. 277 del Codigo Penal, cuya esencia tipica es "fallar contra ley expresa y que la resolucion judicial se dicte por intereses personales, de afecto o desafecto a alguna persona o corporacion, rehusen o retarden la administracion de justicia".

OCTAVO: ANALISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCION.

La norma del articulo 85 del Codigo de Procedimiento Penal, puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad penal del acusado y el articulo 252 Ibidem dice que "La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del procesado se obtendra de la prueba de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa". Si bien el sistema oral exige la sustanciacion oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrinseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el nucleo del tipo penal y de los hechos que por si mismo puedan acarrear una duda razonable. Se establece que el Tribunal no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposicion, concentracion e inmediacion como manda la norma contenida en el articulo 168 numeral 6 de la Constitucion de la Republica y que el Juzgador solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre si a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que el juzgador conocera en su funcion, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos, en el presente caso valoradas las pruebas producidas en audiencia oral del juicio de acuerdo a las reglas de la sana critica. Los testigos son terceras personas que relatan lo que observaron o vieron en un momento determinado y que lo manifiestan en la audiencia de juicio ante el Tribunal, sin tener un conocimiento tecnico de los hechos y que indican o ilustran lo que paso. La prueba documental requiere que se incorpore al proceso y en este nuevo modelo de garantias que tenga relacion con los hechos sometidos a juicio, de tal manera que si se requiere que en ciertos casos esos documentos sean abalizados por su otorgante para que sea examinado por las partes y se puede controvertir el contenido de estos documentos, todo esto implica que alcanzar una inferencia logica de los niveles de certeza que el procedimiento penal permite.- 

Bajo estas premisas, considerando que "...conforme al concepto finalista de la teorias del delito, decimos que la accion se concibe como ejercicio de la actividad final y no solamente causal, entendiendo que esa finalidad se basa en la capacidad de prevision del hombre de las consecuencias posibles de su obrar; que le permite, por lo tanto proyectar fines diversos, y dirigir su actividad conforme a un plan, a la consecucion de estos."; y, en base a esta teoria, siguiendo el finalismo, en el analisis dogmatico, decimos que delito "...se entiende a toda conducta tipica, antijuridica y culpable, senalandose asi todas las caracteristicas de la accion conminada con pena cuyo estudio en conjunto constituye el objeto de la teoria del delito; esto significa, entonces, que se trata de un concepto estratificado, integrado por sus diversos niveles o planos de analisis". (Manual de Derecho Penal; Fernando Velasquez Velasquez parte general, pagina 218 y 210); pasandose a analizar sobre la existencia del delito: donde cada categoria dogmatica tiene sus propios elementos que le dan el contenido material al Injusto, siendo indispensable el analisis de cada categoria, en el siguiente orden: 

8.1 Caracteristicas del acontecimiento estamos ante un acto humano, que es de accion; el delito de Prevaricato es un delito especial propio que contiene varias conductas que puede realizar un magistrado (Juez o fiscal), pero todas ellas materializadas en una resolucion o dictamen en los que debe concretar las siguientes modalidades, contrariedad a la ley, cita de pruebas inexistentes o de hechos falsos y el sustento en las leyes supuestas o derogadas. Los delitos cometidos en la Seccion de prevaricato se tratan de delitos eminentemente dolosos, en los delitos de prevaricato no importa la jerarquia del Juez o Fiscal o su condicion de contratacion, sino que este investido con esa funcion al momento que se comete el hecho punible.

Es importante traer al fortalecimiento de este analisis lo que los doctrinarios Calderon Cerezo y  Chochan Montalvo esbozan respecto del delito de prevaricato en su obra de Derecho Penal que en su parte especial en el Tomo II dice  "El Delito de Prevaricato sanciona al funcionario judicial o administrativo que dicta resoluciones contrarias al texto de la ley o la funda en hechos falsos. ... El Juez prevaricador sera aquel que conociendo la injusticia que comete, la verifica y la lleva a efecto por que se propone vengar un resentimiento o favorecer a quien pueda darle ventaja"  aplicando esta doctrina a los recaudos constantes en autos se evidencia que el imputado efectivamente ha incurrido en aquello, La doctrina tambien sostiene que el delito de prevaricato es cometido por dolo, no se admite culpa. A titulo de dolo por cuanto al sujeto activo se presenta la circunstancia, el teniendo pleno conocimiento de la accion a realizar, (por lo que se le atribuye el dominio de la accion) todo esto  basandose desde la teoria del dominio con lo que se demuestra que el agente necesariamente pudo preveer las consecuencias eliminando as todo tipo culposo, al ser un sujeto calificado para la realizacion de determinada accion (tomese la accion no como la materia del delito, sino como la conducta ideal para poder evitar la consumacion del delito.   Asi tambien es necesario traer a esta motivacion el contenido de  la obra denominada "Delito de prevaricato en un estado Constitucional de Derechos", que recaba criterios y doctrinas importantes,  dice, "El prevaricato judicial, es decir aquel que solo puede ser cometido por los jueces o arbitros juris, comprende una serie de conductas. Estas son: a) fallar contra ley expresa; b) proceder penalmente contra alguno, conociendo que no lo merece; c) dar consejo a una de las partes que litiga, con perjuicio de la parte contraria; d) proceder maliciosamente contra leyes expresas en la sustanciacion de los juicios, haciendo lo que prohiben las leyes o dejando de hacer lo que mandan; e) conocer causas en las que patrocinaron a una de las partes como abogados o procuradores; y, f) ejercer funciones de juez, verbalmente o por escrito, en causas civiles o penales en que sean interesados, o lo sea algun pariente en el grado prohibido por la ley, o en que tengan cualquier otro impedimento legal para ejercerlas. Si se analiza todas estas conductas, claramente se vera como el prevaricato judicial tutela la "recta administracion de justicia", tal y como ensena Eusebio Gomez, pues la adecuada prestacion de ese servicio que la sociedad espera de la funcion judicial y de los arbitros juris, solo se logra respetando los canones establecidos tacita o expresamente en la ley. Inclusive, etimologicamente el prevaricato se relaciona con la recta administracion de justicia. Las dos raices latinas prae y varus de las que deriva esa palabra, quieren decir huesos de las piernas torcidos. Lo que el legislador de antano queria significar con el uso de esos terminos "...es que las personas que ejecutaban determinados actos los hacian de forma tal que se desviaban de la linea recta y marchaban de manera torcida y oblicua". 

8.2. Categoria dogmatica de la tipicidad: Sobre los elementos constitutivos del tipo objetivo: a) SUJETO ACTIVO: Solo pueden ser sujetos activos de este delito los jueces o fiscales de cualquier nivel, es decir estamos ante un tipo penal propio. En este caso se justifico con la sentencia emitida el 20 de Abril del 2011, a las 14h25, por el Tribunal Segundo de Garantias Penal de el Oro, en la que actuo como Juez de Garantias penales de el Oro, el acusado Dr. Aristides Zerda Reyes. SUJETO PASIVO, Es  el estado, la victima puede ser la persona natural o juridica que sea parte del proceso en donde se dicte la supuesta resolucion prevaricadora; en el caso sub examine es el estado, quien recibio la afectacion en el bien juridico protegido; por cuanto el vehiculo contra quien se ordeno el Comiso Especial  fue a favor de petroecuador y es precisamente que encontrandose ejecutado el comiso especial ordenado en sentencia, el acusado en calidad de Juez del Tribunal Segundo de Garantias Penales en forma arbitraria e ilegal fallando contra norma expresa, ordena que Petroecuador devuelva el vehiculo de placas ABC-1558 al senor  Tinizaray  pese a que la Sentencia emitida dentro del Juicio de Trafico ilegal de Combustible se encontraba ejecutoriada y ejecutada. 

8.3. OBJETO: Esto es la cosa sobre la que recayo el dano o los efectos del acto; siendo el acontecimiento danoso o peligro de que depende la existencia de la infraccion  (articulo 11 del Codigo Penal) que se pretende proteger, siendo este asunto un delito de peligro. En este caso la Fiscalia General del Estado presento como prueba el testimonio del Dr. Wilson Emiliano Cuenca Armijos, quien en su testimonio indica que en ese entonces en su calidad de Fiscal de la Unidad Especializada en Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional de la Provincia de El Oro. Sustancio la investigacion dicto instruccion fiscal contra Jefferson Calderon Maldonado y llamo a juicio y luego de la audiencia de juzgamiento el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro integrado por el Ab. Daniel Maldonado Gonzaga, Dr. Gerardo Aguilar y doctor Aristides Zerda Reyes quien fungia en calidad de Presidente, dictan sentencia condenatoria contra Jefferson Libio Calderon Maldonado,  por delito de Transporte Ilegal de Hidrocarburos, tipificado y sancionado en el Art. 367.2 del Codigo Penal, ordenando el comiso especial del vehiculo de placas ABC-1558, y luego de ejecutoriada y ejecutada la sentencia, el hoy procesado y los otros jueces integrantes del Tribunal, con fecha 7 de diciembre del 2010, a las 15h00, mediante providencia revocan el comiso especial de la camioneta, y disponen que Petroecuador entregue el vehiculo al senor Libio Tinizaray, habiendose dado cumplimiento a la disposicion del Tribunal, se devuelve la camioneta, luego se volvio a ordenar el comiso del referido vehiculo pero la camioneta nunca fue encontrada, ni devuelta. Se presento tambien como prueba el testimonio del Dr. ENRIQUE JOSE ANAZCO LAINES; Quien al  examen que realiza la fiscalia manifiesta: Anteriormente fui Secretario del Tribunal Segundo de Garantias Penales de EL Oro por el espacio de 17 anos y en la actualidad, ejerzo el libre ejercicio profesional, que el documento que se me pone a la vista, es mi firma, en la misma indica que las copias fueron certificadas y emitida en mi calidad de secretario del Tribunal. Al contra examen realizado por la Defensa del procesado, indica: Cuando se produjo la devolucion del vehiculo, yo estaba haciendo uso de mis vacaciones  y me entere que se habia devuelto ese vehiculo cuando estaba de vacaciones y fue porque el senor Fiscal Provincial Dr. Guaman llego hacer una diligencia al Tribunal, por eso me entere, que no conocia. Que en cuestiones de devolucion el Tribunal decidia si devolvian o no, a excepcion de una providencia que solo firmaba el Presidente, que el Dr. Daniel Maldonado, fue vocal del Tribunal, asi mismo conocio al Dr. Gerardo Aguilar Encalada, que del documento que se me pone a la vista para mi es una providencia pero con caracter de Auto Resolutorio. Que ahi siempre  intervenian los tres jueces.  Se presento tambien como prueba documental, misma que no es necesaria someterla a contradiccion por cuanto se trata de documentos publicos, ya que los mismos fueron emitidos por funcionarios judiciales, tanto mas que las partes procesales de conformidad  con lo dispuesto en el Art.286.1 convienen en acuerdos probatorios  especificos relacionados a hechos constitutivos de prueba, que son puestos a conocimiento del tribunal de garantias penales, consistentes en la siguiente prueba: 1) Testimonio del Cabo Segundo de Policia Ruben Estuardo Paucar Paucar perito que realizo el reconocimiento del lugar. 2) Prueba documental: a) Fotocopias del Juicio Penal No.38/2010, por Transporte Ilegal de hidrocarburos en contra de Jefferson Livio Calderon Maldonado, seguido en el Tribunal Segundo de lo Penal de El Oro, constante de fs.27 a 125; b) Fotocopias certificadas de la sentencia Condenatoria de fecha 20 de Abril del 2011, a las 14h25, constante de fs.95 a 96 dictada por los Dr. Francisco Quevedo Madrid; Ab. Daniel Maldonado Gonzaga y Dr. Aristides Zerda Reyes, en sus calidades de Presidente y Jueces del Segundo Tribunal de Garantias Penales de El Oro, dentro del Juicio Penal No.38-2010, contra Jefferson Livio Calderon Maldonado, por Transporte Ilegal de Hidrocarburos; dentro de la parte resolutiva se declara "la culpabilidad del acusado Jefferson Livio Calderon Maldonado e imponen la pena de Un MES DE PRISION, por haber adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y sanciona el Art.367.2 del Codigo Penal y ordenan en COMISO ESPECIAL DEL VEHICULO MARCA MAZDA DE PLACAS ABC-1558, Modelo BT-50  Motor No. WLAT 967884, por lo que se ordena al propietario Sr. LIBIO CALDERON TINIZARAY que en el termino de 48 horas presente y entregue dicho bien al senor Director Regional de Hidrocarburos, de no hacerlo se procedera a  la aprehension del vehiculo y a su detencion por desacato a la autoridad; y el comiso especial de todo el combustible incautado (...) los mismos que se encuentran a ordenes del  Director Regional de Hidrocarburos de El Oro, debiendo oficiar al Senor Director para la entrega aqui ordenada"; c) fotocopia certificada de la razon sentada con fecha 5 de mayo del 2011 por el Dr. Enrique Anazco Laines Secretario del Segundo Tribunal de Garantias Penales de El Oro, dentro del Juicio Penal No.38-2010, contra Jefferson Livio Calderon Maldonado, por Transporte Ilegal de Hidrocarburos que consta de fs.98; que textualmente dice: "RAZON.-La Sentencia que antecede dictada en la presente causa No. 225-2010, contra el procesado JEFFERSON  LIVIO CALDERON MALDONADO, por el delito de Hidrocarburos se encuentra ejecutoriada por el Ministerio de la Ley, en firme y en su etapa de ejecucion."; d) fotocopia del oficio Nro. 1151-2011, de fecha 11 de Mayo, suscrito por el Ab. Francisco Quevedo Madrid Presidente del Segundo Tribunal de Garantias Penales de El Oro, dirigido a al Director Regional de Hidrocarburos, en el que se da a conocer sobre el comiso Especial del Vehiculo Marca Mazda, Placas ABC-1558, Modelo BT-50, Motor No.WLAT967884, constante de fs.100. e) fotocopia certificada de la providencia dictada de fecha  01 de Julio del 2011 a las 15H00, por el Dr. Francisco Quevedo Madrid Presidente del Segundo Tribunal de Garantias Penales de El Oro, constante de fs.104, quien en lo principal dispone que se oficie al Jefe y Director de la Comision de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, a fin de que procedan a detener el vehiculo Marca Mazda, Placas ABC-1558, Modelo BT-50, Motor No.WLAT967884; f) fotocopia certificada del oficio Nro. 1700-2011, fecha 3 de Junio del 2011, constante de fs.105 suscrito por el Dr. Francisco Quevedo Madrid Presidente del Segundo Tribunal de Garantias Penales de El Oro, dirigido al Director de la Comision de Transporte Terrestre y Seguridad Vial con sede en Huaquillas en el cual se ordena detener al vehiculo Marca Mazda, Placas ABC-1558, Modelo BT-50, Motor No.WLAT967884; g) fotocopia certificada  del Oficio No.2011-430-SPJH-CP-3 de fecha 17 de Agosto del 2011, suscrito por el Sub Oficial Segundo de Policia Benito Rocafuerte Ortiz, Jefe de la Sub jefatura de la Policia Judicial de El Oro Huaquillas y Parte Policial Adjunto constante de fs.110 a 111, dirigido al Dr. Francisco Quevedo Presidente del Segundo Tribunal de Garantias Penales de El Oro, en el que se da a conocer la detencion del vehiculo marca Mazda, placas ABC-1558, Modelo BT-50, Motor No.WLAT967884, en cumplimiento de lo dispuesto por dicha autoridad; h) fotocopia certificada del escrito presentado  con fecha 30 de Agosto del 2011, a las 10H30, por el senor Libio Calderon Tinizaray, quien solicita a los senores Jueces del Segundo Tribunal de Garantias Penales de el Oro, la devolucion del vehiculo marca Mazda, placas ABC-1558 Modelo BT-50, Motor No.WLAT967884, constante de fs.115.

Respecto a la competencia de los jueces se define, en el Codigo Organico de la Funcion Judicial, en el Art. 7, "PRINCIPIOS DE LEGALIDAD, JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La jurisdiccion y la competencia nacen de la Constitucion y la ley. Solo podran ejercer la potestad jurisdiccional las juezas y jueces nombrados de conformidad con sus preceptos, con la intervencion directa de fiscales y defensores publicos en el ambito de sus funciones.", Art. 150 "JURISDICCION.- La jurisdiccion consiste en la potestad publica de juzgar y hacer ejecutar lo juzgado, potestad que corresponde a las juezas y jueces establecidos por la Constitucion y las leyes, y que se ejerce segun las reglas de la competencia." Del Codigo Organico de la Funcion Judicial; esto es que para poder emitir dicho acto debio en primer lugar tener la investidura de Juez, para que a su vez pueda pronunciarse aun mas cuando fungia las funciones de Presidente del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, siendo asi que, Art. 142 ibidem indica: "EJECUCION DE SENTENCIAS.- Corresponde al tribunal, jueza o juez de primera instancia ejecutar las sentencias. No obstante, cuando la Corte Nacional de Justicia o las Cortes Provinciales hayan conocido de una causa en primera instancia, se remitira el proceso a una jueza o juez de la materia de primer nivel competente del lugar en donde tenga su domicilio el demandado para que proceda a la ejecucion del fallo. De haber dos o mas juezas o jueces de la materia, la competencia se radicara por sorteo.", esto es que el Acusado pese a tener pleno y cabal conocimiento de la sentencia Condenatoria dictada por el mismo y los Dr. Francisco Quevedo Madrid; Ab. Daniel Maldonado Gonzaga, en sus calidades de Jueces y este ultimo ademas en calidad de Presidente del Segundo Tribunal de Garantias Penales de El Oro, dentro del Juicio Penal No.38-2010 sustanciado en contra Jefferson Livio Calderon Maldonado, por delito de  Transporte Ilegal de Hidrocarburos; en la que el acusado Dr. Aristides Zerda Reyes con pleno conocimiento de que persona era la propietaria del vehiculo decomisado pues asi consta en la parte resolutiva de la sentencia condenatoria en la que declararon la culpabilidad del acusado Jefferson Livio Calderon Maldonado a quien le impusieron la pena de Un MES DE PRISION CORRENCCIONAL, por haber adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y sanciona el Art.367.2 del Codigo Penal, ordenan el COMISO ESPECIAL DEL VEHICULO marca Mazda de placas ABC-1558, Modelo BT-50  Motor No. WLAT 967884, y disponen que el  propietario del vehiculo Senor. LIBIO CALDERON TINIZARAY en el termino de 48 horas presente y entregue dicho bien al senor Director Regional de Hidrocarburos; bajo la advertencia y prevencion de ley que en caso de no hacerlo se procedera a  la aprehension del vehiculo y a la detencion del rebelde por desacato a la autoridad; mas sin embargo pese a que la referida sentencia se encontraba ejecutoriada y ejecutada, en un acto arbitrario, contradictorio a su propia decision, en un acto evidentemente ilegal con fecha 05 de Septiembre del 2011 a las 14h10, proceden a MODIFICAR ARBITRARIAMENTE LA SENTENCIA EJECUTORIADA Y EJECUTADA ordenando que Petroecuador proceda a devolver el vehiculo marca Mazda de placas ABC-1558, Modelo BT-50 Motor No. WLAT 967884, al propietario  LIBIO CALDERON TINIZARAY, actuacion que atenta contra norma expresa prevista en el Art. 297 del Codigo de Procedimiento Civil; que textualmente dice: "Art. 297.- La sentencia ejecutoriada surte efectos irrevocables respecto de las partes que siguieron el juicio o de sus sucesores en el derecho. En consecuencia, no podra seguirse nuevo juicio cuando en los dos juicios hubiere tanto identidad subjetiva, constituida por la intervencion de las mismas partes, como identidad objetiva, consistente en que se demande la misma cosa, cantidad o hecho, fundandose en la misma causa, razon o derecho. Para apreciar el alcance de la sentencia, se tendra en cuenta no solo la parte resolutiva, sino tambien los fundamentos objetivos de la misma.". Segun EL Diccionario de Ciencias Juridicas de Guillermo Cabanellas Sentencia Ejecutoriada es aquella que ha pasado en autoridad de cosa juzgada y contra la cual no es posible intentar recurso alguno, ya por su naturaleza, ya por haber sido consentida por los litigantes.  
Es menester tener en cuenta que en materia penal la ley preve el Recurso de Revision, que seria el camino o via que permite que se revoque o reforme una sentencia ejecutoriada, no siendo este el caso, toda vez que  hasta la fecha en que el juez acusado como miembro del Tribunal Sentenciador procede a MODIFICAR LA SENTENCIA que el mismo dicto, no consta que se hubiere interpuesto recurso alguno y menos el de revision que es de exclusiva competencia de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia.

En el caso su examine evidenciandose que el acusado doctor Aristides Zerda Reyes en su condicion de juez penal, por satisfacer el interes personal de un tercero esto es del senor LIVIO CALDERON TINISARAY en perjuicio de la causa publica esto es el Estado Ecuatoriano por que fue  a favor de Petroecuador que se  ordeno y ejecuto el comiso especial del vehiculo marca Mazda de placas ABC-1558, Modelo BT-50 Motor No. WLAT 967884, y que luego el juzgador en evidente inobservancia de ley expresa  en forma arbitraria e ilegal ordeno que Petroecuador  proceda a devolver el referido vehiculo al propietario  LIBIO CALDERON TINIZARAY, de lo que se concluye que el juez acusado doctor Aristides Zerda Reyes procedio maliciosamente contra ley expresa, modificando  arbitrariamente una sentencia ejecutoriada y ejecutada que en su condicion de juzgador tenia conocimiento expreso de lo que la ley le prohibe o faculta en su condicion de Juez.  

Frente a la tesis de la defensa del acusado quien sostiene que no cometio delito de prevaricato, al haber devuelto el vehiculo decomisado a su legitimo propietario    LIBIO CALDERON TINIZARAY, quien no era procesado en la causa penal por Trafico ilegal de combustible, argumento que no desvirtua la responsabilidad penal del acusado, por el contrario fortalece la tesis de la acusacion Fiscal, puesto que el  juez acusado pretende justificar su indebida actuacion sosteniendo desconocimiento acerca de que el senor Libio Calderon Tinizaray era el dueno del vehiculo decomisado, quien no era procesado y menos acusado por parte de la fiscalia, argumento que se desvanece si nos remitimos al contenido literal de la parte resolutiva de la  sentencia condenatoria emitida dentro de cusa penal No.38-20014 en contra de- procesado JEFFERSON  LIVIO CALDERON MALDONADO, por delito de Hidrocarburos en la parte pertinente textualmente dice: "  (...) al haberse ordenado el COMISO ESPECIAL DEL VEHICULO marca Mazda de placas ABC-1558, Modelo BT-50  Motor No. WLAT 967884, ordenan que el  propietario del vehiculo Senor. LIBIO CALDERON TINIZARAY que en el termino de 48 horas presente y entregue dicho bien al senor Director Regional de Hidrocarburos; bajo la advertencia y prevencion de ley que en caso de no hacerlo se procedera a  la aprehension del vehiculo y a la detencion del rebelde por desacato a la autoridad; (..); por consiguiente se evidencia que el Juez,  vulnerado el bien juridico protegido que es "la adecuada administracion de justicia", cuyo resultado es de peligro, ya que el Acusado sin tener facultad legal para realizar este acto lo realiza: CONDUCTA,  Esta constituida por  el verbo rector  proceder, con su complemento maliciosamente contra leyes expresas, con el fin de hacer lo que prohibe y lo que manda la ley, que en este caso se probo, con la siguiente prueba documental que se judicializo con el acuerdo probatorio de las partes procesales, con la siguiente documentacion: a) Fotocopias certificadas del Juicio Penal No.38/2010, por Transporte Ilegal de hidrocarburos en contra de Jefferson Livio Calderon Maldonado, seguido en el Tribunal Segundo de lo Penal de El Oro presidido por el Juez acusado Aristides Zerda Reyes, constante de fs.27 a 125; b) Fotocopias certificadas de la sentencia Condenatoria de fecha 20 de Abril del 2011, a las 14h25, constante de fs.95 a 96 dictada por los Dr. Francisco Quevedo Madrid; Ab. Daniel Maldonado Gonzaga y Dr. Aristides Zerda Reyes, en sus calidades de Presidente y Jueces del Segundo Tribunal de Garantias Penales de El Oro, dentro del Juicio Penal No.38-2010, contra Jefferson Livio Calderon Maldonado, por Transporte Ilegal de Hidrocarburos; dentro de la parte resolutiva se declara "la culpabilidad del acusado Jefferson Livio Calderon Maldonado e imponen la pena de Un MES DE PRISION, por haber adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y sanciona el Art.367.2 del Codigo Penal y ordenan en COMISO ESPECIAL DEL VEHICULO MARCA MAZDA DE PLACAS ABC-1558, Modelo BT-50  Motor No. WLAT 967884, por lo que se ordena al propietario Sr. LIBIO CALDERON TINIZARAY que en el termino de 48 horas presente y entregue dicho bien al senor Director Regional de Hidrocarburos, de no hacerlo se procedera a  la aprehension del vehiculo y a su detencion por desacato a la autoridad; y el comiso especial de todo el combustible incautado (...) los mismos que se encuentran a ordenes del  Director Regional de Hidrocarburos de El Oro, debiendo oficiar al Senor Director para la entrega aqui ordenada"; c) fotocopia certificada de la razon sentada con fecha 5 de mayo del 2011 por el Dr. Enrique Anazco Laines Secretario del Segundo Tribunal de Garantias Penales de El Oro, dentro del Juicio Penal No.38-2010, contra Jefferson Livio Calderon Maldonado, por Transporte Ilegal de Hidrocarburos que consta de fs.98; que textualmente dice: "RAZON.-La Sentencia que antecede dictada en la presente causa No. 225-2010, contra el procesado JEFFERSON  LIVIO CALDERON MALDONADO, por el delito de Hidrocarburos se encuentra ejecutoriada por el Ministerio de la Ley, en firme y en su etapa de ejecucion."; d) fotocopia del oficio Nro. 1151-2011, de fecha 11 de Mayo, suscrito por el Ab. Francisco Quevedo Madrid Presidente del Segundo Tribunal de Garantias Penales de El Oro, dirigido a al Director Regional de Hidrocarburos, en el que se da a conocer sobre el comiso Especial del Vehiculo Marca Mazda, Placas ABC-1558, Modelo BT-50, Motor No.WLAT967884, constante de fs.100. e) fotocopia certificada de la providencia dictada de fecha  01 de Julio del 2011 a las 15H00, por el Dr. Francisco Quevedo Madrid Presidente del Segundo Tribunal de Garantias Penales de El Oro, constante de fs.104, quien en lo principal dispone que se oficie al Jefe y Director de la Comision de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, a fin de que procedan a detener el vehiculo Marca Mazda, Placas ABC-1558, Modelo BT-50, Motor No.WLAT967884; f) fotocopia certificada del oficio Nro. 1700-2011, fecha 3 de Junio del 2011, constante de fs.105 suscrito por el Dr. Francisco Quevedo Madrid Presidente del Segundo Tribunal de Garantias Penales de El Oro, dirigido al Director de la Comision de Transporte Terrestre y Seguridad Vial con sede en Huaquillas en el cual se ordena detener al vehiculo Marca Mazda, Placas ABC-1558, Modelo BT-50, Motor No.WLAT967884; g) fotocopia certificada  del Oficio No.2011-430-SPJH-CP-3 de fecha 17 de Agosto del 2011, suscrito por el Sub Oficial Segundo de Policia Benito Rocafuerte Ortiz, Jefe de la Sub jefatura de la Policia Judicial de El Oro Huaquillas y Parte Policial Adjunto constante de fs.110 a 111, dirigido al Dr. Francisco Quevedo Presidente del Segundo Tribunal de Garantias Penales de El Oro, en el que se da a conocer la detencion del vehiculo marca Mazda, placas ABC-1558, Modelo BT-50, Motor No.WLAT967884, en cumplimiento de lo dispuesto por dicha autoridad; h) fotocopia certificada del escrito presentado  con fecha 30 de Agosto del 2011, a las 10H30, por el senor Libio Calderon Tinizaray, quien solicita a los senores Jueces del Segundo Tribunal de Garantias Penales de el Oro, la devolucion del vehiculo marca Mazda, placas ABC-1558 Modelo BT-50, Motor No.WLAT967884, constante de fs.115.

Sentencia ejecutoriada y ejecutada en la que los jueces  intervinientes arbitrariamente reforman la sentencia y dejan sin efecto el COMISO ESPECIAL DEL VEHICULO tantas veces referido, en el caso concreto el Dr. Aristides Zerda Reyes, a quien al igual que el Ab. Daniel Maldonado Gonzaga y Dr. Gerardo Aguilar Jueces integrantes del Tribunal Segundo de Garantias Penales  de El Oro, jueces que reforma la sentencia ejecutoriada y ejecutada y contra quienes se sustancio la presente causa penal por delito de Prevaricato que tipifica y sanciona el Art.277.3 del Codigo Penal de conformidad con el Art. 37.2 del Codigo de Procedimiento Penal admite la aplicacion de la Suspension Condicional del Procedimiento en observancia  del Art. 175 de la Constitucion del Ecuador, Art. 233 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art.1 y 2 de la Resolucion emitida por el Consejo Consultivo de la Funcion Judicial de fecha 15 de febrero del 2011, que  establecen que los operadores de justicia en forma obligatoria aplicaran como politica prioritaria salidas alternativas y procedimientos especiales establecidos en el Codigo de Procedimiento Penal por lo que inicialmente para el hoy acusado doctor Aristides Zerda Reyes y los dos jueces integrantes del Tribunal se aplico la suspension Condicional del Procedimiento Penal, con sujecion a los principios de oportunidad y minima intervencion penal, el mismo que fue revocado al doctor Aristides Zerda Reyes por incumplimiento de las Condiciones impuestas; por lo que hoy es materia de juzgamiento mediante procedimiento ordinario.

En el caso sub examine la  reforma arbitraria e ilegal de la sentencia ejecutoriada y ejecutada, por lo que proceden a revocar el Comiso Especial del vehiculo marca Mazda, placas ABC-1558, Modelo BT-50, Motor No.WLAT967884, ordenando y efectivizando la ilegal y arbitraria devolucion del vehiculo para favorecer o beneficiar a un tercero, se cumple con el precepto de la accion, ya que el acusado doctor Aristides Zerda Reyes es uno de los Jueces del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro  quien suscribe la providencia que reforma la sentencia ejecutoriada y ejecutada, asi como ordena la devolucion del vehiculo, cuando por mandato de la ley estaba impedido para hacerlo, por lo que se encuentra probados lo elementos del tipo objetivo; Con respecto a los elementos del TIPO PENAL SUBJETIVO: Hay que considerar que, el delito de prevaricato es eminentemente doloso, es decir, no admite la modalidad culposa. Por ello, para proferir un fallo de naturaleza condenatoria por esta modalidad delictiva, resulta imprescindible comprobar que el autor sabia que actuaba en contra del derecho y que, tras ese conocimiento, voluntariamente decidio vulnerarlo. Sobre este aspecto el tribunal se ha pronunciado: "El aspecto subjetivo de las conductas punibles como el prevaricato, lo constituye el dolo, que se predica cuando el agente conoce los hechos constitutivos de la infraccion penal -elemento cognoscitivo- y quiere su realizacion -elemento volitivo; Con respecto a la parte subjetiva de la tipicidad en relacion al Dr. Aristides Zerda Reyes se han cumplido de la siguiente manera: i) Conocimiento de los elementos constitutivos del tipo objetivo, en relacion al ciudadano Aristides Zerda Reyes se encuentra probado, ya que el bien juridico afectado es la correcta administracion de justicia, es previsible que el Dr. Aristides Zerda Reyes venia desempenando el cargo de Juez de Garantias Penales del  Segundo Tribunal de El Oro y era de su conocimiento que no podia reformar una sentencia ejecutoriada y ejecutada cuando el  ya no tenia facultad para hacerlo, ya que su calidad de Abogado de los Tribunales de la Republica le hacen proveer que era una persona conocedora de derecho y que sabe de las prohibiciones de la ley, hechos que se ponen a conocimiento con la prueba documental  analizada en los precedentes considerandos, ya que en la misma sentencia que ha emitido el tribunal que el presidio se analiza todas las partes pertinentes especificamente en su parte considerativa y resolutiva, de la aplicacion de la normativa legal que le impedia efectuar el acto que lo dispone en el "auto" de fecha 20 de diciembre del 2010 cuando reforma la sentencia ejecutoriada y ejecutada, ordenado que Petroecuador proceda a la devolucion del automotor que se encontrada decomisado a favor del estado ecuatoriano; llegando asi a determinar como ciertos los actos de conocimiento del Acusado, ya que el mas elemental sentido comun permite advertir que el funcionario conocia la ilicitud de las decisiones tomadas, pues solo ello explica, la imposibilidad que tuvo de justificar con razones serias y fundadas sus decisiones; ii)Voluntad: De la prueba actuada por parte de la fiscalia se determina que es el mismo acusado quien suscribe el auto de fecha  5 DE Septiembre del 2011, a las 14h10,  en su calidad de Presidente del  Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, con el fin de beneficiar al ciudadano Libio Calderon Tinizaray, concediendole la devolucion del automotor de placas marca Mazda, placas ABC-1558, Modelo BT-50, Motor No.WLAT967884, vehiculo que se encontraba decomisado a favor de Petroecuador mediante sentencia condenatoria ejecutoriada y ejecutada en la que dispusieron el comiso especial del referido automotor; hecho que encontrandose ejecutada la sentencia y el comiso especial a favor de Petroecuador, el acusado y los otro jueces del Tribunal procedieron ilegal y arbitrariamente a reformar la sentencia ejecutoriada y ejecutada y revocar arbitrariamente el comiso especial del vehiculo que ya estaba ejecutado, ordenando  arbitrariamente la devolucion inmediata del vehiculo a una tercera persona , afectandose los interes del estado en ese caso, Por lo que se encuentran probados lo elementos tanto del tipo objetivo como subjetivo respecto a la tipicidad. 

8.4.- Comprobados los elementos propios de la categoria dogmatica de la tipicidad, se debe pasar a analizar la siguiente categoria dogmatica respecto a la antijuricidad. En cuanto a la antijuricidad ya sea formal o material del acto tipico acusado, en este caso el Acusado, no ha justificado estar beneficiado por alguna causal de justificacion del acto que se le juzga, asi como tampoco ha desvirtuado su accion danosa que ha ocasionado la lesion del bien juridico tutelado, justificandose plenamente de los acontecimientos narrados en la Audiencia de Juzgamiento donde claramente se comprueba que el acto danoso afecto el bien juridico y que incluso esa afectacion estuvo relacionada a actos que incrementaron en su forma del injusto material, que hace precisar la existencia de una alarma en la misma sociedad por el acontecimiento mismo, siendo asi que el acusado Aristides Zerda Reyes los actos que realiza cuando presidio el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, reformo arbitrariamente la sentencia ejecutoriada y ejecutada y  revoco el COMISO ESPECIAL del vehiculo placas ABC-1558, el mismo que ya esta ejecutado a favor de Petroecuador y  ordenando que Petroecuador proceda a "devolver" el vehiculo decomisado a una tercera persona conforme la prueba aportada en audiencia oral publica y contradictoria de juicio, en consecuencia el mismo procede en contra de norma expresa recovando el comiso del vehiculo que ya estaba ejecutado procediendo arbitrariamente a la devolucion del automotor para favorecer a un tercero, cuando el estaba impedido por mandato de la ley en ese estado de la causa penal que se encontraba ejecutoriada ye ejecutada la sentencia condenatoria entro de la cual se ordeno el comiso especial del vehiculo a  favor de Petroecuador, beneficiando asi al ciudadano Libio Calderon Tinizaray, que con ese acto se perjudico al estado ya que arbitrariamente se revoco o dejo sin efecto el comiso especial del automotor que se encontraba ejecutado, todo esto es confirmado con el testimonio del Dr. Wilson Cuenca, Dr. Enrique Anazco y la documentacion aportada en la etapa de juicio; con lo que se encuentran tambien reunidos los presupuestos de la categoria dogmatica de la antijuricidad, siendo procedente por ello analizar la culpabilidad del Acusado como mero juicio de reproche.

8.5.- En cuanto a la dogmatica de la ultima categoria, la culpabilidad, como juicio de reproche, teniendo como elementos: la imputabilidad; la conciencia actual o potencial de la antijuricidad; y, la exigibilidad de otra conducta; en el presente caso: 

8.5.1 Se desprende que efectivamente es el Acusado quien ejecuto el hecho ya que suscribe en su calidad de Presidente del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro y los otros jueces, el auto mediante el cual reforman arbitraria e ilegalmente la sentencia ejecutoriada y ejecutada, revocando a su vez el comiso especial del vehiculo placas ABC-1558 a Petroecuador y ordenando a su vez que esta institucion proceda en forma inmediata a la devolucion del referido vehiculo  al ciudadano Libio Calderon Tinizaray, como efectivamente se cumple en evidente perjuicio para el estado ecuatoriano, cuando el habia estaba impedido de reformar la sentencia que se encontraba ejecutoriada y ejecutada, con el fin de beneficiar a un tercero, conforme lo confirma se justifica con el testimonio del Dr. Wilson Cuenca y el Dr. Enrique Anazco Laines secretario del Tribunal Segundo de garantias penales de ese entonces, el cual reconoce como suya la razon de que la sentencia se encontraba ejecutoriada,  por lo que no tenia justificacion alguna de su actuar o alguna eximente que justifique su accion, tampoco revelo el acusado conocimiento antijuridico de su actuar como alguna que ampare el Art. 19 del Codigo Penal y mas bien jamas probo que se encontrare con alguna otra que le justifique la ley.

8.6. El acusado Aristides Zerda Reyes tampoco alego que ha actuado en alguna circunstancia de error y es evidente que en el caso que se analiza si le era exigible otra conducta, pues no debio revocar la sentencia condenatoria que se encontraba ejecutoriada y ejecutada, revocando el comiso especial del vehiculo de placas ABC-1558  que se encontraba ejecutado a favor de Petroecuador, cuando estan impedido para hacerlo beneficiando a un tercero, considerando que ya no era competente; 

8.6.1 La defensa del Acusado no alego ser una persona inimputable por su estado metal, de acuerdo a las circunstancia de los Art. 34 o 35 del codigo Penal.- Por lo que se declara probada la categoria dogmatica de la culpabilidad.- Configuradas asi todas las categorias dogmaticas, esto es que se han superado todos los elementos del delito, siendo procedente en este estado analizar la autoria y participacion del ciudadano Dr. Aristides Zerda Reyes, para cuyo efecto este Tribunal como Juez Unipersonal deja sentadas ciertas premisas dogmaticas. Para la teoria del injusto personal, le es esencial la relacion con el autor; siendo este asunto cuyo resultado es de dano, y que el autor es el participe del hecho factico, como en este asunto el Acusado tuvo el dominio factico del resultado tipico, cumple con los verbos que mandan la accion y se justifica en su actuar plenamente las circunstancias que lo establecen como complemento de este, ya que los actos perpetrados por el Acusado fueron los conducentes a obtener el fin deseado; en este caso, es beneficiar a una persona a traves de un acto judicial que no le amparaba en ese momento procesal la ley, violentado asi el bien juridico protegido, esto es la pureza de la administracion de justicia cuando estaba llamado por mandato de la ley a preservar su cumplimiento y mas aun ese acto, perjudico al Estado, tanto mas que en forma arbitraria e ilegal  reforma una sentencia  que se encontraba ejecutoriada y ejecutada, revocando el comiso especial que ya estaba ejecutado a favor de Petroecuador del vehiculo  placas marca Mazda, placas ABC-1558, Modelo BT-50, Motor No.WLAT967884, ordenando la devolucion del vehiculo decomisado a un tercero; por lo que, esa conducta  se enmarca en actos principales, directos e inmediatos tendientes a la perpetracion punible, que ha violentado asi la administracion de justicia, en calidad de Autor conforme al articulo 42 del Codigo Sustantivo Penal del delito de Prevaricato que esta previsto y sancionado en el numeral tercero del articulo 277 del Codigo Penal.- No se logro justificar por parte de la Fiscalia circunstancias agravantes del articulo 30.1 Ibidem; ni tampoco el Acusado justifico circunstancias atenuantes en su favor.
 
NOVENO: RESOLUCION

Por las razones expuestas y conforme a lo previsto en los articulos 79, 304-A, 305, 309, 312, 315 y 316 del Codigo de Procedimiento Penal este Tribunal, tiene la certeza de que esta comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano ARISTIDES VITALIANO ZERDA REYES de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el canton Machala, de 49 anos de edad, de estado civil divorciado, portador de la cedula de ciudadania numero 0701790479, de profesion abogado, y dicta en su contra SENTENCIA CONDENATORIA como autor del delito de Prevaricato, tipificado y sancionado en el articulo 277 en su numeral 3, en relacion con el articulo 278 del Codigo Penal y se le impone la pena de CINCO ANOS DE PRISION; asi como al pago de danos y perjuicios ocasionados por la infraccion conforme al numeral 5 del articulo 309 del Codigo de Procedimiento Penal, en relacion a lo establecido en el articulo 67 del Codigo Penal, el condenado cumplira la pena impuesta en el Centro de Rehabilitacion Social de varones de la ciudad de Machala o donde las Autoridades de Rehabilitacion lo dispongan, debiendo descontarsele de la misma el tiempo que hubiera permanecido detenido por la misma causa. Se suspenden los derechos de ciudadania (derechos politicos) del acusado por el tiempo que dure la condena, de conformidad a lo establecido en el articulo 60 del Codigo Penal en concordancia con el numeral 2 del articulo 64 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.- No ha existido indebida actuacion ni de los sujetos procesales, que intervinieron en esta etapa de juicio. Ejecutoriada la presente sentencia, resumen de la misma remitase al Juzgado de origen y mas autoridades de rigor. Con costas procesales.- Actue la secretaria titular de este Tribunal. NOTIFIQUESE.- CUMPLASE.