VISTOS: Mgs. Ab. JORGE LUIS MEDINA BROWN, Juez encargado de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Naranjal.- En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, celebrada el 20 de Noviembre del 2017, a las 13h55, la Fiscalía General del Estado, representada por el agente fiscal Paulo Qhishpe Caiza, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, procesando al ciudadano JUAN GABRIEL ZAMBRANO PARRAGA, como presunto autor, a quien se le ordeno la medida cautelar de prisión preventiva. Con la calificación jurídica que la fiscalía formuló cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el Ab. Wilmer Tapia Cabrera, Juez Titular de la causa, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; señalándose el día 04 de Diciembre del 2017 a las 10h30, para la realización de la Audiencia oral, pública y contradictoria de Juzgamiento; en la que, este juzgador, resolvió la situación jurídica del procesado JUAN GABRIEL ZAMBRANO PARRAGA, mediante procedimiento abreviado.- Siendo el estado del proceso el de motivar la resolución notificada en audiencia oralmente, para hacerlo se considera: PRIMERO. COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez Multicompetente encargado de esta Unidad Judicial y en uso de las facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, soy competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO:  VALIDEZ.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales, se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así también se ha respetado el trámite de ley, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del proceso, su momento se lo declaró válido.- TERCERO: Los datos personales del procesado que se acogió al procedimiento Abreviado son: JUAN GABRIEL ZAMBRANO PARRAGA, ecuatoriano, de 30 años de edad, soltero, con cedula de ciudadanía No. 0951281914, con domicilio en este cantón.- CUARTO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Refiere el parte de aprehensión, suscrito por el agente policial Andres Gustavo Tituana Avila, que el 19 de Noviembre del 2017, aproximadamente a las 16h30, se encoentraba en su motocicleta policial circulando por la Av. Panamericana, a la altura de la Calle Guillermo Ordoñez sentido Naranjal-Machala, se percató de la presencia de una motocicleta de color negro a bordo de dos ocupantes en actitud sospechosa, los cuales al notar la presencia policial proceden a dirigirse hacia la Av. Panamericana y posterior ingresan hacia la calle Cesar Amador, logrando alcanzarlos  50 metros más adelante logrando su neutralización y al realizar el respectivo registro policial al acompañante se logró encontrar a la altura de su pretina del lado derecho de su pantalón de color blanco, que portaba en ese momento el señor JUAN GABRIEL ZAMBRANO PARRAGA, un arma de fuego de fabricación artesanal de color negro con empuñadura de color café, doble cañón calibre 38 milímetros, con percusión individual, con serie alfa numérica L38, ubicada en la parte superior del cañón, con dos proyectiles en su interior, sin percutir, por lo que se procedió a su aprehensión. QUINTO: Instalada la audiencia de juicio directo y  conforme a lo contemplado en el Art. 640 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia (…)”   la fiscalía,  conforme a lo contemplado en los  Arts. 636 y 637 incisos finales del Código Orgánico Integral Penal, solicita de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado acreditando todos los requisitos previstos  así como la determinación de la pena reducida acordada, en virtud de que existe un acuerdo con el procesado JUAN GABRIEL ZAMBRANO PARRAGA, para la aplicación del Procedimiento Abreviado y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, se da paso a la audiencia de  admisibilidad y resolución del procedimiento abreviado planteado a fin de resolver mediante este procedimiento, la situación jurídica de JUAN GABRIEL ZAMBRANO PARRAGA.- A continuación la representante de la Fiscalía, expuso los hechos de la investigación y acusó al procesado JUAN GABRIEL ZAMBRANO PARRAGA, como autor del delito de Porte Ilegal de Armas de Fuego, tipificado y reprimido en el inciso segundo del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando se le imponga una pena privativa de libertad de 15 meses y al pago de la multa correspondiente. SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal  que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos.- SEPTIMO.- El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta.- OCTAVO: La Constitución en el numeral 6 del Art. 168, establece que “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo…”; el Art. 169 establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…”; se han respetado el debido proceso establecido en el Art. 76 de la Constitución, así como también los derechos establecidos en la Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.- NOVENO: DECISIÓN.- Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”.- Respecto al procesado JUAN GABRIEL ZAMBRANO PARRAGA, es necesario indicar lo siguiente: El presente ilícito es por el delito  tipificado y reprimido en el segundo inciso del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal; y, por cuanto la defensa del mencionado procesado y la fiscalía solicitaron se aplique el Procedimiento Abreviado y el procesado JUAN GABRIEL ZAMBRANO PARRAGA, ha aceptado haber cometido la infracción penal, dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena máxima privativa de libertad de hasta diez años; 2.- La fiscalía, en la audiencia, ha solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado; 3.- El procesado JUAN GABRIEL ZAMBRANO PARRAGA, admitió en la Audiencia el hecho que se le atribuye, consintiendo la aplicación para este procedimiento y la pena sugerida por el fiscal; 4.- El abogado defensor particular, en la audiencia aceptó la aplicación del procedimiento abreviado, así también acreditó que su defendido JUAN GABRIEL ZAMBRANO PARRAGA, ha consentido libremente en la aplicación del referido procedimiento; 5.- El procesado JUAN GABRIEL ZAMBRANO PARRAGA, ha aceptado en audiencia la aplicación del procedimiento, por lo tanto no existe persona alguna que lo impida; 6.- En cuanto a la pena, en ningún caso se podrá aplicar una pena que sea superior o más grave que la sugerida por la Fiscal.- Con las consideraciones y análisis precedentes, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito, Mgs. Ab. Jorge Luis Medina Brown, dicta sentencia declarando la culpabilidad de JUAN GABRIEL ZAMBRANO PARRAGA, ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado civil soltero, con cedula de ciudadanía No. 0951281914, responsable en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, tipificado y reprimido en el inciso segundo del art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, y tomando en consideración que en ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal, se impone la pena privativa de libertad de QUINCE MESES, que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal. Así mismo, se le impone la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada 50% en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8 sub-línea 170499 a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS; y el otro 50% en Banco Pichincha, cuenta corriente No. 3398221104, sub-línea 170405, a nombre del Ministerio de Justicia, en el plazo de tres días de ejecutoriada esta sentencia.- Por cuanto no existe victima dentro del presente proceso, no me pronuncio respecto a la adopción de mecanismos de reparación de daños.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Se dispone la destrucción del arma de fuego que constantes en el acápite de evidencia del parte de aprehensión relacionado con esta causa, al efecto ofíciese conforme corresponda. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer el resultado de este fallo. Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia.-.- NOTIFÍQUESE.-