VISTOS: En la sala del Despacho, a cuatro dias del mes  de julio del dos mil catorce a las  doce horas y quince minutos,  ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en mérito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013, y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria del Despacho, comparece el detenido TABARES CHELE BRYAN STEVEN, con ciudadanía No. 094185314-5, acompañado del  Abogado BRAULIO DE MORA DE MORA, con registro profesional No. 17-2002-355 del Foro  de Abogados del Consejo de la Judicatura.- En este estado el señor Juez declara instalada la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención Muy Grave de Tránsito, por conducir sin haber obtenido licencia de conformidad con lo que indica el parte de persona detenida No. 09-00102992 de fecha 04/07/2014, 08h16  elaborado por el señor vigilante  4883 Wilmer Alberto Yubi Espinoza quien en las circunstancias dice:  En que el señor TABARES CHELE BRYAN STEVEN  con cédula de ciudadanía 094185314-5 el mismo que conducía la motocicleta de placas HQ199C, marca Oromoto, color negro quien circulaba por la Vía al recinto Jerusalén por el carril derecho y al llegar al Recinto Lomas Perdidas fue detenido su marcha por el suscrito quien se encontraba  realizando  un operativo de control al mando del Sr. Sgto. 3060 Román Zambrano Zúñiga en la camioneta #338 de la CTE y al solicitarle su documentación (licencia, matrícula y Soat) manifestó que no tenía licencia, por lo que se procedió a verificar en el sistema AXIS de la CTE y no POSEE LICENCIA DE CONDUCIR, siendo trasladado hasta el Destacamento de Tránsito de Pedro Carbo quedando en calidad de APREENDIDO  a órdenes de autoridad de Transito competente.-DERECHOS FUNDAMENTALES Y CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido TABARES CHELE BRYAN STEVEN, quien dice ser ecuatoriano, 18 años de edad, de estado civil soltero, religión católico, domiciliado en el recinto “Jerusalén”, perteneciente al Cantón “Pedro Carbo”,  Señor Juez, me allano al Parte de Persona Detenida que se ha elaborado en mi contra, pero pido a usted disculpas por el error cometido. Es todo lo que tengo que decir; 1).Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir  Rp. No; 2). Diga si es la primera vez que ha sido detenido por no tener licencia de conducir,  Rp. Sí; 3).Diga el detenido de quien es la moto que conducida Rp. De   mi  papá Calixto Fortunato Tabares.- En este estado el señor Juez le concede la palabra al Defensor del detenido, quien expone: Señor Juez, Señorita Secretaria, señores miembros de la CTE que se encuentran aquí presentes, vengo a esta esta audiencia de flagrancia de conformidad a lo que establecen los artículos 191 de la Constitución de la República y artículos 451 y 452 del Código Orgánico Integral Penal para en representación del detenido manifestar lo siguiente: Que según me ha sabido manifestar mi defendido la imprudencia que ha cometido al tomar esta moto de su señor padre fue con la intención de ir a dejar unos documentos  a la ciudad de “Pedro Carbo” que solicito en virtud de ser una persona muy joven y que ha manifestado arrepentimiento del error cometido y que jura no lo volverá a cometer nunca más  se le dé una medida sustitutiva de las contempladas en el Art. 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es trabajo comunitario,  hasta aquí mi intervención señor Juez.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta: Se califica la flagrancia del hecho Contravencional que ha llegado a mi conocimiento, de conformidad con el parte de persona detenida No. 09-00102992 de fecha 04/07/2014, 08h16  elaborado por el señor vigilante  4883 Wilmer Alberto Yubi Espinoza, quien en las circunstancias narra cómo  se produjo la detención del señor TABARES CHELE BRYAN STEVEN , por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave de tránsito, prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del  ciudadano TABARES CHELE BRYAN STEVEN  con cédula de ciudadanía 094185314-5,  a quien se lo sanciona a TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA (1) REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00). No se considera la medida sustitutiva peticionada, por cuanto en esta audiencia no se ha presentado circunstancia atenuante alguna a su favor, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Gírese en el día la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio  envíese al Jefe de Tránsito de la Prevención  donde se encuentra detenido.- La Secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem y en el artículo 277, del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.-Notifíquese y Cúmplase.-