Guayaquil, viernes 28 de diciembre del 2018, las 17h51, VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, el 29 de Octubre del 2018, a las 09H00, se realizó la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de transito con la presencia del impugnante GONZALES GARCÍA CARLOS LUIS, acompañado de su representante legal Abg. Zambrano Gómez Judith, a la audiencia única compareció el agente de tránsito Andrés Fernando Cortez Correa, con código de identificación Nº 7058, quien generó la citación Nº CTE0901 00944120, acompañado del Abg. Héctor Manuel Peña Ruiz, en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución, por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La presente causa inicia, por la impugnación realizada por el señor GONZALES GARCÍA CARLOS LUIS, en contra de la Citación Nº CTE0901 00944120, de fecha 08 de septiembre del 2018 a las 13H16, realizada a su persona mientras conducía un vehículo a motor.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal (COIP).- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales, dejando constancia que únicamente compareció a la audiencia el señor impugnante junto a su abogado patrocinador.- QUINTO.- 5.1.-ALEGATOS INCIALES: Dentro de la audiencia la defensa técnica del señor impugnante GONZALES GARCÍA CARLOS LUIS, en su intervención manifestó: “…Mi representado supuestamente fue citado por haberse pasado la luz roja,  la defensa presentará como prueba su favor en gráficos ilustrativos en donde se puede apreciar la distancia que hay entre el semáforo y el lugar donde se encontraba mi cliente al estar el semáforo en amarillo mi defendido tenía que  pasar puesto que no se puede quedar en la mitad de la vía porque cometía otra infracción…”.-Sic.- Realiza su anuncio probatorio en los siguientes términos: Se recepte el testimonio de su representado Gonzales García Carlos Luis, como prueba documental fotografías del lugar en donde se suscitó la supuesta contravención, copia de la citación de tránsito la cual se está impugnando.- Por su parte el abogado Héctor Manuel Peña Ruiz, en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador, manifestó: “…En esto bien sea se mostrará que el señor impugnante Carlos Luis González García Sí adecuo su conducta a la infracción contravencional de tránsito esto es lo que tipifica el artículo 389 numeral primero del código orgánico integral penal,  para lo cual se presentará  las pruebas pertinentes para demostrar lo alegado…”.-Sic.- 5.2.- PRÁCTICA DE LA PRUEBA: EL TESTIMONIO DE GONZÁLEZ GARCÍA CARLOS LUIS, de nacionalidad ecuatoriana,  con cedula de ciudadanía Nº 0914452909, de 45 años de edad, de estado civil casado, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien sin juramento manifestó: P.- ¿Cuéntenos qué sucedió? R.-  yo venía pasando por las calles que ya se ilustraron Entonces veo que el semáforo está en verde,  llegó hasta la esquina y en ese momento pierdo la visión del semáforo  en eso un carro blanco y va virando entonces me aguanto para que vire a lo que el vira, ya me quede en media calle entonces pase  y más adelante el señor agente me tiene diciéndome que paso con el semáforo,  entonces le digo que semáforos y ya estaba debajo del semáforo y cuando estaba en esa posición el semáforo estaba en verde, hasta que llegué ahí yo lo vi en verde entonces pase verde. P.- ¿Usted venía acompañado? R.- Sí con unos vecinos. P.- ¿Usted dice que había un vehículo virando? R.- Sí, entonces me espero un ratito hasta que vire y pasó. Contestando al contrainterrogatorio realizado por el abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador, el testigo dijo: P.- ¿Usted observó algún agente dando el tránsito? R.- En esa esquina no había ningún agente de tránsito, a los alrededores no había ningún agente de tránsito. P.- ¿Usted no visualiza al agente de tránsito? R.- No ya me citan casi llegando al otro semáforo a seis metros. P.- ¿Ósea que usted detuvo su marcha casi llegando al otro semáforo? R.- Sí. P.- ¿Cuánto hay de distancia de semáforo en semáforo? R.- Unos 100 metros. P.- ¿A qué distancia estaba el agente? R.- Unos 80 metros.- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Print de pantalla de Google Maps, en donde se aprecia el lugar en donde supuestamente se cometió la infracción; 2.- Citación de tránsito No. CTE0901 00944120.- TESTIMONIO DE ANDRÉS FERNANDO CORTEZ CORREA, de nacionalidad ecuatoriana,  con cedula de ciudadanía Nº 0929627057, de estado civil soltero, con domicilio en el cantón Durán de la Provincia del Guayas quien bajó juramento manifestó: P.- ¿Cuéntenos qué sucedió? R.- Ese día me encontraba ha mediado de cuadra posterior pasando el semáforo es decir después del semáforo que se pasó la luz roja el señor impugnante esto el día 8 de septiembre del 2018 a las 13H16. Me encontraba de servicio en el terminal pascuales  entonces el señor se pasa una cuadra posterior al semáforo a otro semáforo que me encontraba en medio de los dos semáforos, el señor dice que como yo me pudo haber dado cuenta de que él se pasó la luz roja,  eso fácil ya que como él dice le dio permiso a la camioneta para que viré, entonces en el momento de que él ya da permiso a la camioneta para que vire  cuando él dice que el semáforo está en luz verde Al momento de que la camioneta vira el semáforo ya se pasa la luz roja. Entonces como él fue el último en pasar el semáforo lo que ya viró la camioneta y al señor ya se había pasado la roja,  entonces dice él que para no quedarse en la media calle se pasa la roja, en esa avenida y semáforos en sentido norte-sur y sur-norte, entonces una seguía con los otros semáforos que están del otro lado ya que están sincronizados sí ese se pone en rojo el de acá también se pone en rojo.  Entonces así es, que yo me doy cuenta que el señor se pasa la roja, pienso que el señor no se dio cuenta de que el semáforo ya había cambiado de luz y entonces pasó porque no se quedó en medio de la calle se quedó antes del paso cebra. P.- ¿Usted visualizó el semáforo del lado del conductor? R.- No. P.- ¿Usted visualizó la camioneta? R.- Sí.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por el abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador, el testigo dijo: P.- ¿Usted puede ilustrar con las imágenes que se le ponen a su vista los hechos? R.- Realiza la ilustración del procedimiento.- 5.3.- ALEGATOS FINALES: Como alegato final el abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador indicó: “…El momento en que el agente de tránsito se encuentra de servicio conforme a la ley de tránsito y  el reglamento  lo que hace es controlar el tránsito para que no haya accidentes  es precautelar la vida de los peatones y los mismos conductores, Entonces el agente de tránsito lo que hizo fue proseguir con respectivo procedimiento que confeccionar la boleta de citación,  puesto que el señor impugnante se pasó la luz roja  consta en la  citación   los datos y las circunstancias en que se procede a citar al señor impugnante,  dos casos y una juez que a su criterio como jugador a valorar lo expuesto dentro de esta audiencia…”.-Sic.- Por su parte de la defensa técnica del señor impugnante manifestó: “…Señora jueza, el agente de tránsito  no pudo haber visualizado la infracción en la que dice que cometió mi representado puesto que éste se encontraba de espaldas hacia el semáforo no podría darle una veracidad de que mi cliente se pasó la luz roja tanto así de que la persona que  comete la infracción  es el conductor de la camioneta entonces esto no es justo señora juez,  el señor  agente estaba a una distancia  prudencial él no podía ver con claridad si se pasó  o no la luz roja mi cliente, por lo tanto solicitó que se declare con lugar la impugnación…”.-Sic.- OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la especie con respecto a la citación impugnada, la misma que consta con Nº CTE0901 00944120, de fecha 8 de septiembre del 2018 a las 13H16, realizada al ciudadano GONZALES GARCÍA CARLOS LUIS, mientras conducía un vehículo a motor, esta citación fue impugnada por el Sr. GONZALES GARCÍA CARLOS LUIS, esto ya que no estaba de acuerdo con los hechos, que motivaron a su realización, la misma que fue admitida a trámite conforme al Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. En el desarrollo de la audiencia, se ha escuchado a la defensa del señor impugnante quien ha indicado que esta citación no es válida por cuanto el agente de tránsito jamás pudo haber observado que su representado habría infringido la norma por la cual fue citado esto es el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el alegato de la defensa del señor agente de tránsito quien suscribe la citación señaló que el agente de tránsito ha actuado en base a las reglas que establece el Reglamento así también como lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, esto es el procedimiento al observar una supuesta infracción a la que el agente de tránsito procede a citar al señor impugnante. En la reproducción de la prueba tenemos el testimonio que brindó el señor impugnante indicando los por menores de cómo ocurren los hechos señalando que el ya habría avanzado pasando el semáforo y se detuvo por cuanto un vehículo que se encontraba a su costado invadió su carril y giró a mano derecha luego de lo cual continúa la marcha por cuanto no podía quedarse a mitad de cuadra por lo tanto considera que el cruzo en verde, no infringió la norma y lo único que hizo es no quedarse en media calle puesto que podría ocasionar un accidente de tránsito; por lo que considera que la citación realizada en su contra no corresponde de acuerdo a cómo se desarrollaron los hechos, se ha presentado una fotografías no del momento cuando ocurre los hechos, si no del lugar  donde supuestamente ocurrió la supuesta infracción, esto con la finalidad de visualizar las dimensiones de la avenida así como también la ubicación de los semáforos. Tenemos el testimonio del agente de tránsito quien al momento de consultar los hechos, señaló que él se encontraba a mitad de cuadra del semáforo siguiente, que se cruza el semáforo del cual se encontraba el señor impugnante indicando que no visualiza el cambio de luz al momento en que el señor conductor se pasa la luz roja, sin embargo señala que el semáforo que se encuentra en el otro carril si cambia de iluminación por lo tanto considera que al estar sincronizados ambos semáforos en el momento en que cambia de luz, es automático el cambio de luz  correspondiente al semáforo que venía circulando el señor impugnante; por lo tanto al cambiar dicha luz considera que el señor impugnante se habría pasado la luz roja, que si visualizó la camioneta, que a su criterio quien le da paso es el señor impugnante a mano derecha ingresa luego de lo cual ya se habría cambiado la luz. Cabe indicar que tanto el impugnante como el señor agente de tránsito al relatar los hechos, sus dichos fueron relacionados entre sí,  únicamente no concuerda  la ubicación del señor agente de tránsito, esto al decir por parte del señor impugnante que se encontraba a 80 metros el agente de tránsito y por su parte el agente indicó que se encontraba a 50 metros, estableciéndose que efectivamente el agente de tránsito se encontraba posterior al semáforo y que ésto no visualiza el cambio de luz roja, tal como lo indica en su testimonio y que realizó la citación  en razon de la sincronización que existen en los semáforos de ambos  carriles. En la especie, es de considerar que las contravenciones de tránsito tienen que ser visualizadas por el agente de tránsito al momento en que un ciudadano infringe la norma establecida en el Código Orgánico Integral Penal, en este caso el agente de tránsito se encontraba posterior al semáforo a una distancia de 50 metros aproximadamente, cabe indicar que la posición del agente de tránsito es fundamental para verificar si existió o no la contravención lo cual es posterior al semáforo no visualizó este semáforo en su cambio de luz, los semáforos en cuestiones de segundos puede variar su cambio de luz amarilla a roja, más aun considerando que al momento en que avanzaba el señor impugnante un vehículo ubicado  de lado izquierdo habría invadido el carril para hacer el viraje, es por esto que en cuestiones de segundos el señor impugnante logra avanzar para no quedar en plena interseccion  de la calle, por lo tanto consideró que lo manifestado por el señor impugnante dentro de su testimonio es verdad por cuanto indica que hasta que pasó el semáforo estaba en luz verde, y que si en lo posterior habría cambiado de iluminación del semáforo habría sido en lo posterior de que habría cruzado dicho semáforo. Debemos considerar que todo ciudadano se encuentra revestido de la presunción de inocencia, garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Una vez escuchadas las partes, y de lo narrado por el señor impugnante quien asevera no haber cometido la contravención de tránsito,  pudiendo controvertir los hechos expuestos y narrados por el señor impugnante, ya que el agente de tránsito al comparecer a la audiencia manifestó no haber visto el cometimiento de la contravención si no que esta se aduce cometida por cuanto hay semáforos en cronología de tiempo en el cambio de sus luces; es decir, que no se ha demostrado de manera fehaciente el cometimiento de la contravención con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano GONZÁLEZ GARCÍA CARLOS LUIS, de nacionalidad ecuatoriana,  con cedula de ciudadanía Nº 0914452909, de 45 años de edad, de estado civil casado, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; y, en consecuencia se deja sin efecto  la Citación Nº CTE0901 00944120, de fecha de fecha de registro 8 de septiembre del 2018 a las 13H16, por cuanto durante no se pudo determinar en el desarrollo de la audiencia que el señor impugnante haya adecuado su conducta al artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR dentro de la presente causa por la citación antes mencionada.- Se dispone oficiar al señor Director de la Agencia Provincial de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial del Guayas, a efecto de hacerle conocer lo resuelto dentro, y al haberse ratificado el estado de inocencia del citado, se deja sin efecto las sanciones de tipo económico y la reducción de puntos del referido impugnante.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese y suscríbase los oficio respectivos a través de secretaria, para el cumplimento de esta sentencia.- Notifíquese a la CTE al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec; además de las casillas y correos que obran dentro de autos.- Actúe la Abg. Eugenia María Vásquez Layana, como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-