EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. José Bernardo Ortega Cadena

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 0110-2015

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  09 de enero del  2015

Hora de Inicio:
11H00

Presunta Infracción:
TENENCIA ILEGAL DE DROGAS 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab.  Víctor León Tenorio 
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ELIAS JOSUE ACOSTA GARCÍA  
Ab.  Robinson Arias   
5616
VICTOR DANIEL POZO ORTEGA 
Ab.  Robinson Arias   
5616



Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
La defensa no objeta la legalidad de la detención 
La defensa se allana a lo solicitado por la fiscalía 
La defensa solicita la libertad de sus defendidos. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	           ()
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
La fiscalía no cuenta con elementos suficientes para iniciar una instrucción fiscal, por lo que deja el presente hecho en investigación previa.
La fiscalía solicita la extinción de la acción de conformidad a lo dispuesto en el Art. 364 de la Constitucion de la Republica 

Resolución del Juez: Se califica de legal la detención, conforme el Art. 526 y 527 del COIP. El señor fiscal no habiendo iniciado Instrucción Fiscal en contra de ELIAS JOSUE ACOSTA GARCÍA  y VICTOR DANIEL POZO ORTEGA , por cuanto el señor fiscal, titular de la Acción Penal ha manifestado que no tienen elementos para formular cargos en su contra y debido a la escala mínima de la droga encontrada,  por lo que se deja el presente hecho en  investigación Previa conforme lo estipula el Art. 580 del COIP; y, por cuanto no se ha solicitado medida cautelar de carácter personal,   consecuentemente se dispone la libertad del ciudadano ELIAS JOSUE ACOSTA GARCÍA  y VICTOR DANIEL POZO ORTEGA, para lo cual el actuario del despacho elaborará las boletas de excarcelaciones correspondientes y oficiará al Coordinador del Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos. Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la presente audiencia.-

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. (SALA 6)
Hora de Finalización:
10H55


Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO (E)