Guayaquil, martes 19 de noviembre del 2019, las 09h16, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor VERA LOOR RENZO, a la citación de transito Nº 1011000816, de fecha 20 de agosto del 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 inc. 1 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución de la República del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 14 de noviembre del 2019, a las 09h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO: Los nombres y apellidos del impugnante son VERA LOOR RENZO, con C.C. 1302310592, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En la audiencia se le concedió el uso de la palabra al Abogado RENZO VERA LOOR, en su propia representación, quien como alegato inicial manifestó: “tratándose de una situación de tránsito vamos a ser  concisos dado que se nos ha notificado con una boleta de multa mencionando una presunta infracción de exceso de velocidad, en dicha citación Nº 1011000816, de fecha 20 de agosto del 2019, por una presunta contravención establecida en el Art. 389 núm. 1 del COIP, “…La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías…”, El caso es que circulaba por la avenida del bombero y al llegar a la altura del supermercado Supermaxi, estaba congestionada la vía y me percato de que un vehículo tras de dos vehículos, del mío pitaba con la sirena policial y con las luces de balizas encendidas no sabía si era ambulancia o vehículo policial, por lo que opte cruzar al carril derecho y apegarme al parterre central a fin de no entorpecer la emergencia del vehículo referido, pero continuaba pintado y con las balizas funcionando, igual permanecía inmóvil en mi vehículo, de repente por la parte posterior de mi vehículo se acerca la señorita agente Civil Municipal de Transito y me solicita mi licencia, le indique que ya se la daba, me desabroche el cinturón de seguridad, saque la billetera y le entregue la licencia, una vez que la Agente cogió la licencia camino hacia delante de mi vehículo a unos 2 metros aproximadamente del frente de mi vehículo, momento que aparecieron dos efectivos de la Policía Nacional y me obligaron a parquearme en la zona de seguridad de los peatones, como le indicaba que no esa es zona peatonal, el policía que estaba del lado del conductor tuvo la intensión de agarrarme por el cuello de la camisa, a lo que reaccione de inmediato y le dije señor que le pasa a usted, no me puede tocar me tiene que respetar, se detuvo y se quedo parado a uno 5 o 10 centímetros de la puerta del conductor mirándome en forma intimidante, por lo que pregunte si que le sucedía si acaso se había equivocado o quería requisar mi vehículo que lo hago o si tenía sospecha de mi persona le sugerí que acudamos al juez de flagrancia y despeje sus dudas y me contesto que solo estaba dando custodia a la Agente de Tránsito, todavía no comprendo que custodia le daba a la Agente si él estaba a unos 6 metros de distancia de la agente, le pregunte si yo representaba algún peligro para la agente estando dentro de mi vehículo, me contesto este es mi trabajo, gran momento de tensión gracias a Dios la Agente me entrego la citación, sin siquiera decirme cual era la infracción acusada o cometida, violentado el debido proceso consagrado en la Constitución de la Republica del Ecuador”.- En la etapa de prueba, a petición del Abogado impugnante, el cual manifestó: “manifiesta que su anuncio probatorio lo hizo en su demanda, no se presentó prueba conforme el art. 642 numeral 3 del código orgánico integral penal, que se tenga como prueba el contenido del Art. 390 del COIP, Art. 2019 del Reglamento de Ley de Transito Vigente y el detalle de la citación.- realiza preguntas a la agente de tránsito validadora de la infracción de tránsito”. Una vez culminada la intervención del impugnante se le concede la palabra al Intervención de la AB. LILIANA VENTIMILLA ADRIAN Procuradora Judicial de la Autoridad de Transito Municipal, quien expone: Que la presente citación N°. 1011000816, de fecha 20 de agosto del 2019, a las 19h57, fue emitida por la agente de tránsito Kerly Quinde, de código N°. 0302, por cuanto el señor Vera Loor Renzo, quien no avanzo la marcha con la luz del semáforo en verde por querer girar hacia la izquierda desde el carril derecho Av. Los Ceibos.- En la etapa de prueba, a petición de la agencia de transito, el cual manifestó: presenta como prueba a su favor el detalle de la citación, así como se recepte el testimonio de la agente de tránsito Kerly Alexandra Quinde Palacios, código 0302, en su testimonio la agente de tránsito se ratifica en la citación emitida.- ALEGATO DE CLAUSURA: los sujetos procesales realizan su intervención en los alegatos finales: Intervención del Abogado RENZO VERA LOOR, en su propia representación, quien como alegato inicial manifestó: dentro de la presente audiencia he demostrado que he acatado en todo momento las reglas y disposiciones establecidas en la normativa penal y lo establecido en la Ley de Transito.- Intervención de la AB. LILIANA VENTIMILLA ADRIAN Procuradora Judicial de la Autoridad de Transito Municipal, quien expone: se ratifica en el contenido de la citación.- QUINTO: El artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Dentro de la audiencia realizada como alegato inicial el abogado de la defensa ha indicado que impugna dicha citación por la presunta contravención establecida en el Art. 389 numeral 1 del COIP el cual en su parte pertinente indica; “…Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1.- La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías…”, así mismo dentro de la etapa probatoria se escuchó el testimonio del señor impugnante. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” el artículo 455 del mismo cuerpo legal, prescribe: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Analizadas las pruebas en conjunto tal como establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador hace el siguiente análisis. Habiendo escuchado en ésta audiencia a los sujetos procesales siguiéndolas reglas de los artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, se ha establecido por una parte que el Ab. Renzo Vera Loor, ha impugnado la citación No. 1011000816, de fecha 20 de agosto del 2019, a las 19h57, la misma que la ha hecho dentro del término que exige la ley, se procedió a notificar a la Autoridad de Tránsito Municipal a efecto que haga comparecer a la señorita agente de tránsito que elaboró la citación, celebrada la audiencia, respetado los derechos de las partes y el debido proceso, en ésta materia se debe tener la certeza de los hechos por cuanto así lo exigen los reglamentos de tránsito, el motivo de la citación manifiesta que es conductor no obedece a las señales emitidas por el agente de tránsito, adjuntándose fotografías del vehículo que presuntamente ese día iba a exceso de velocidad, consta como prueba el detalle de la citación emitida, por lo que este juzgador valorando dichas pruebas presentadas por el señor impugnante considera que no se ha logrado justificar las circunstancias del hecho motivo de impugnación por parte del señor RENZO VERA LOOR. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del impugnante Colon Stalin Romero Guadamud, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que queda la duda razonable para esta juzgadora de conformidad con los principios procesales del debido proceso penal y sin perjuicio de lo establecido en la Constitución de la Republica, en su numeral 3 dice sobre la duda a favor del reo, el juzgador debe dictar sentencia condenatoria de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, a pesar de todo lo manifestado esta juzgadora no está totalmente convencida y existe la duda con respecto a la contravención que se le ha impuesto, por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al impugnante conforme el articulo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano VERA LOOR RENZO, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. 1011000816, de fecha 20 de agosto del 2019, a las 19h57, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace. Actué la Ab. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-