REPÚBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS

Causa  0128-2010
Guayaquil,  5 de Julio del  2010; las 16h00.-
VISTOS: El señor Juez Décimo de Garantías Penales del Guayas, con fecha 10 de Mayo del 2010; a las 15H05; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados ADONIS PIRRO BRAVO JORDAN,   MICHELL ANDRES  BACILIO LOPEZ,  ANA CRISTINA ANTON GARZOZI, ANDRES FELIPE ORMAZA QUIÑONEZ Y  LEONARDO JAVIER GARCIA VERA, como autores del delito que tipifica el Art. 369 del Código Penal  y reprime la primera  parte del Art. 370 del mismo cuerpo de leyes.- Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, lo actuado en la instrucción fiscal iniciada dentro de la audiencia pública oral, de fecha 10 de Julio del 2009, a las 13h50 sobre la aprehensión de los procesados el 9 de Julio del 2009 a las 14h00; la audiencia de formulación de cargos y presentación del dictamen con fecha 23 de Septiembre del 2009, a las 09h10; y demás constancias que obran del expediente, por lo que llegó a su conocimiento por el contenido del Parte de Aprehensión de los procesados,  suscrito por el Teniente de Policía Ricardo Romero Gómez, el Sbte. de Policía Paco Urrutia Santillán y el Sbte. de Policía Marlon Muñoz Piedra.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el señor Juez a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que por el sorteo reglamentario, uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, habiéndole correspondido a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas la competencia de la indicada causa.- Puesta en conocimiento de las partes procesales, la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento el día Miércoles 30 de Junio del 2010, a las 09h39; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obra de lo actuado motivos de nulidad que declarar, por lo que se declara la validez de la causa.- SEGUNDO: La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5; y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1; y 28, numeral 1; todos del Código de Procedimiento Penal, y el Art. 160 numerales 1 y 3 del Código Orgánico de la Función Judicial en razón del territorio y en virtud del sorteo de Ley.- TERCERO: De conformidad con el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, en la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía Dr. Manuel Uriguen Cueva, en lo principal narró el hecho que motivó el presente enjuiciamiento, solicitando al Tribunal se recepten los testimonios de las siguientes personas: La señora Susana San Lucas Sánchez Valverde, el Teniente de Policía Ricardo Romero Gómez, el Sbte. de Policía Marlon Muñoz Piedra, el Cbos. Gastón Enrique Onofre García y el Sgos. Víctor Luis Cacuango Campuez .- Comparece ante el Tribunal la señora Susana San Lucas Sánchez Valverde, denunciante del hecho, quien al respecto manifestó: Que  está enterada de lo que le pasó a su hermana que trabajaba para la señora Cristina Antón; ella había trabajado años con ella y esta señora ha estado mentalizando asesinarla y había contratado unos tipos que habían estado indagando por la casa de su mamá que vive en la 35 y Venezuela dos días antes y con fotografía  en mano de donde exactamente vivía su hermana,  y resulta que vecinos por ahí de la casa de su mamá informaron, que en la esquina de la casa hay un testigo también que ellos le habían informado de donde su hermana vivía exactamente,  porque ellos cargaban fotos, pero ellos habían estado siguiéndola con días de anticipación porque sabían la hora exacta que su hermana llegaba a la casa que era las 12 y pico del día. Ella llegaba a la casa a llamar a los hijos que se encuentran fuera del país. Afortunadamente ese día no fue a la hora que siempre va, a  hacer lo que tenía que hacer, sino que fue a su casa porque la llamaron para que fuera a recibir una llamada. También sabe que uno de los implicados para cometer este asesinato a su hermana estuvo por la calle 40 por su casa, para saber si es que su hermana iba para su casa hacerlo ahí o sino en la 35 y Venezuela. Como su hermana no llegó a la hora se atrasó para llegar a su casa, hizo la llamada pero ella ya no pudo ir a la casa de su mamá en la calle 35 donde iba hacer la ejecución,  sino que se dirigió a su trabajo y de ahí la llamaron a su trabajo indicando lo que había pasado y ella se acercó al Departamento del GAO de la PJ, a denunciar el hecho,  y allí se enteró que habían varios detenidos y que les habían encontrados evidencias,  como una serie de preguntas que había formulado la señora Ana Cristina Antón, antes de que ejecuten a su hermana, la fotografía de su hermana que la cargaban los individuos. Que fue la primera que llegó, se identificó y vio que era la foto de su hermana y los nombres que contenían ellos era de su hermana y una declaración de su hermana en la que decía que vivía en la 35 y Venezuela. Que no sabe con qué fin esta señora quiso asesinar a su hermana y contrató a estas personas. Por la casa de su mamá cogieron a dos personas, por la 40 cogieron a otro señor y en el centro con la plata a otra persona,  y el recibo que sacaron del cajero a nombre de esta señora Antón;  también tengo entendido que le incautaron el computador de ella y ahí estaba el pliego de preguntas que le iban hacer esos señores a su hermana, dentro del computador estaban todas las pruebas de que querían asesinar a su hermana, antes que la asesinen tenían que hacerle una serie de preguntas, no sé que eran, pero esas son evidencias que tiene la policía. Que ella no estuvo ahí, pero que las personas que los detuvieron con las evidencias lo conocen. Comparece ante el Tribunal para rendir testimonio propio el Teniente de Policía Ricardo Romero Gómez, quien realizó el Parte de Aprehensión de los procesados, en el cual se ratifica y reconoce como suya la firma que consta en dicho documento, que se lo pone a la vista el señor Fiscal, narrándole al Tribunal las circunstancias en que realizó la detención: Que en este momento se encuentra trabajando en el Departamento de Antinarcóticos del Guayas. Que el 09 de Julio del 2009 estaba asignado en la Policía Judicial del Guayas en el grupo de apoyo operacional  GAO. Que las detenciones fueron realizadas por un grupo de agentes. Que llegó una información reservada de que una banda organizada dedicada al ajuste de cuentas o sicariato,  pretendía asesinar a una señora de nombres Martha Sánchez, en las calles 35 y Venezuela. Con esta información que se obtuvo se organizó unos equipos y salieron inmediatamente. Siendo las 14h00 llegan al lugar indicado dos motocicletas,  uno de ellos se baja, que es quien  hasta esa fecha se conocía que se llamaba ADONIS PIRRO BRAVO JORDAN, y luego toman contacto con la otra motocicleta en la que iban dos personas,  los cuales después supimos que se llaman Michelle Andrés Bacilo López y Leonardo García Vera. A lo que se procede a interceptar y hacer un registro de estos sujetos,  al señor Pirro se le encuentra un revólver marca Smith Weisson, calibre 38 con dos cartuchos dentro de su tambor, una impresión fotográfica de una persona de sexo femenino, que  ha respondido a la señora Martha Sánchez, y un papel en mal estado en el cual decía Martha Sánchez, mamá, 35ava. entre Venezuela y Colombia y 5 fojas de papel, en la cual constaba un pliego de 36 preguntas.   Ya en la Policía Judicial se le realiza un registro también a la motocicleta y debajo del asiento se encuentra de forma escondida y camuflada,  un revólver calibre 38, de fabricación nacional, con dos cartuchos sin percutar. Luego de eso,  en las primeras indagaciones con estos jóvenes ya detenidos, manifiestan voluntariamente que en las calles Chimborazo y Aguirre les iba a esperar una persona para entregarles el dinero por el trabajo, y efectivamente en las calles antes mencionadas se encontraba un sujeto de color con las características antes descritas por los jóvenes, el cual se encontraba con un maletín color azul,  y al registrarle el maletín se encontró entre varios documentos dos sobres sellados con cinta adhesiva,   los que se procedió abrirlos en presencia del Fiscal y el detenido de apellido Ormaza, el uno conteniendo la cantidad de 1000 dólares americanos y el otro 400 dólares americanos, indicando el señor Ormaza, que ese dinero se lo había entregado la señora Ana Cristina Antón Garzozi, para que le entregue a unos sujetos por el asesinato de la señora Martha Sánchez, ex empleada de la señora Antón. Se adjuntó posteriormente la denuncia presentada por la señora Martha de la Cruz Sánchez,  la misma que identificó su foto, es lo que puedo establecer. Que dentro de esa investigación  se practicaron varios exámenes psicosomáticos al procesado, porque en si no tenían establecida la verdadera identidad del joven,  manifestando que era menor de edad. En  ese tiempo se tuvo unos documentos, una partida de nacimiento que supuestamente constaba nacido en Babahoyo y no era así. Posteriormente se realizó los exámenes psicosomáticos con el Dr. Perito Montenegro, y determinó que la edad de él era entre 17, 18 y 19 años era adulto, tenía sus cuerdas vocales completas, y aún así no lograban establecer la verdadera identidad del joven hasta que ya se lo mandó al DINAPEN. Que  cuando se presentó la actuación de la fiscal Gavilánez de menores adolescente y entró el contacto con el procesado, no sabía que era mayor de edad, porque el proceso pasó a la señora Fiscal, en ese tiempo ya había presentado su Informe, con los nombres que lograron obtener a primera instancia que fueron los que él nos dio. Que el procesado dijo que era menor de edad y que sus nombres eran ADONIS PIRRO BRAVO JORDAN. Que el procesado reconoció plenamente de que en su poder  encontraron las evidencias antes descritas. Que reconoce haber estado con sus amigos Michell Bacilio López y Leonardo García Vera. Que ellos tienen un sistema que se maneja con llamadas reservadas,  como en Narcóticos  que hay un número 1800 drogas, donde se reserva la clandestinidad de la persona,  y la persona que denuncia  da la información,  pero no quieren comprometerse y dicen,  yo soy Ricardo Romero o soy Manuel Uribe, de igual manera se recepta esa información que llega y se verifica para evitar que pase a mayores. Que como indicó en el parte de aprehensión,  se ve que se baja el ciudadano ADONIS PIRRO BRAVO JORDAN o ALEXIS ADRIAN ACOSTA JORDAN, de una motocicleta y se queda en las calles que señaló, en las calles 35 y Venezuela, luego llega en otra motocicleta que queda como evidencia en la Policía Judicial,  y se acercan estos amigos que él claramente dice en su versión; el señor Michelle Bacilio toma contacto con el procesado y Leonardo García, en base a eso se procede al registro de ellos tres y ahí surge el resto del proceso.- AB. DEFENSORA.- Cuántas veces usted observó si mi defendido y los demás se habían reunido antes en alguna ocasión dentro de esta ciudad de Guayaquil, el testigo responde que ya antes había respondido la pregunta.- Comparece ante el Tribunal para rendir testimonio propio,  el Sub. Teniente de Policía  Marlon Fernando Muñoz Piedra, quien también suscribe el Parte de Aprehensión y participó en la detención del procesado, del cual se ratifica y reconoce como suya la firma que consta en dicho documento, que se lo pone a la vista el señor Fiscal, narrándole al Tribunal las circunstancias en que realizó la detención, manifestando que: El 09 de Julio del 2009 se encontraba laborando en la Policía Judicial, en la Portete y Barcelona. Que prácticamente su actuación se dio luego que ya les tenían detenidos a los ciudadanos que constan en este parte,  en vista de que se tenía información  que unos ciudadanos que constan en el parte querían victimar a una persona. Entonces él encontraba a unos cuantos metros del lugar donde se realizó las detenciones, cuando llegó ya los tenían en calidad de detenidos. Que efectivamente las evidencias están detalladas en el parte respectivo, son dos revólveres 38, una moto, 1400 dólares que tenía otra persona.  De igual se les encontró un listado de 36 preguntas, la impresión fotográfica y la dirección de la señora Martha Sánchez. Que no continuó en las demás investigaciones que se realizaron,  porque el Teniente Romero fue la persona que se encargó de las investigaciones.-  Comparece ante el Tribunal para rendir testimonio propio el Cbos. De Policía Gastón Enrique Onofre García, quien realizó el Informe de Identidad Física-Humana, del cual se ratifica y reconoce como suya la firma que consta en dicho documento, que le pone a la vista el Señor Fiscal; narrándole al Tribunal las circunstancias en las que realizó el informe, manifestando lo siguiente: Que en Septiembre del 2009 fue designado bajo diligencia administrativa al mando de la señorita Dra. Martha Gavilánez Mendoza, agente Fiscal Segundo de adolescentes infractores, bajo oficio para que se realizara las investigaciones en torno al adolescente en ese momento tenía dos identidades, el adolescente BRAVO JORDAN ADONIS PIRRO o JORDAN BRAVO ADONIS PIRRO. Que bajo diligencia se trasladó en compañía de la Dra. Martha Gavilánez, hasta el Cantón Milagro, en el sitio Simón Bolívar, donde se trasladaron hasta el Registro Civil, donde pudimos verificar la existencia o no de los nombres antes señalados, obteniendo una copia donde constaba la partida de nacimiento de ADONIS GERMAN JORDAN BRAVO, después se trasladaron hasta el Km. 5 vía Lorenzo de Garaycoa, en el recinto Zapotal, donde tomó contacto con la señora Bravo Arévalo Germania de Jesús; que previamente el se identificó como agente de la Dinapen  y  le indicó a la señora el motivo de su presencia  y lo dispuesto por la autoridad,  la misma que le indicó que su nieto de nombres ALEXIS ADRIAN ACOSTA JORDAN, de 18 años de edad, nacido el 15 de Mayo de 1991, se había cambiado de nombre por el de su hijo de nombres JORDAN BRAVO ADONIS GERMAN, de 18 años de edad, el que es nacido el 20 de Mayo de 1991, el que actualmente se encontraba estudiando en el Cantón Simón Bolívar. Así mismo indicó que no quería tener problemas con la autoridad, a la cual luego de aquello se  le tomó la versión correspondiente sobre las investigaciones a la señora y al ciudadano, luego se les adjuntó en el informe las tarjetas índices del ciudadano Jordán Bravo Adonis Germán, posterior de aquello nos retiramos del lugar sin existir ninguna novedad, hasta el momento eso fue lo que me delegó la señorita Fiscal. El Señor Fiscal con el objeto de establecer la acción previa y jurídica del procesado, entregó copias certificadas de la partida de nacimiento. Comparece ante el Tribunal para rendir testimonio propio el Sgos. Víctor Luis Cacuango Campuez, quien suscribe el Informe Técnico de Identificación Dactilar DCG40900075,  del cual se ratifica y reconoce como suya la firma que se encuentra estampada en dicho informe, que le pone a la vista el Señor Fiscal, narrándole al Tribunal las circunstancias en las que realizó dicho informe, manifestando lo siguiente: Que es perito en el área de identidad física humana. Que presentó un informe el 08 de Agosto del 2009, referente a las huellas dactilares del señor BRAVO JORDAN ADONIS PIRRO, que se encontraban en ese momento en la Policía Judicial, para lo cual se trasladó a sacar las reseñas dactilares y proceder hacer la comparación con una copia certificada de la tarjeta índice de JORDAN BRAVO ADONIS, con No. de cédula 1206665356, realizando la comparación con fundamento técnico, determinando que ninguna huella se parece a la de otra persona, y que no corresponde las huellas haciendo la ampliación fotográfica del dedo índice derecho tomado al ciudadano JORDAN BRAVO ADONIS, en la Policía Judicial,  al que le corresponde el tipo dactilar verticilo, y se comparó con una impresión fotográfica dactilar del dedo índice derecho obrante en la tarjeta dactiloscópica a nombre de JORDAN BRAVO ADONIS GERMAN, cuyo tipo dactilar es presilla externa, entonces el fundamento técnico primero tiene que coincidir en su forma,  debe tener idoneidad,  y en este caso la una es verticilo y la otra es presilla externa que son muy diferentes en los patrones fundamentales. Que establece en su informe que los impresos dactilares de JORDAN BRAVO ADONIS PIRRO, es de 4443-B2442,  y que no corresponden a los impresos dactilares de JORDAN BRAVO ADONIS, se tratan de dos personas diferentes. Que sometió a la pericia como ADONIS PIRRO BRAVO JORDAN que tenía esta impresión dactiloscópica en el registro civil. Que según su informe,  la persona que él conoció como JORDAN BRAVO ADONIS PIRRO, no corresponde al titular de la ficha dactiloscópica. Que para hacer un informe se necesita de dos elementos,  el dubitado y el indubitado;  en este caso,  el elemento dubitado sería la tarjeta que da el registro civil,  y el indubitado sería la reseña dactilar que se ha tomado al procesado, en eso se basó, dando la diferencia que no son iguales.- La defensa del procesado solicitó que se tome como prueba a su favor, los testimonios del señor Darío Javier Cedeño Zambrano y Johnny Orozco Becerra. Comparece ante el Tribunal a rendir testimonio propio el señor Darío Javier Cedeño Zambrano, quien al respecto manifestó: Que lo conoce a ALEXIS ACOSTA,  porque es su vecino y vive al frente de su casa desde hace 8 años. Que en el transcurso de ese tiempo no ha visto ninguna mala conducta o comportamiento, que no ha tenido problemas con nadie, que era buen vecino, muchacho jugador de pelota. Que a él lo llamaba siempre los días jueves y viernes, a veces entre semana para repartir los pedidos de Yanbal, llegaban a la bodega a eso de las 14h00 según el horario, porque no había horario normal, a veces de madrugada lo llamaba a repartir los pedidos ya viernes en la mañana. Que lo llevaba a él, porque repartía conmigo, nunca tuvo problemas con ninguna consultora, era un muchacho trabajador, jamás hubo problemas de extravío. En el barrio nunca tuvo algún inconveniente, ninguna mala conducta, era una persona alegre, pero de ahí nada que ver con tener problemas con alguien. Comparece ante el Tribunal a rendir su testimonio propio el señor JHONNY OROZCO BECERRA, quien al respecto dijo: Que conoce al procesado aproximadamente durante 11 años. Durante ese tiempo Alexis Adrián Acosta, ha sido una persona respetuosa, honorable, nunca ha tenido problemas con nadie, buen muchacho. Durante ese tiempo le di trabajo como ayudante de limpieza en su escuela.- Que nunca se perdió nada, el estuvo trabajando hace dos años. Que percibía un sueldo de 120 dólares, que trabajaba sólo medio día, de lunes a jueves hasta las 13h00. Que su escuela es en el Guasmo Central, Coop. Carlos Castro No. Mz. 2 solar 2, frente con frente del Banco de Fomento, Av. Raúl Clemente Huerta. Que nunca el tuvo algún problema, toda su familia lo considera bastante por ser un chico bueno de casa.- CUARTO: El procesado ALEXIS ADRIAN ACOSTA JORDAN  o  ANDONIS PIRRO BRAVO JORDAN,  acompañado de su Abogado Defensor, al rendir su testimonio ante el Tribunal, fue informado previamente por su Presidenta de los derechos constitucionales que le asisten, manifestando en lo principal: “Que no declaró nada porque le comenzaron a pegar dos señores que ni los conoce.- Que el señor policía dijo que lo vio bajar de la moto, si él dice que lo vio bajar de la moto,  porque no detuvo al señor que andaba con él en la moto.  Que nunca estuvo en la moto porque estaba desde temprano jugando máquinas de peleas.  Que no rindió versión en la DINAPEN. Que se tomó el nombre de su primo para hacerse pasar como menor de edad.  Que nunca tuvo nada que ver en eso porque lo detuvieron solo,  y por allá estaban cinco personas más que se pusieron a su lado y no conocía a esas personas y decían que son matones. Que no es ningún matón, que trabaja porque es hijo de un policía también, es un daño que le están haciendo porque está preso casi un año.- QUINTO: Iniciado el debate el Representante de la Fiscalía en lo referente a la situación jurídica del procesado ALEXIS ADRIAN ACOSTA JORDAN O ADONIS PIRRO BRAVO JORDAN, en lo principal dijo: Que el procesado en su versión rendida en la fiscalía con fecha 27 de Julio del 2009, se inventó una parodia: “Qué fácil hubiera sido para la Fiscalía en base del parte de aprehensión,  acusar al  procesado  con relación al artículo 31 de la Ley de Armas, que es penado directamente con varios años de reclusión. Qué fácil hubiera sido a los policías,  lejos de poner en el parte lo que han puesto,  decir que lo cogieron al procesado y a los otros dos  en el interior del domicilio de Martha Sánchez,  cuando ya con la tenencia de las armas de fuego, con las fotos, con las preguntas, simplemente acusarlo por tentativa de asesinato. Este señor Ormaza, ni corto ni perezoso da el nombre de su jefa,  y dice él,  ahí está la computadora,  y yo ayudé a elaborar las preguntas, yo fui a sacar el dinero del banco, yo fui a hablar para que le den un sobregiro a mi jefa. La Fiscalía, trata de ser racional en la presentación de las pruebas, y no me refiero a ninguna de las versiones de Ormaza,  porque son versiones que no las puedo presentar como prueba para contrarrestar las versiones de quien en este momento no está aquí. Tenemos la prueba de que fue encontrado el procesado en posesión de un arma de fuego con dos cartuchos no percutados, con la foto de la presunta víctima, con las preguntas que le debía formular a la víctima; contradiciendo su versión, en referencia a lo que dijo a la Fiscal de adolescentes infractores. Resulta ser que también es mentirosa la Abogada defensora en la audiencia de flagrancia; consta en el expediente, en el acta de flagrancia. Luego de la acusación Fiscal, se le atribuye al procesado solamente asociación ilícita a las cinco personas hoy detenidas.  En este estado el Juez concede la palabra a la Abogada PATRICIA RAMOS,  en representación del procesado ALEXIS ADRIAN ACOSTA JORDAN o ADONIS PIRRO BRAVO GERMAN y dice: Que es importantísimo saber si quisieron o no atentar contra la señora hoy denunciante. Pero la Fiscalía tiene que investigar junto con la policía más allá. Mi defendido en esta audiencia es un chivo expiatorio. La Fiscalía y la policía deben dar con los verdaderos autores del hecho, detrás de ello hay una cortina de humo. Para el señor Fiscal los verdaderos culpables son apenas dos jóvenes a los que se los acusa como sicarios, mi defendido no lo ha dicho, seguramente se lo han dicho a él y por temor no quiso decirlo antes,  decir que quien entregó  la foto es Leonardo Rosero,  siendo este quien debe ser juzgado y detenido por la policía. Siendo mi defendido utilizado.  Además hay que buscar al sujeto conocido como el Garfio, lamentablemente por quererse ganar unos cuarenta dólares utilizaron a mis defendidos,  no teniendo nada que ver, en el último de los casos ellos serían encubridores. El Fiscal en su réplica dijo: Yo no puedo utilizar las versiones que tengo de los procesados, son versiones que no están acordes a este Tribunal, pero el Abogado defensor del procesado en la audiencia está reconociendo que tiene información de hecho y comienza proponiendo atenuantes,  lo que implica un reconocimiento de que ha participado en los hechos. Conste que en ningún momento he hecho referencia a todo este procedimiento enredado que nos puso a trabajar tres meses para identificarlo. La Fiscalía no hace referencia a que hubo principio de ejecución de intentar matarla. Quién puso los dos revólveres, quién puso las cuatro balas, por mucho que no sé cuánto valdrá una pistola, un revólver. Ni la policía, ni la Fiscalía ni la DINAPEN han obra contra de ellos. No he hecho referencia a las armas en forma concreta o específica, ni siquiera en mi dictamen pongo como acusación accesoria el uso ilegal de armas de fuego,  simplemente de asociación ilícita. Qué se dispone sobre la asociación ilícita, el Código Penal dice: que es un delito que existe con el solo hecho  de organización de la partida. Es por ello que lo acuso. Consta en el expediente que entrega la Fiscalía la pericia en la computadora de la procesada Ana Cristina Antón. Consta en el expediente la pericia sobre las armas de fuego incautadas, consta la pericia sobre las hojas encontradas en poder del procesado aquí presente, constan las comunicaciones de bancos y copias fotostáticas de los cheques por el valor de mil cuatrocientos dólares sobre los que declara Ormaza y dice que él fue a hablar para que le den un sobregiro a su jefa ANA CRISTINA ANTON, esto consta en comunicaciones del banco diciendo tal día se giraron estos cheques. Uno de los bancos dicen fulano de tal,  Ormaza, vino a hablar a nombre de su patrona para que se le dé un sobregiro. Consta en las tarjetas y los vouchers de compras de celulares utilizados por la procesada ANA CRISTINA ANTON, para que Ormaza, se contacte con ellos. Consta el haberse bajado las grabaciones de los teléfonos incautados, pero la Fiscalía no está acusando por tentativa de asesinato, porque aunque se haya acordado el hecho, siempre cabe el desistimiento y por ende no hay ejecución del acto. La Fiscalía acusa la conducta de asociación ilícita que tipifica el Art. 369 y a ella llega en razón del examen y valoración de aquellos elementos de convicción que me llevaron a emitir un dictamen acusatorio, elementos de convicción que en mi dictamen se sustentan en lo que dice el inciso final del artículo 253 del Código Penal, los elementos de cargo y de descargo así como los documentos que constituyen evidencia durante la etapa de indagación y de instrucción Fiscal anunciados como anticipos probatorios,  forman parte del expediente del juicio y no necesitarán ser reproducidos,  sin perjuicio de que en virtud del principio de contradicción sean presentados y actuados como prueba en la audiencia de juicio para que tengan eficacia. Es por esto que yo entrego al Tribunal copias certificadas del expediente. No puede ser posible que no sea cierta  las versiones de los cuatro procesados, rendidos en la etapa pre procesal. Antes de la audiencia de flagrancia que constan a fojas 214, 215,216 y 219, comenzando por la del procesado ahora identificado como Acosta, no tengan ningún valor con relación a aquello que se dice en la audiencia de formulación de cargos, en la audiencia de flagrancia, que no tenga ningún valor con relación a las versiones que en la etapa de instrucción Fiscal y conforme al artículo 217 constan a foja 79, 110 y 111. Es todo lo que yo pudo actuar sobre el hecho que ustedes ya conocen en treinta días desde el diez de julio hasta el diez de agosto, sin embargo alargué y alargué esperando resultados de este informe y emití el dictamen el primero de Septiembre junto con mi inhibición ante la Fiscal, inhibiéndome respecto al señor, pero cuando ya recibo la devolución del expediente por parte de la Fiscal, entregué copia de dicho informe y emití una ampliación a mi dictamen acusándolo al señor ALEXIS ADRIAN ACOSTA JORDAN o ADONIS PIRRO BRAVO GERMAN.- La Fiscalía no está como un perseguidor implacable, trae al Tribunal los elementos de prueba que los he presentado, los elementos de convicción que me llevaron al dictamen acusatorio que he presentado. Formuló esta acusación con la circunstancia que ustedes como jueces operadores deben establecer si en realidad es verdad lo encontrado, como la foto, la dirección domiciliaria de la presunta o posible víctima. Es uno de los que obedecían o de los que ejerció mando en esa asociación. Ustedes impondrá la pena que consideren. La Fiscalía no ve en este procesado más que un joven sobre el delito que es un hecho. Mi misión es perseguir a ese delito. Solicito en base a los elementos de prueba que he presentado, de los elementos de convicción que he aportado se declare culpable al procesado del delito de asociación ilícita tipificado en el artículo 369 y reprimido en el artículo 370 del Código Penal”.- En la contrarréplica la defensora del procesado ADONIS PIRRO BRAVO JORDAN  O  ALEXIS ADRIAN ACOSTA JORDAN, expuso: “La Fiscalía para sostener su acusación ha presentado como prueba a su favor la copia certificada de la denuncia sin que la misma constituya prueba alguna ya que todo esto,  tanto el parte de aprehensión, la denuncia es referencial. Señores jueces, en este juicio de asociación ilícita no hay delito tal en ninguna forma por lo siguiente, como la instrucción y el dictamen acusatorio y auto de llamamiento a juicio ha versado sobre la asociación ilícita,  para quien la conducta de mi defendido ALEXIS ADRÍAN ACOSTA JORDÁN y/o ADONIS BRAVO JORDÁN, haya caído en el supuesto delito de asociación ilícita,  es necesario los siguientes elementos y se refiere en contexto jurídico formalmente una cierta consistencia, permanencia y duración lejos de lo meramente esporádico,  y por supuesto dentro de una cierta organización jerárquica y dentro de este juicio no ha aprobado la Fiscalía estos elementos en cuanto a la vinculación de mi defendido. Mi defendido ALEXIS ADRÍAN ACOSTA JORDÁN, se encontraba en las calles 35 y Venezuela el día jueves nueve de julio del dos mil nueve en unos juegos de máquinas, aproximadamente a las catorce horas y en la asociación ilícita, se requiere una pluralidad de personas, él se encontraba solo. Que estas personas estén concertadas a un fin determinado, que tenga un objetivo o finalidad ilícita y tal hecho la Fiscalía no lo ha probado en esta audiencia oral de juzgamiento. Pero aclaro señores jueces,  que la finalidad  debe ser la pretendida por la propia asociación, es decir, por todos ellos y no uno sólo, por el propósito individual de alguno de sus miembros, no son delitos, la concepción o la ideación, la deliberación, la resolución o determinación o fases internas de inter criminis,  no pueden ser sancionadas por lo que están en el fuero interno del individuo. En consecuencia la conducta de mi defendido ALEXIS ADRÍAN ACOSTA JORDÁN, no se encuadra a lo manifestado por el señor Fiscal. Además solicito, impugno y rechazo el hecho de que la señora mentalizadora Ana Cristina Antón Garzozi, es la que debería estar presente en esta audiencia, porque ella es la principal causante de que mi defendido se encuentre privado de la libertad. Él es un muchacho de apenas veinte años, es un joven que empieza a vivir la vida.  A qué lo conlleva el hecho de que lo declare culpable y se desarrolle en ese centro, mal llamado rehabilitación social como todos sabemos muy bien qué clase de centro es. Señores miembros de este honorable Tribunal,  solicitó una vez más que se tenga como atenuantes a favor de mi defendido el artículo 76 numeral dos de nuestra Constitución y además señores jueces aplicando su conocimiento en cuanto a la duda razonable y a la sana crítica, tal como lo dispone el artículo 86 de nuestro Código Penal, razones para solicitarles que se sirvan a dictar sentencia absolutoria a favor de mi defendido tal como lo dispone el artículo 311 de nuestro Código de Procedimiento Penal.”.- SEXTO: El Tribunal considera, que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, para según corresponda condenarlo o absolverlo.- Es así que el Art. 79 ibídem, dice: “La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales, y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”. En la especie, han comparecido ante este Tribunal los testigos  solicitados por las partes para rendir sus testimonios, los que se han receptado, respetando los principios de contradicción, oralidad, inmediación, publicidad y concentración, característicos del sistema acusatorio oral, y respetándose los principios del debido proceso garantizados por la Constitución de la República.- SEPTIMO: Con las pruebas aportadas este Tribunal considera que se ha comprobado conforme a derecho la existencia  de la infracción,  esto es, el delito de asociación ilícita, así como la responsabilidad penal del procesado ADONIS PIRRO BRAVO JORDAN  o  ALEXIS ADRIAN ACOSTA JORDAN, convicción  a la que llega el Tribunal,  con los testimonios  de los testigos presentados por la Fiscalía en la audiencia del juicio;  Teniente de Policía Ricardo Steve Romero Gómez; Sub Teniente de Policía Marlon Fernando Muñoz Piedra, quienes suscribieron el Parte de Aprehensión del procesado. En sus testimonios los mencionados oficiales  policiales relataron  la forma en que llegó a conocimiento de la Policía  gracias a una llamada anónima,  que se iba a cometer un asesinato por encargo;  motivo por el cual  se preparó un operativo que dio con la detención de varias personas,  entre ellas el procesado,  cuando se encontraban  en las calles Trigésimo Quinta y Venezuela,  cerca  del domicilio de la madre de la  señora MARTHA SANCHEZ, a quien iban a victimar; el procesado que responde a los nombres de ALEXIS ADRIAN ACOSTA JORDAN o  ADONIS PIRRO BRAVO JORDAN,  quien al momento de su detención  se le encontró un revólver calibre 38 marca Smith Wesson, con dos proyectiles del mismo calibre sin percutar,  una fotografía de la señora MARTHA SANCHEZ, un listado de  treinta y seis preguntas  relacionadas con la potencial víctima  y una hoja con la dirección de la madre de la  víctima.  Que luego de la detención de los  procesados,  estos supieron decir que en las calles Chimborazo y Aguirre se encontraba la persona que les iba a pagar por el asesinato, por lo que se trasladaron hasta la dirección antes mencionada  y han procedido a la aprehensión del ciudadano ANDRES FELIPE ORMAZA QUIÑONEZ, quien se encontraba con un maletín de color azul,  que contenía en su interior dos  sobres sellados con cinta adhesiva,  los cuales contenían   la cantidad de mil dólares  y cuatrocientos dólares respectivamente,  dinero que era para el pago por el asesinato de la señora Martha Sánchez,  dinero que era de propiedad de la señora ANA CRISTINA ANTON GARZOZI,  para quien trabajaba la señora Martha Sánchez.  De igual forma, se ha logrado determinar la responsabilidad  del procesado en el delito de asociación ilícita, con el testimonio de la señora  SUSANA SAN LUCAS SANCHEZ VALVERDE, hermana  de la ofendida  Martha Sánchez,  quien  testificó ante el Tribunal,  manifestando en lo principal que su hermana  había trabajado para la señora ANA CRISTINA ANTON, y que esta había contratado varias personas para que le quitaran la vida,  una de las cuales era el procesado que estaba siendo  juzgado por el Tribunal,  y que responde a los nombres de  ALEXIS ADRIAN ACOSTA JORDAN o ADONIS PIRRO BRAVO JORDAN. Que además se había procedido a detener a una persona en el centro con el dinero,  y que en la casa de la patrona de su hermana se había encontrado una computadora   donde estaban las preguntas que los sicarios tenían que hacerle a la víctima;  y que no sabe el motivo por el que la  señora ANA CRISTINA ANTON, quería matar a su hermana.  Por las circunstancias en que se procede a realizar  el procedimiento policial,  el Tribunal advierte que  la detención del procesado se efectúa en DELITO FLAGRANTE.  Al respecto,  el Tribunal cita la definición que sobre DELITO FLAGRANTE,  trae el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas,  o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”  En la  especie,    al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión del procesado,  pues este fue  aprehendido inmediatamente  en la comisión del hecho punible,  en posesión de las evidencias consistentes en las armas de fuego que iba a utilizar para cometer la infracción , lleva a determinar de forma cierta al Tribunal, que el mismo participó en la comisión del delito de asociación ilícita, delito que fue acusado por el  Fiscal.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del  procesado y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE,  que trae la doctrina penal:“La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.    
La figura de la Asociación Ilícita, afecta la "tranquilidad pública" por generar una alarma en la población, que normalmente confía en la protección o seguridad que le provee el Estado. Cuando un conjunto de individuos forma una alianza para cometer delitos indeterminados,  el atentado a la seguridad que ello implica  provoca un estado de temor colectivo que afecta la tranquilidad y el orden público. Existe una diferencia entre la simple participación criminal y la asociación ilícita, la primera consiste en una actividad delictiva limitada por un plan que comprenda un determinado número de hechos, previstos específicamente, por ejemplo asaltar tales o cuales bancos o empresas; en cambio,  la asociación ilícita constituye un peligro que reside en la variedad y repetición de atentados criminales, por lo tanto si en el primer caso la banda es desbaratada antes de cometer los hechos previstos por la misma, el delito quedará en grado de tentativa, en el caso de la asociación ilícita los delincuentes son castigados sólo por ser miembros de la  asociación. OCTAVO: Por lo expuesto, este Tribunal Noveno de Garantías Penales, habiendo sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77  de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 87, 88 y 252 sobre la prueba; y determinando que existe la “certeza” de la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a ADONIS PIRRO BRAVO JORDAN o ALEXIS ADRIAN ACOSTA JORDAN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de Identidad No. 0917618102, de 18 años de edad, de religión católica, de estado civil soltero, ayudante de cocina y  repartidor de  Yanbal, domiciliado en la Cooperativa Primero de Mayo  del Guasmo Central,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito que tipifica y reprimen los Arts. 369 y 370 del Código Penal; imponiéndole la pena de SEIS AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR, la que deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que por ésta misma causa haya estado en  prisión. Sin atenuantes que considerar, por encontrarse incursas las agravantes del artículo  30, numerales 1, 3 y 4.  Se condena al procesado  al pago de diez salarios básicos unificados del trabajador en general como daños y perjuicios,  los que deberán ser pagados a la ofendida MARTHA SANCHEZ VALVERDE. Con costas. Ofíciese al Director del Centro de Rehabilitación Social Varones de Guayaquil, poniéndole en conocimiento el contenido de este fallo. Sáquese copia de la sentencia para el libro respectivo.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.-