JUICIO No. 02390-2013
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL.- 
Guayaquil, Noviembre 16 del 2013, a las 17H30. 
VISTOS.- Constituido en Audiencia de Calificación de Procedimiento Abreviado, para conocer y resolver la situación jurídica del Sr. GUEVARA ELIZALDE BRAULIO MAURICIO, en contra de quien el Señor Fiscal Abogado Nicolas Pulecio Montalvo, DE LA UNIDAD ESPECIALIZADA EN INVESTIGACION DE FLAGRANCIA, UVC-CM, con fecha  25 de Agosto del 2013, a las  20h30, inicio instrucción fiscal por considerarlo presunto autor del delito tipificado y Reprimido en el Art.  162 del Código Penal, Primera parte, esto es el delito de PORTE (TENENCIA) ILEGAL DE ARMA DE FUEGO. El procesado  GUEVARA ELIZALDE BRAULIO MAURICIO, junto con su defensor,  solicita mediante escrito presentado a la Fiscalía, de fecha 07 de Noviembre del 2013, a las 11h10m  sea aplicado en este caso el procedimiento abreviado. Solicitud que ha sido aceptado por el Sr Fiscal de la Abogado Nicolas Pulecio Montalvo, DE LA UNIDAD ESPECIALIZADA EN INVESTIGACION DE FLAGRANCIA, UVC-CM, quien lo ha aceptado. En la solicitud consta que el procesado admiten la realización del acto atribuido en su contra y consiente libre y voluntariamente en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. Acredita en su petitorio que el delito es de aquellos cuya pena es hasta de cinco años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la fiscalía en la Audiencia pública, oral y contradictoria  de procedimiento abreviado, de fecha 16 de Noviembre del 2013, a partir de las 16h05m manifiesta que: “…. El ciudadano GUEVARA ELIZALDE BRAULIO MAURICIO voluntariamente se ha  sometido al procedimiento abreviado previsto en el Art.  369 del Código de Procedimiento Penal, toda vez que, el delito por el cual han incurrido, es sancionado con una pena privativa de libertad de hasta cinco años, esto es, la tipificada, y reprimida,  en el Art. 162 del Código Penal, primera parte. Por lo tanto, la Fiscalía por considerarlo procedente atendiendo a lo dispuesto en el art.  162 del  Código Penal y,  siendo procedente la aplicación de tres de los principios rectores del sistema acusatorio, como son: el de PROPORCIONALIDAD, de OPORTUNIDAD y el de MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, los mismos que se hayan consagrados en los Art.: 76 No. 6  de  la Constitución de la República del Ecuador de 2008, “..  La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza. …“;  y, Art. 195 ibídem, que dice: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas.”; y por reunir los requisitos de admisibilidad previstos en la disposición legal ya invocada, le presenta el respectivo escrito que contiene el sometimiento al presente procedimiento abreviado acorde a lo que manda el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, para que su autoridad, lo conozca y lo resuelva en la presente audiencia…” asimismo el Fiscal manifiesta en la Audiencia que “….. habiendo un examen médico suscrito por el Perito Forense No. 318 de la Fiscalía Provincial del Guayas Dr. Luis Ruiz Jama, en cual manifiesta entre sus conclusiones “Reconocido privado de su libertad, a las exploraciones semiología de los aparatos y sistemas que están afectados es el osteomuscular, nervioso y endocrino, lo que le están determinando un mal funcionamiento de sus funciones fisiológicas normales, por lo que se amerita que reciba atención hospitalaria y tratamiento adecuado para prevenir y preservar su estado de salud”, por tal motivo acepto el Procedimiento Abreviado solicitado por la defensa, y sugiero que se le imponga como pena a fin de precautelar la salud del procesado el tiempo que tiene detenido…..” El juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez escucho a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho factico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial., El Procesado ratifico, de viva voz, ante el Juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de los procesados. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera: PRIMERO.-  El Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 370, inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena valide formal de este proceso.- TERCERO.- La relación de los hechos es el siguiente: “…. Realizando patrullaje preventivo por la dirección antes indicada, nos percatamos que un individuo intimidaba a una pareja con un arma de fuego, sujeto que al ver la presencia policial , coloco el arma de fuego en la calzada, tomando las respectivas medidas de seguridad  y  protegiendo nuestra integridad física, se logro neutralizarlo, constatando que en el piso se encontraba un arma de fuego tipo revolver, calibre 38, con una leyenda en su estructura SMITH & WESSON, fabricación artesanal, con mango de madera color café, con un cartucho en el interior del tambor, luego se identifico con los nombres de GUEVARA ELIZALDE BRAULIO MAURICIO, al no justificar la tenencia, ni presentar el respectivo permiso para portar el arma de fuego , se procedió a la detención, dándole a conocer sus Derechos Constitucionales, acto seguido se dialogo con la pareja que estaba siendo intimidada por el detenido, quienes se negaron a identificarse por temor a represalias, manifestando que en las próximas horas iban a presentar la respectiva denuncia, y que el detenido se movilizaba en una motocicleta marca Suzuki, modelo AX100, Color plomo, sin placas, chasis Nro. LC6PAGA18B0812592, motor No. 1E50FMGA1C96955, que se encontraba en el lugar, indicando el detenido ser el propietario, sin presentar la respectiva matricula, posterior se lo traslado conjuntamente con la motocicleta y el arma de fuego hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde se tomo contacto con el Sr. Ab. Nicolás Pulecio Montalvo, Fiscal de Turno, quien al conocer los hechos indico que se realice el parte de detención por TENENCIA ILEGAL DE RAMA DE FUEGO…..”; - CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta. SEXTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) El  parte de aprehensión; b) Las evidencias encontradas en poder del acusado y detalladas en el Parte de Detención elaborado por la Policía Nacional; c) Así como, la responsabilidad del procesados en el cometimiento del delito ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado. SEPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción fiscal. El Juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) Todo delito va en contra de la Sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es LA INTEGRIDAD DE LA PERSONA y  LA SEGURIDAD PERSONAL; .b) cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) Por esta razón, se aplico en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo.- OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315 y 316, 369 y 370 del Código de procedimiento penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado GUEVARA ELIZALDE BRAULIO MAURICIO ,nacionalidad ecuatoriano, 22 años de edad   (nacido el 26 de Marzo de 1991),  con cédula de identidad número 0927128389,  de estado civil soltero,   de ocupación EMPLEADO,  domicilio en la CALLE 35AVA Y PORTETE, actualmente en el Centro de Privación de Libertad de personas Adultas en conflicto con la ley sección varones Guayaquil N°1.-    , a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado y Reprimido en el Art.  162, primera parte del Código Penal,  esto es el delito de PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, se les impone la pena de 85 DIAS DE PRISION CORRECIONAL, de conformidad a  la petición expresada por parte del Sr. Fiscal de la causa AB. NICOLAS PULECIO MONTALVO, en consideración al muy grave estado de salud que presenta actualmente procesado, tal como se deja constancia con el examen médico suscrito por el Perito Forense No. 318 de la Fiscalía Provincial del Guayas Dr. Luis Ruiz Jama, en cual manifiesta entre sus conclusiones “Reconocido privado de su libertad, a las exploraciones semiología de los aparatos y sistemas que están afectados es el osteomuscular, nervioso y endocrino, lo que le están determinando un mal funcionamiento de sus funciones fisiológicas normales, por lo que se amerita que reciba atención hospitalaria y tratamiento adecuado para prevenir y preservar su estado de salud”,, el suscrito Juez de Garantías Penales establecer entonces que la  PENA DEL PROCESADO será el tiempo ya cumplido por el mismo, hasta el día Lunes 18 de Noviembre del 2013, es decir 85 dias de prisión efectiva. Fecha en la que se dispondrá su libertad del Centro de Privación de Libertad de personas Adultas en conflicto con la ley sección varones Guayaquil N°1,. Actué la Analista Jurídica 2, Abg. Andrea Torres M., LEASE Y  NOTIFIQUESE.  