EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09286-2014-1323G
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, 18 de Diciembre del 2014.-
Hora: 10h00
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción: Contravención Tránsito COIP
e.	Jueza (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Andrea Moreno Silva, Jueza de Garantías Penales del Guayas

2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (x  ) NO   (    )
7.	Otra: (Especifique cual)
Impugnación de Tránsito
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: 
2.	Casilla judicial: 
3.	Impugnante: Juan Roberto Blum López
4.	Abogado del impugnante: Ab. Daniel Antonio Medina A.
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado/s:   
7.	Abogado defensor: 
8.	Casilla judicial: 
9.	Testigos:
10.	Peritos:
11.	Traductores:
12.	Otros:
3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.	
h.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

4.	Solicitudes Planteadas por  el impugnante  JUAN ROBERTO BLUM LOPEZ
5.	:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Es taxista profesional y manifiesta que dejando unos pasajeros, cuando otros taxistas también estaban dejando a otros pasajeros, pero fue citado el a la altura del centro comercial , todos estaban haciendo, el señor Vigilante me llama la atención no a los demás; mientras me hacia la citación a otros no detuvo, eso llama la atención. Rechaza la actitud del Agente de Tránsito, le hace una citación maliciosamente, debería haber indicado que continúe la marcha mi defendido, no lo hace sino a mi defendido lo cita. Cita con temeridad, una multa alta, a una persona mayor en edad. Solicito se absuelva a mi defendido de esta sanción injusta. No asistió el uniformado Agente Vigilante Robalino, fue notificado mediante oficio.-
Ab. Freddy Pita Pazmiño, representando a la  COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL GUAYAS.-
No se encuentra presente el Vigilante para que explique que sucedió ese día, Desconozco la razón de la inasistencia del Agente de Tránsito, dejo a su criterio la decisión. 
6.	Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las partes en dicha audiencia de Juzgamiento, debo indicar narra temas no vinculantes, que había otros vehículos que no fueron llamados la atención, el caso es contra Juan Roberto Blum Lopez ha admitido la infracción, la ley debe ser respetado por todo sin distinción, habiendo admitido el impugnante su contravención no necesitamos un principio de contradicción, a lo que acepta hechos en dicha impugnación, por esto esta autoridad Resuelve: declarar con lugar la Citación Nº 0901-00110003 y dicta sentencia condenatoria contra JUAN ROBERTO BLUM LÓPEZ, el  Art. 390 Num 7 del Código Orgánico Integral Penal.- Con  lo que termina la diligencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, C.J. Albán Borja, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
              Ab. Paola Orozco Pluas
                     SECRETARIA ( e ) 