VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la solicitud efectuada por el ciudadano JUAN ROBERTO BLUM LÓPEZ,  por medio de la cual impugna la Citación – Parte Nº  090100110003, suscrito por el Vigilante  M. Robalino con código 6807, habiendo efectuado la audiencia el 18 de diciembre del 2015 y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Juan Roberto Blum López, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon, AB. DANIEL MEDINA ALARCÓN, EN REPRESENTACIÓN DEL IMPUGNANTE QUIEN MANIFIESTA: Me ratifico en el contenido íntegro de la impugnación presentada, el señor aquí presente es taxista profesional y manifiesta que ha dejado unos pasajeros, cuando otros taxistas también estaban dejando a sus pasajeros, pero fue citado el a la altura del centro comercial Rio Centro Norte, todos estaban haciendo lo mismo, pero el señor Vigilante le llama la atención solo a él y no a los demás; mientras  hacia la citación a otros no detuvo, eso llama la atención. Se rechaza la actitud del Agente de Tránsito, pues hace una citación maliciosamente, debería haber indicado que continúe la marcha mi defendido, pero no lo hace, sino que a mi defendido lo cita, además actúa con temeridad, impone una multa alta, él es una persona mayor en edad, bien pudo el vigilante llamarle la atención pero no confeccionar dicha citación. Solicito se absuelva a mi defendido de esta sanción injusta. Tampoco ha asistido el uniformado Agente Vigilante Robalino, fue notificado mediante oficio.- INTEREVENCIÓN DEL AB. FREDDY PITA PAZMIÑO, REPRESENTANDO A LA  COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL GUAYAS, QUIEN MANIFIESTA: No se encuentra presente el Vigilante para que explique qué sucedió ese día, desconozco la razón de la inasistencia del Agente de Tránsito, dejo a su criterio la decisión.  CUARTO.- En la respectiva Audiencia la parte impugnante narra temas no vinculantes, que habían otros vehículos que no fueron llamados la atención, el presente caso es contra el ciudadano Juan Roberto Blum Lopez, quien ha admitido la infracción, y la ley debe ser conocida y respetada por todos sin distinción, habiendo admitido el impugnante su contravención no necesitamos un principio de contradicción, porque aunque hubiera comparecido el vigilante que confeccionó la citación, corresponde al impugnante desvirtuar los hechos que arroja el parte de citación, lo cual no ha ocurrido en esta audiencia. Por lo antes antes expuesto se concluye que el señor JUAN ROBERTO BLUM LOPEZ, ha adecuado su conducta en una contravención de transito de quinta clase, tipificada en el numeral 7 del Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal, por detener o estacionar un vehículo automotor en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga, o por cualquier otro motivo. En consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JUAN ROBERTO BLUM LOPEZ,  portador con cédula de ciudadanía No. 0905456281 con licencia de conducir Tipo “E”, de la contravención prevista en el numeral 7 del Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa del quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir.  Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en la casilla 4628 haciéndole conocer del particular. El secretario del despacho deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa. Notifíquese a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados para las respectivas notificaciones. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 