 VISTOS: Siendo el día y hora se instala la presente Audiencia, estando presentes las partes,  y por haberse agotado todo el trámite procesal se procede a resolver,  el suscrito  Juez Abogado Felipe Larreategui Avilés quien se formó un criterio en esta  causa Constitucional, de foja 32 a 37 de autos comparece el licenciado CARLOS JULIO BASTIDAS MARTINEZ, por sus propios derechos en su calidad Accionante y presenta Acción de Protección en contra de la Ingeniera VANESSA PRADO BORJA, Directora Distrital de Educación, ab., FRANKLIN SANCHEZ MEDINA, Jefe de la Unidad Asesoría Jurídica, LOURDES PADILLA VASQUEZ, Jefa de la Unidad de Talento Humano, Ab., FANNY SOLANDA JAIME NARANJO, Secretaria Junta Distrital de resoluciones de conflictos y Lcdo., CHRISTIAN GORDILLO NARANJO Presidente de la Junta Distrital de resoluciones de conflictos provincial y  Procurador General del Estado, este último, como para los efectos previstos en el Art. 6 de la Ley Orgánica de la Procuraduría General del Estado. De foja 57 a 59 consta acta de Audiencia Pública realizada de fecha 4 de Junio del 2015 a las 11h00, a la que acudieron las partes, estando el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez Abogado Felipe Larreategui Avilés, Juez Titular de la Unidad Judicial de Daule es competente para conocer y resolver la presente Acción de Protección, en mérito del sorteo efectuado y que consta a fojas 38 de autos, y las disposiciones que al respecto establecen los artículos 86, 87, 88 y 167 de la Constitución de la República del Ecuador,  y de las disposiciones contenidas en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO: Que no se observa omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento por lo que se declara la validez del mismo.- Dentro del proceso consta acta de Audiencia Pública realizada de fecha 4 de Junio del 2015 a las 11h00, a la que acudieron las partes, las misma que manifestaron lo siguiente: La defensa de la parte accionante, expresó, que  en la  Constitución de la República del Ecuador del 2008, Capítulo III, habla de las Garantías Constitucionales en su Art. 86 ibídem, en el Art. 88 menciona la Acción de Protección en concordancia con la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en su Art. 39, el objetivo, la Acción de Protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, expresa además  que todo empieza por un abuso de poder excesivo por parte de las Autoridades del Distrito 09D14 de Educación de Pedro Carbo, entre ellos, los señores Vanessa Prado Borja, Franklin Sánchez Medina, Lourdes Padilla Vásquez, Fanny Jaime Naranjo, Christian Gordillo Naranjo y con la confabulación de la señora Nicolle Moreno Jalca como supuesta prueba en su contra presenta dos pasquines y se aprovechan de su calidad de profesor contratado;  tanto es así el abuso de poder y violaciones a sus derechos que incluso lo denunciaron a la Fiscalía del Cantón Pedro Carbo, con la figura de acoso sexual, a fin de que no llegue a reclamar sus derechos constitucionales;  indica, que una vez más está comprobando de que ha habido un abuso de poder, una violación a sus derechos por medio de esos pasquines que los mostraron como pruebas en su contra; y, conforme a los documentos expuestos comedidamente solicita que en ejercicio de las atribuciones que le confiere el Art. 86 de la Constitución de la República del Ecuador, declare que sus derechos fundamentales han sido vulnerados y ordene la reparación integral, material e inmaterial, entre ellos, que quede insubsistente el sumario administrativo No. 002-2014; y, que sea reintegrado a sus funciones como docente y que sea indemnizado desde la fecha 9 de octubre del 2014 hasta la actualidad.- La defensa  de la Ing. Vanessa Prado Borja, Directora Distrital de Educación, manifestó, que el Lcdo. Carlos Julio Bastidas Martínez en su demanda  hace mención que se le han violado los derechos constitucionales,  esto es, el derecho a la defensa, el derecho al debido  proceso, el derecho al trabajo, el derecho de participación, el derecho a desempeñar empleos y funciones públicas, cabe indicar que el Sumario Administrativo instaurado al  Lcdo. Carlos Bastidas,  cumplió  todas las formalidades y  procedimiento legal normal, toda vez, que  se han observado las garantías del debido proceso en los Arts. 76 y 82 de la Constitución de la República, respetando el derecho a la defensa conforme lo previsto en el Art. 76 numeral 7, literal a), de la Constitución de la República, Arts. 344 al 352 del Reglamento de la LOEI, por tal razón se dio por terminado  el contrato  de servicios ocasionales al Lcdo. Carlos Julio Bastidas Martínez,   Profesor de la Institución Educativa, Dr. Eduardo Granja, Cantón Pedro Carbo,  la cual fue ejecutada mediante Resolución No. 002-P-2014 JDRC, del 8 de octubre del 2014, expresa además, que está demostrado que el Lcdo. Carlos Julio Bastidas Martínez mediante la Acción de Protección señalada en el Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, debe indicar que  el artículo antes mencionado  no le confiere el derecho al accionante, porque en este caso no se trata de una violación de derechos contemplados en la Constitución, sino de una simple terminación de contrato de servicios ocasionales, por lo que, señor Juez, existe improcedencia de la presente Acción de Protección, toda vez, que no se  está cumpliendo con lo establecido en los numerales 1 y 4 del Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, con tales antecedentes expuestos, solicita que al momento de resolver la sentencia rechace la acción presentada por el accionante, por cuanto no cumple ninguno de los requisitos establecidos en el Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales, además que no se le han afectado los derechos constitucionales al Lcdo. Carlos Julio Bastidas Martínez.- La defensa de la Economista Acdejalin Isamail Piguave Terán, actual Director Distrital del Distrito Educativo 09D14-Pedro Carbo de Educación,  Ing.  Karen Calderón;  y, la Abg. Fanny Jaime Naranjo  en sus calidades de Jefa Actual de Talento Humano  y  Secretaria de la Junta Distrital de Resolución de Conflictos, expresó, que niega y rechaza los fundamentos de hecho y de derecho alegados por el actor de  la presente Acción, alega improcedencia de la presente Acción de Protección, puesto que no cumple con los requisitos de admisibilidad para que con el Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en sus numerales 1 y 3; en este caso si hubiera vulneración de derechos constitucionales, la Acción de Protección se presentaría en forma inmediata y no después  como en este caso después de siete meses de la resolución que fue emitida el 8 de octubre del año 2014, expresa además, que con lo expuesto queda demostrado que no existe ninguna violación del derecho a la defensa, ni ningún derecho constitucional como alega en su demanda; por lo que, no constituye ninguna violación de derechos constitucionales, sino un caso de mera legalidad, al señor solicitar que se declare nulo el sumario administrativo, por lo cual, no es su competencia, ni materia jurisdiccional, para lo cual hay una vía contenciosa administrativa que el actor no ha utilizado, pero que inexplicablemente o mal asesorado ha escogido la vía constitucional erradamente, por lo tanto, no hay ningún derecho constitucional violado y el accionante no ha agotado todas las vías administrativas existentes antes de presentar la presente Acción de Protección, por todo lo expuesto, alega la improcedencia de la acción estipulada en el Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; y, que además la Acción de Protección es inadmisible, por todo lo expuesto señor Juez, queda demostrado que no hay vulnerabilidad de derechos constitucionales por parte de la Junta Distrital de Resolución de Conflictos  en contra del accionante y lo único que pretende el actor es engañar a  su Autoridad y hacer que usted falle a su favor un acto legal normado dentro del derecho administrativo, por lo que, solicita en virtud del Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional,  se declare inadmisible la presente Acción. - La defensa del  Abg. Francisco Falquez Cobos, en representación  del Director Regional 1 de  la Procuraduría General del Estado, expresó, que rechaza la Acción de Protección en todas sus partes por improcedente; y, no siendo lo demandado asunto y conocimiento y jurisdicción de un Juez Constitucional  sino de la Justicia ordinaria,  solicita que  en sentencia  declare sin lugar por improcedente la Acción de Protección propuesta por el legitimado activo, debiendo  disponer su archivo  y solicita un término prudencial  para legitimar su intervención dentro de la presente Audiencia.- TERCERO: La relación de los hecho probados relevantes para la resolución son los siguientes; Fundamentos de la acción.- a.- El día 9 de octubre del 2014, siendo las 9h22, se me entrega una notificación suscrita por la Ing.  LOURDES PADILLA VÁSQUEZ, quien en calidad de Jefe Distrital de Talento Humano, me hace conocer que en cumplimiento a lo resuelto por la Junta de Resoluciones de Conflictos, mediante fecha 8 de octubre del 2014, a las 16h00, de conformidad con lo determinado en el inciso 6, del Art. 58  de la Ley Orgánica del Servicio Público, en concordancia con el Art. 146, literal f), del Reglamento General  de la Ley Orgánica del Servicio Público, y en lo dispuesto en la cláusula séptima y octava del Contrato de Servicios Ocasionales celebrados el 1 de marzo del 2014, se me notificada que se da por concluida mi relación contractual con el Distrito 09D14 ISIDRO AYORA LOMAS DE SARGENTILLO PEDRO CARBO a partir del 9 de octubre del 2014. b.- Mediante la resolución Administrativa emitida el 8 de octubre del 2014, a las 16h00, de la Junta Distrital de Resolución de Conflicto Distrito Educativo del  Cantón Pedro Carbo 09D14  - PEDRO CARBO, firmada por los señores Lcdo. CHRISTIAN GORDILLO NARANJO, en su calidad de Presidente, Ing. LOURDES PADILLA VÁSQUEZ en su calidad de Jefe de Talentos Humanos, el  Abg. FRANKLIN SÁNCHEZ MEDINA, en su calidad de Jefe de la Unidad de Asesoría Jurídica, ratificada en la resolución Administrativa No. MINEDUC-CZ5-2014-000474-R, del 28 de Noviembre del 2014, por la Coordinadora Zonal 5, dentro del sumario Administrativo No. 002-P-2014-JDRC, VIOLANDO MI DERECHO A LA DEFENSA (ES LETRA MUERTA PORQUE SOLO QUEDO EN NOTIFICACIÓN Y NO ADMITIERON MIS PRUEBAS EN LA PRACTICA), Y SIN LA DEBIDA MOTIVACIÓN, EMITIERON UNA RESOLUCIÓN MEDIANTE LA CUAL SE DA POR TERMINADO MI CONTRATO OCASIONAL, de profesor del tercer curso  bachillerato del Colegio Doctor Granda Garcés del Cantón Pedro Carbo, Provincia del Guayas, porque supuestamente he acoplado mi conducta a lo establecido en el Art. 354, numeral 3, del Reglamento de la Ley Orgánica Intercultural, entre otras normas legales.  c.- Mediante denuncia presentada el 17 de julio del 2014, a las 16h00, en la Secretaria de la Junta Distrital de Resolución de Conflictos presidida en calidad de Presidente por el señor Ingeniero Christian Gordillo Naranjo, pone en conocimiento por parte del Ing. Ramón Morán Marcos, a las Autoridades lo siguiente: 1.- Que “el 11 de julio del 2014, aproximadamente a las 11h00, en momentos que me dirigía hacia los baños de la institución, la Lcda. Ángela Chávez, del Departamento del Consejería Estudiantil DECE, me llamo para comentarme sobre la conducta del joven DANIEL EDUARDO REYES MORENO, estudiante de 3ro., de Bachillerato, del Colegio Eduardo Granda Garcés, este joven estaba dentro de un paralelo que no era el asignado para su educación regular, por cuanto estaba enamorado de una compañera de ese paralelo, en tales circunstancias un compañero de la estudiante le solicito que se retire del aula, recibiendo como respuesta un hincón en su estómago con la punta de un lápiz. 2.- El día martes 15 de julio del 2014, en circunstancias que me encontraba en las instalaciones del Colegio Eduardo Granja Garcés, me llamo una servidora del Departamento Estudiantil y me comunicó que la señora madre del menor DANIEL REYES MORENO, se encontraba en el Departamento Estudiantil, acudiendo a su llamado, converse con ella, indicándome que su hijo TIENE PROBLEMAS DE CONSUMO DE SUSTANCIAS PSICOTRÓPICAS, circunstancias por las cuales ella acuda a menudo al Colegio donde estudia para retirarlo y llevarlo directamente a su domicilio, informándome que aparte de esto su hijo el AÑO PASADO, ha sido objeto de acoso sexual por parte del docente Lcdo. CARLOS BASTIDAS MARTÍNEZ, como PRUEBA LA SEÑORA NICOLLE MORENO JALCA, ENTREGÓ DOS HOJAS EN COPIAS SIMPLES (pasquín) las mismas que  adjunto, donde constan mensajes que recibió su hijo vía chat por parte del docente en mención, los días 29, 30 de noviembre del 2013; 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 y 9 de diciembre del 2013, que actualmente su hijo muestra cambio en su comportamiento. 3.- Como bien manifiesta el denunciante señor Ingeniero CHRISTIAN GORDILLO NARANJO, COMO SUPUESTA PRUEBA EN MÍ CONTRA, SE PRESENTAN DOS HOJAS EN COPIAS SIMPLES, (PASQUIN) EN DONDE CONSTAN MENSAJES QUE RECIBIÓ EL ADOLESCENTE DANIEL REYES MORENO. El 21 de julio del 2014, la señora NICOLLE MORENO JALCA, Representante Legal del adolescente DANIEL EDUARDO REYES MORENO, presenta una denuncia ante la Directora Distrital de Educación VANESSA PRADO BORJA, en ella manifiesta  “En mi calidad de madre me siento muy preocupada por mi hijo, se han presentado muchos problemas de diferentes índoles, cambio de comportamiento desde el mes de noviembre, diciembre, mi hijo recibió mensajes de texto y llamada a su celular por parte del profesor Carlos Bastidas Martínez, y es cuando le comunica a mi esposo de los mensajes y se los mostro llevándonos la sorpresa de que eran mensajes depravadores para un joven con insinuaciones acosadoras, como frases de  “mijita cuando nos vemos, mi flaquita quiero hacerte el amor, quiero hacer sentir lo que nadie te ha hecho sentir, te dejan salir para que vengas a mi casa, si necesitas plata te doy, cuando nos tomamos una biela. Todos estos mensajes los recibió hasta el mes de enero del presente. La señora NICOLLE MORENO JALCA, MANIFIESTA EN SU DENUNCIA LO SIGUIENTE; EN EL MES DE DICIEMBRE ME ACERQUE A  LA FISCALÍA DEL CANTÓN PEDRO CARBO Y POR DIVERSAS OCASIONES NO FUI ATENDIDA, DONDE IBA A DEJAR ASENTADA LA DENUNCIA DE ACOSO PSICOLÓGICO, para esa fecha había campaña política  para Alcalde y Concejales y el Profesor Carlos Bastidas Martínez era candidato a Concejal de la lista tres, debido a esto decidimos dejar todo porque después decían que estábamos haciendo campaña sucia para desprestigiar  su candidatura. 4.- Con fecha 2014-09-26, denuncie los actos de corrupción por parte de un grupo de docentes del Colegio Eduardo Granja Garcés, por venta de folletos. 5.- De lo antes expuesto, notará usted señor Juez, que la denuncia tiene un TRASFONDO POLÍTICO, EXCESIVO ABUSO DE PODER. En los meses mencionados, fecha en la cual supuestamente sucedieron los hechos, ME ENCONTRABA EN PLENA CAMPAÑA ELECTORAL Y DESCONOCE SI DESDE MI CELULAR LE ENVIARON ALGÚN  MENSAJE DE TEXTO AL MENCIONADO ADOLESCENTE. Pero para determinar la autenticidad de los mensajes de texto debió practicarse una Pericia Informática con la autorización de un Juez de Garantías.    6.- La materialidad, debe probarse conforme lo establece la Ley, así también dentro del proceso no consta evidencias que permitan establecer legalmente el nexo causal entre la supuesta materialidad de la supuesta falta y mi persona. 7.- Resulta increíble, que la denunciante señora NICOLLE MORENO JALCA, al enterarse que su hijo el adolescente DANIEL EDUARDO REYES MORENO está siendo víctima  de semejante delito, esperé más de SEIS MESES para  acudir a presentar la respectiva denuncia.- CUARTO: Con lo ante expuesto me corresponde  pronunciarme sobre la decisión de la causa haciéndolo de la siguiente manera: La naturaleza de la Acción de Protección está dada por el imperativo de proteger a quien, debido a un acto u omisiones de la autoridad, es vulnerado en uno o alguno de sus derechos fundamentales consagrados en la Constitución o en algún instrumento internacional de Derechos humanos; con esta finalidad se establece un procedimiento especial. Por medio de esta acción lo que se trata de proteger son los derechos fundamentales; no es una vía para analizar la legalidad o ilegalidad de un acto administrativo de la administración pública; situación que le corresponde a los Tribunales de Justicia por la vía ordinaria, de conformidad a su competencia y jerarquía. La parte Accionante, solicita en lo principal: La defensa de la parte accionante, expresó, que  en la  Constitución de la República del Ecuador del 2008, Capítulo III, habla de las Garantías Constitucionales en su Art. 86 ibídem, en el Art. 88 menciona la Acción de Protección en concordancia con la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en su Art. 39, el objetivo, la Acción de Protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, expresa además  que todo empieza por un abuso de poder excesivo por parte de las Autoridades del Distrito 09D14 de Educación de Pedro Carbo, entre ellos, los señores Vanessa Prado Borja, Franklin Sánchez Medina, Lourdes Padilla Vásquez, Fanny Jaime Naranjo, Christian Gordillo Naranjo y con la confabulación de la señora Nicolle Moreno Jalca como supuesta prueba en su contra presenta dos pasquines y se aprovechan de su calidad de profesor contratado;  tanto es así el abuso de poder y violaciones a sus derechos que incluso lo denunciaron a la Fiscalía del Cantón Pedro Carbo, con la figura de acoso sexual, a fin de que no llegue a reclamar sus derechos constitucionales;  indica, que una vez más está comprobando de que ha habido un abuso de poder, una violación a sus derechos por medio de esos pasquines que los mostraron como pruebas en su contra; y, conforme a los documentos expuestos comedidamente solicita que en ejercicio de las atribuciones que le confiere el Art. 86 de la Constitución de la República del Ecuador, declare que sus derechos fundamentales han sido vulnerados y ordene la reparación integral, material e inmaterial, entre ellos, que quede insubsistente el sumario administrativo No. 002-2014; y, que sea reintegrado a sus funciones como docente y que sea indemnizado desde la fecha 9 de octubre del 2014 hasta la actualidad. Al respecto, cabe mencionarse lo que dispone la Constitución de la República sobre cómo debe impugnarse los actos administrativos emitidos por cualquier autoridad del Estado ecuatoriano. El artículo 173 de la Constitución ordena: “Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la Función Judicial”. De igual forma, el artículo 31 del Código Orgánico de la Función Judicial expresa: Principios de impugnabilidad en sede judicial de los actos administrativos “Las resoluciones dictadas dentro de un procedimiento por otras autoridades e instituciones del Estado, distintas por las expedidas por quienes ejercen jurisdicción en que se reconozcan, declaren, establezcan, restrinjan o supriman derechos, no son decisiones jurisdiccionales, constituyen actos de la Administración Pública o Tributaria, impugnables en sede jurisdiccional”. El precedente de la Corte Constitucional, que tiene fuerza vinculante constante en la sentencia No. 001-10-PJO-CC, del caso No. 0999-09-JP, que fuera publicada en el R. O. No. 351, del 29 de diciembre del 2010, establece que “la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa…,es deber de las juezas y jueces constitucionales aplicar adecuadamente dichos principios en la sustanciación de una causa, de lo contrario, más allá de lesionar la seguridad jurídica de las partes, acarrea además una grave vulneración a los derechos al debido proceso y a la tutela judicial efectiva en consideración a que su actuación devendría de arbitraria”. Sobre este mismo tema los compiladores Christian Courtis y Ramiro Ávila Santamaría en su obra “La protección judicial de los derechos sociales” Pag. 566 expresan: “Los actos administrativos tienen procedimientos y tribunales propios, no conviene entonces constitucionalizar violaciones a derechos que tienen vía especial, de este modo se evita que la Corte Constitucional y la justicia constitucional resuelva problemas que tienen base legal administrativa y no directa ni exclusivamente constitucional…” . El Dr. Luis Cueva Carrión, en su obra “Acción Constitucional Ordinaria de Protección”, pag. 210 expresa lo siguiente: “… Entonces: si, para la reclamación de los derechos, existen vías judiciales ordinarias, por estas vías se debe tramitar la acción correspondiente, lo que significa que la acción de protección procede ante la inexistencia de vías en el proceso común”... Vale mencionar lo dispuesto en los siguientes artículos de la Constitución de la República: El Art 76, numeral 3 establece que: “solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”.- El artículo 11 numeral 1 dice: Los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; estas autoridades garantizarán su cumplimiento. El artículo 82 dice: El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y aplicadas por las autoridades competentes. QUINTO: Con el análisis de autos se ha podido establecer que dentro del proceso el debate se ha centrado en la ilegalidad o la Inconstitucionalidad, que han cometido los accionados; Ingeniera VANESSA PRADO BORJA, Directora Distrital de Educación, ab., FRANKLIN SANCHEZ MEDINA, Jefe de la Unidad Asesoría Jurídica, LOURDES PADILLA VASQUEZ, Jefa de la Unidad de Talento Humano, Ab., FANNY SOLANDA JAIME NARANJO, Secretaria Junta Distrital de resoluciones de conflictos y Lcdo., CHRISTIAN GORDILLO NARANJO Presidente de la Junta Distrital de resoluciones de conflictos provincial y  Procurador General del Estado,  con lo cual se demuestra  que es una controversia que no incumbe al debate Constitucional, porque existen las vías adecuadas para ello, tal como lo disponen los artículos 173 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 31 del Código Orgánico de la Función Judicial. En lo referente a la alegación del legitimado activo de la violación del derecho a la tutela judicial efectiva, el art. 75 de la Constitución de la República dispone taxativamente: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad en ningún caso quedará en indefensión (…)”. La Corte Constitucional, respecto a este derecho fundamental ha determinado:” (…) implica que cuando una persona pretende la defensa de sus derechos e intereses legítimos, debe ser atendida por un órgano jurisdiccional mediante un proceso dotado de un conjunto de garantías mínimas”. En la sentencia No.- 080-13-SEP-CC CASO No.-044511-SPT La Corte Constitucional dice… << En efecto, la tutela efectiva, imparcial y expedita es un deber del Estado y específicamente de los jueces de garantizar el acceso a la justicia, un debido proceso y el cumplimiento de las decisiones que pongan fin a los procesos, por tanto asegura la imparcialidad en la resolución de las pretensiones de las partes, que los procesos sustancien de manera constitucional en atención a los principios de inmediación y celeridad garantizados en el “Estado Constitucional de Derechos y Justicia”. En el caso sub judice, al versar sobre la sustanciación de una acción de protección de los derechos, en la especie, acción de protección, existen normas constitucionales expresas que deben orientar su tramitación, dada la naturaleza de los derechos que tutelan, Así, el art 86 numeral 2 literal a de la Constitución señala “El Procedimiento será sencillo, rápido y eficaz...”; adicionalmente, se determina en el literal e: “No serán aplicables las normas procesales que tiendan a retardar su ágil despacho”. Como ya se ha citado  el art. 88 de la Constitución de la República señala que el supuesto para su concesión es la existencia de una vulneración de derechos constitucionales. Una de las causas para que se verifique tal evento puede ser la existencia de un acto de autoridad pública no judicial. La disposición difiere radicalmente respecto de aquella que estatuía el extinto amparo constitucional, pues la atención del juez constitucional deja de gravitar en torno al “acto” y sus características – denominadas por la jurisprudencia del Tribunal Constitucional como elementos de “legitimidad” del acto administrativo-, y se centra en la situación violatoria en que tal acto ocasionó. Es así que más allá de un escueto análisis respecto de si la autoridad es competente, o si el contenido, procedimiento, causa, objeto o motivación del acto son acordes con el ordenamiento jurídico, los jueces constitucionales deberán sopesar todos los elementos fácticos que permitan llegar a la convicción sobre si el acto constituye o no la causa de una situación violatoria a los derechos constitucionales. De ahí la necesidad de constituir a la acción de protección en un proceso de conocimiento, que declara la vulneración y repara integralmente. La Corte Constitucional de forma más concreta se pronuncia sobre esta cuestión en las sentencias, No.021-10-SEP-CC de 11 de Mayo del 2010, R.O.(S) No.228 de 5 de Julio de 2010.  … cabe aclarar que cuando esta Corte hace referencia a dos niveles de reflexión, el de legalidad y el de constitucionalidad, no pretende disminuir la importancia del primero y engrandecer el ejercicio del segundo. Por el contrario, más allá de una simple jerarquía es necesario considerar que determinados problemas de carácter Jurídico encuentran solución eficaz en un nivel de análisis de legalidad y otros de constitucionalidad…. En este caso, si la controversia se centra en que el  licenciado Carlos Julio Bastidas Martínez, fue cesado de sus funciones de profesor contratado por el  Colegio Dr. Eduardo Granja Garces, el accionante ha presentado  los recursos que le franquea la Ley  Orgánica de Educación Intercultural,  e incluso bien puede presentar sus pretensiones antes la Sala de lo Contencioso Administrativo, lo que significa que la acción de protección procede ante la inexistencia de vías en el proceso común, puesto que existen actos procedimentales regulados por las Leyes  establecidas para el efecto dentro del ámbito administrativo, y su controversia es natural que se siga los procesos en ellos establecidos, razón por la cual no se evidencia que existe un conflicto que involucre directamente la vulneración de algún derecho reconocido por la Constitución o del Bloque de Constitucionalidad, más aún si se ha dejado claro que los Actos Administrativos impugnados,  han sido emanados por las Autoridades competentes y amparada en disposiciones legales vigentes. Nada le impidió, ni le impide al accionante ejercer las acciones legales para la impugnación del acto administrativo. En consecuencia, por las consideraciones que anteceden y por cuanto no se han cumplido los requisitos establecidos en el artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y se ha determinado lo establecido en las causales de improcedencia del Art. 42 Ibidem numerales 3 y  4 el suscrito Ab. Felipe Larreategui Avilés, Juez Titular de la Unidad Judicial de Daule , en calidad de Juez Constitucional para esta Acción de Protección , enunciando las normas en las que me fundo y explicando la pertinencia de las mismas a los antecedentes del hecho. “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD QUE ME CONFIERE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”  NIEGO LA DEMANDA DE ACCIÓN DE PROTECCIÓN, presentada por el licenciado CARLOS JULIO BASTIDAS MARTINEZ, por sus propios derechos en su calidad Accionante, acción propuesta a la Ingeniera VANESSA PRADO BORJA, Directora Distrital de Educación, FRANKLIN SANCHEZ MEDINA, Jefe de la Unidad Asesoría Jurídica, LOURDES PADILLA VASQUEZ, Jefa de la Unidad de Talento Humano FANNY SOLANDA JAIME NARANJO, Secretaria Junta Distrital de resoluciones de conflictos y CHRISTIAN GORDILLO NARANJO Presidente de la Junta Distrital de resoluciones de conflictos provincial. En atención al escrito presentado por de la economista Acdejalin Isamail Piguave Terán, la ingeniera Karen Calderón,  la abogada Fanny Jaime Naranjo, el mismo que mando agregar al proceso,   se da por legitimada la intervención de la economista Acdejalin Isamail Piguave Terán, de la ingeniera Karen Calderón, de la abogada Fanny Jaime Naranjo dentro del presente proceso.- Sin costas, ni honorarios que regular. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- LEASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-