                                            EXTRACTO DE AUDIENCIA  
Identificación del Proceso: TRANSITO

Proceso No. 2746G-2014
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30-12-2014
Hora: 10H00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Ramón Saltos Dueñas

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  X   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: JAIME GEOVANNY MAGALLANES MINDIOLAZA
Abogado defensor particular: INGRID ULLON ROSADO
casilla judicial: 4324
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
              Otros: VIGILANTE: DARIO VINICIO REMACHE ULLAURI

Solicitudes: Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 

DEFENSOR PARTICULAR: Impugno parte de citación por cuanto no guarda relación con lo dispuesto en el numeral a) del Art. 886 ya que el señor vigilante indica que el vehículo que manejaba el impugnante lo utilizaba para trabajar como taxi pirata, viola entonces los derechos constitucionales que habla el Art. 77 numeral 7 literal a, porque en la citación dice una cosa y en el parte se refiere otra, es decir no tiene relación al hecho, por lo que señor Juez pido la nulidad de la citación y la contravención.-

ABOGADO DE LA COMISIÒN DE TRANSITO DEL ECUADOR.- Refiriéndose a lo que dice la abogada, en cuanto se ha violentado el procedimiento del señor vigilante, eso no es así, el señor vigilante ha cumplido con lo dispuesto en el Art. 30.1 de la Ley de Tránsito y Transporte Terrestre, el día que ocurrió el hecho, èl estaba en un operativo con el cuerpo de vigilancia, cuando le detienen la marcha del vehículo tomo procedimiento, le preguntó a la pasajera que iba sentada en la parte posterior del vehículo, si ella era familiar, familiar amiga o pasajera y contestó que era pasajera y que no conocía al conductor, que le había cobrado tres dólares hacia el lugar donde habían pactado, desde Sauces hasta 9 de octubre y Av. Del Ejército, se le indicó a la pasajera que tenía que bajar del vehículo y se la embarcó en otro carro. La señora pasajera debería de haber estado presente en esta audiencia para desvirtuar lo manifestado, pero no señor Juez, usted puede darse cuenta que no se le han violentado los derechos del impugnante.-

RESOLUCION DEL JUEZ: Habiéndose escuchado a las partes procesales no se pidió pruebas de los testimonios paramos a resolver; y de la revisión del parte de retención vehicular No.09-00110928 se observa que guarda relación con la citación No.00182160; y, no habiendo enervado o descargado la boleta de citación el suscrito Juzgador niega la solicitud de impugnación del ciudadano Jaime Geovanny Magallanes Mindiolaza y se mantiene la multa impuesta establecida en la Ley.- MI resolución la notificaré debidamente motivada.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Despacho “K” de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

                                                                        SECRETARIA