VISTOS.- Teniendo como antecedente el parte de vehículo retenido  No 09-000110928, de fecha 10 de diciembre del 20114, suscrito por el  Vigilante de Tránsito Jairo Vinicio Remache Ullauri, con Código 6007, en el que se expresa.- Que el auto de placas GSJ5222 conducido por el señor Jaime Geovanny Magallanes Mindiolaza , con licencia No. 0926555798 tipo del Guayas, el mismo que circulaba  por la Avenida de las Américas e Isidro Ayora, sentido Sur- Norte por el carril derecho, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación corrspondi9ente ya que se encontraba  realizando  el servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante), como la contravención flagrante y observada por el suscrito se le indicó a la pasajera que no podía continuar en  vehículo por que no está autorizado para prestar el servicio, la misma que haciendo uso de su derecho a la libre expresión manifestó no conocer al conductor y que le realizaba la carrera hacia la avda. 9 de Octubre y Av. Del Ejercito ya que necesitaba llegar a su trabajo por el valor $3.00 americanos y se retiró el lugar sin identificarse.- . Luego se le indicó al señor Magallanes Mindiolaza que traslade el auto de placas GSJ5244 por sus propios medios hasta el centro  de Retención vehicular Norte, , así mismo se le procedió a confeccionar la Citación NO: CTE0901-00182160, por el Art. 286 inciso 2. No. 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Radicada la competencia mediante sorteo le corresponde a este juzgador conocer sobre dos hechos, el uno es de utilizar un transporte privado para servicio público y la otra la citación que se le efectuó al chofer infractor por dar un servicio público en un vehículo privado. Con fecha 17 de diciembre del 2014, a las 15h00 comparece el ciudadano  Wellington Richard Sánchez Cortez y expresa que la persona que conducía el vehículo de placas GSJ-5244, el día 10 de diciembre del 2014, a las 07h00, responde a los nombres de Geovanny Magallanes Mindiolaza, y que rechaza e impugna el parte de novedades (Citación No. 182160, y que el conductor ese día llevaba a la universidad a una amiga de la familia y siendo el estado de la causa el de resolver se observa lo siguiente.- PRIMERO:- Este expediente se lo tramitó bajos las disposiciones determinada en el art.  644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara valido.  SEGUNDO:  La impugnación deducida por Wellington Richard Sánchez Cortez, fue presentada fuera del término de ley.- tal como determina el  inciso tercero del Art. 644 del Código Integral Penal, y en casos de impugnación de las citaciones – partes, establece que estas deberán presentarse dentro del término de tres días; ya que el hecho se efectuó el 10 de diciembre del 2014, y la impugnación la efectuó el día 17 de diciembre del 2014 - TERCERO: En la Audiencia Oral Pública y contradictoria efectuada en la fecha y hora señalada y con la presencia del impugnante debidamente asistido por su Defensor y el agente de tránsito que originó la citación, este asistido por su Defensor, estos esgrimieron sus argumentos, en el caso del impugnante señor Wellington Richard Sánchez, manifestó que: Impugno el parte de citación por cuanto no guarda relación con lo dispuesto en el numeral a) del Art. 886 ya que el señor vigilante indica que el vehículo que manejaba el impugnante lo utilizaba para trabajar como taxi pirata, viola entonces los derechos constitucionales que habla el Art. 77 numeral 7 literal a, porque en la citación dice una cosa y en el parte se refiere otra, es decir no tiene relación al hecho, por lo que señor Juez pido la nulidad de la citación y la contravención.-el Abogado de LA COMISIÒN DE TRANSITO DEL ECUADOR.- Expresó “Refiriéndose a lo que dice la abogada, en cuanto se ha violentado el procedimiento del señor vigilante, eso no es así, el señor vigilante ha cumplido con lo dispuesto en el Art. 30.1 de la Ley de Tránsito y Transporte Terrestre, el día que ocurrió el hecho, él estaba en un operativo con el cuerpo de vigilancia, cuando le detienen la marcha del vehículo tomo procedimiento, le preguntó a la pasajera que iba sentada en la parte posterior del vehículo, si ella era familiar, familiar amiga o pasajera y contestó que era pasajera y que no conocía al conductor, que le había cobrado tres dólares hacia el lugar donde habían pactado, desde Sauces hasta 9 de octubre y Av. Del Ejército, se le indicó a la pasajera que tenía que bajar del vehículo y se la embarcó en otro carro. La señora pasajera debería de haber estado presente en esta audiencia para desvirtuar lo manifestado, pero no señor Juez, usted puede darse cuenta que no se le han violentado los derechos del impugnante.- CUARTO.- Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor, la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido; el Inciso 3 del ART. 644 del Código Orgánico Integral Penal expresa  “Que la boleta de citación  constituirá un título de crédito para dichos cobros” QUINTO.- Cuando se alegare inexistencia de la contravención que se impugna extemporáneamente, y esta constare registrada por medios electrónicos o documental  en los archivos de la Comisión de Tránsito, el Juez no puede prescindir del tiempo de impugnación  de las contravenciones que dimanan de la autoridad encargada de regular el tránsito, cuyos registros gozan de la presunción de legitimidad que acompaña a los actos de las instituciones públicas;.- SEXTO.- Por las consideraciones expuestas, habiendo el impugnante deducido un reclamo con fecha 17 de diciembre del 2014, respecto de la contravención  de tránsito que consta en los registros de la Comisión de Tránsito como ocurrida el 10 de diciembre del 2014  ha sido presentada fuera del termino de ley, consecuentemente en tal virtud el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de  Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, condena al impugnante Jaime Geovanny Magallanes Mindiolaza, al pago de la multa equivalente a dos salarios básicos unificados del trabajador en general, y a la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo de 7 días, como consta de autos que el vehículo fue retenido el 10 de diciembre del 2014, a la presente fecha ha cumplido el plazo de dicha retención.- para lo cual se procederá a su devolución previo al pago de la multa correspondiente a su propietario el señor Wellington Richard Sánchez Cortez. Se concede al contraventor diez días hábiles para que cumpla el pago de la multa antes mencionada.- Hágase saber a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador, esta sentencia.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-  Intervenga la Abg. Mirian Sabando Guzmán, Secretaria de este Despacho.- Notifíquese y cúmplase