EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-02411
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, viernes 16 de junio del 2017 a las 14h30.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, viernes 16 de junio del 2017 a las 
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
1.6.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO
1.7.- Acción / Delito: LESIONES

2.- INTEGRANTES:
2.1.-  AB. JOSE JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016.

3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) * Audiencia de Juicio (  ) * Audiencia de Formulación de Cargos (  ) * Audiencia de Juzgamiento ( ) * Audiencia Privada ( ) * Audiencia Para Fijar Caución ( ) * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( ) * Audiencia Res/PP  Aud. O.P.C. ( ) * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) * Otras: AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO.-
4.- SUJETOS PROCESALES:

4.1.- Investigado: MARGARITA ISABEL GARCIA MONTESDEOCA 
4.2.- Defensa: AB. EMILIO MANUEL LIMA PANTA 
4.3.- Fiscal: AB. MARIBEL HARO HARO
4.4.- Víctima: JHONATAN GABRIEL BRIONES CUSME
5.5.- Defensa:  AB. CESAR VERGARA GARCIA





SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
Ab. Emilio Lima Panta, ejerzo la defensa técnica de Margarita Isabel García Montesdeoca, en cuanto a esta primera parte no  tengo  nada que objetar.
Ab. Maribel Haro Haro, Fiscal, de conformidad con el art 195 Constitución  por estar asignada conforme lo manifestado por la defensa   no existen vicios  de procedibilidad por lo que solicito declare valido todo lo actuado.
Ab. César Vergara ejerzo la defensa técnica de la víctima Jonathan Briones Cusme, no encontramos asuntos anticonstitucionales por lo que pido se declare valido el proceso.
La  fiscalía con la defensa arribado a los siguientes acuerdos probatorios conforme lo determina el art 604.4 Parte Policial de Accidente de Tránsito;  Informe de Reconocimiento Médico Legal en el ciudadano Jonathan Briones Cusme;  Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños materiales del Vehículo y de la Motocicleta elaborado por Jonathan Rodríguez y Miguel Maldonado.
Ab. Lima, tal como lo manifestó la fiscala  existen los acuerdos probatorios anunciados. 
Ab. Vergara, concuerdo con lo expuesto por la defensa de la procesada.
ALEGATO DE APERTURA: Fiscalía, en esta intervención la fiscalía presenta un caso relacionado con el accidente de tránsito del 8 de junio del 2016, en  Colinas de la Alborada de esta ciudad de Guayaquil, este accidente se da en circunstancias en que Jonathan Briones Cusme conducía su motocicleta y al llegar a la intersepción es impactado su parte frontal , etc. estos son los hechos que la fiscalía probara en esta audiencia.
Ab. Vergara, concuerdo con lo expresado por la fiscalía y hago mía sus exposiciones.
Ab. Lima, señor juez efectivamente  los hechos puesto a consideración por la fiscal en esta audiencia es necesario que se busque la justicia en base a costumbre y los hechos presentados ya  que Margarita García tomo las debidas precauciones que fueron por situaciones adversas las que originaron este accidente de tránsito el art 270 todo conductor es responsable de su seguridad en todo momento.
PRUEBA FISCALIA:
TESTIMONIO: DENNIS GREGORIO MORAN VILLAMAR, de  28 años de edad, de estado civil casado, ecuatoriano, domiciliado en la Joya Etapa Corona, de Instrucción Secundaria, de oficio o profesión Vigilante de Transito labora en el departamento de la OIAT.
¿Indique en qué departamento labora? Departamento de la OIAT. ¿que periodo lleva realizando  informes investigativos? 1 año de experiencia. ¿Cual es el accidente que usted investigo?  choque lateral angular ¿Donde se produjo? en colinas de la Alborada ¿Porque se produjo el accidente? la participante 1 tiene señal de pare y al encontrarse en esa señal debe detener la marcha de su vehículo totalmente en este caso la causa basal de este accidente es que el participante 1 ingresa a la vía sin ceder el derecho preferencial de vía que tenía el participante 2 teniendo como resultado dos personas lesionadas y daños materiales. Defensa de la víctima no tiene preguntas. Defensa de la procesada. ¿A que hora fue el accidente? A las  11h00 ¿Que día fue a realizar el informe? el día lunes aproximadamente a las 10h00. ¿En base a lo ya contestado a las preguntas y al  contra examen cual es la causa basal y porque indica aquello? El participante 1 hace cruce de vías sin ceder el derecho de vía ante la señal obligada del disco  pare.
TESTIMONIO DE JONATHAN GABRIEL BRIONES CUSME, de 21 años ecuatoriana, de estado civil unido, de instrucción secundaria incompleta, de oficio o profesión soldador. ¿Indique como ocurrió  el accidente de tránsito? yo venía de arriba de mi casa de la 84 a la lavadora por la principal y la señora del mercado ella salía ella no se detuvo ella me arrollo yo caí con mi amigo cogí la moto y la hice a una esquina y ahí vi que tenía la pierna dañada y me sente hasta que llego la ambulancia- ¿Por que calle venia usted? por la principal ¿Usted observo el vehículo? si cerca a unos cinco metros. ¿Indique al señor juez de donde salió la  conductora? del frente del mercado hay un letrero de disco pare de ahí salio. ¿Usted ha indicado que la conductora se paso el disco pare y dice que vio a la conductora aproximadamente 10 metros y cinco antes del accidente? yo la vi saliendo yo intente esquivarla  pero ella se metió mas y es ahí cuando me impacto. ¿Donde lo impacto? la parte izquierda del carro, por lo frenos de la moto. ¿Porque se quería meterse en contravía? para no chocarnos ¿Usted estaba confiado que iba a parar la marcha? Si pero ella acelero.
PRUEBAS DOCUMENTALES
Parte Policial del Accidente de Tránsito; El Informe de Reconocimiento Médico Legal; Informe Técnico Pericial elaborado por  Jonathan Rodriguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza del vehículo y de la moto de placas GSK-1492 y HT620H. 
Ab. Lima, no  hay objeción a la prueba documental.
Ab. Vergara, no tengo prueba pero acojo la prueba documental de la fiscalía la hago mía.
Ab. Lima, se anunció prueba pero por cuestiones ajenas a la defensa técnica, no es cuestión judicial ni de la fiscalía  no se ha podido reproducir en esta audiencia por lo tanto no hay prueba documental la única prueba es el testimonio de la procesada.
TESTIMONIO: MARGARITA ISABEL GARCIA MONTESDEOCA, de  25 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil  soltera, de profesión Ingeniera en Comercio y Finanzas Internacionales, domiciliada en la ciudadela El Cóndor Mz. E Villa 26 en Guayaquil, actualmente no trabaja pertenece a un grupo católico. ¡relate el dia del accidente? Yo pare pero no hay visibilidad, tenía la obligación de avanzar para tener visibilidad cuando yo avanzo veo que sale un  el vehículo del mercado cuando sentí el impacto al vehículo de mi mami del lado del faro, ¿Tu estabas saliendo lentamente? si, ¿conoces esa zona? Si ¿que tanto frecuentas esa zona? a diario porque acudo siempre a misa y del mercado es sector comercial hay mucha gente y vendedores ambulantes ¿cada cuanto tiempo cruzas esa avenida? muchas veces ¿cuales son tus precauciones? respetar el disco pare? viste a la motocicleta? No, ¿al realizarse el impacto te fijaste la velocidad? Si era un  poco alta ¿que hiciste ya que sucedieron los hechos? Se realizo el proceso normal espere que  lleguen los de la ATM ¿Cuanto metros avanzo del disco pare? no mucho ya que el disco pare esta muy metido ¿usted estaba en marcha cuando fue impactada? no avance en el momento que estaba detenida y ahí se produjo el accidente ¿hacia donde tenia la posición del vehículo? recto ¿en que parte de su vehículo impacto? lado izquierdo del foco, ¿A que velocidad conducía en ese momento antes del percance? 10 0 20 km ¿porque no se detuvo? me detuve pero como no tenía visibilidad avance. NO HAY MAS PRUEBAS. 
Fiscalía.- Señor juez habiéndose concluido de conformidad con los art 618 COIP  se debe mencionar en esta audiencia la fiscalía ha comprobado la existencia material de la infracción del 8 de julio del 2017, donde resultó lesionado Briones Cusme Guido Manuel, con un tiempo de recuperación de 4 a 8 días informe de reconocimiento médico legal acuerdos probatorios con lo que se demuestra el hecho ocurrido el informe técnico pericial de los vehículos involucrados de placas de placas GSK-1492 y HT620H que presentan daños materiales en cuanto a la responsabilidad de Margarita Isbael García Montesdeoca hemos escuchado el testimonio del agente vigilante Dennis Moran Villamar, quien manifiesta en esta audiencia que identifico al participante 2 y como participante 1 a la ciudadana procesada en estas circunstancias pudo manifestar que se identificó el disco pare que da para la calle sin nombre que la causa basal o principal es por cuanto la ciudadana identificada como la participante 1 ingresa al cruce de vía sin ceder el derecho preferente de vía, este testimonio  ha sido concordante  con el testimonio de la víctima manifestó que se encontraba circulando y que el vehículo en vez de detener la marcha acelera realiza un tipo de maniobra y no pudo evitar el accidente la ciudadana infringió el deber objetivo del cuidado esto es detener la marcha del vehículo no avanzar hasta que este segura que no existe ningún vehículo, conducir con la debida prudencia y no lo hizo irrespetando el deber de confianza de demás usurarios de la vía ya que al tener el disco pare van a respetar sin embargo no se lo hizo y se produjo el accidente de tránsito por lo tanto al haberse comprobado con los testigos y pericias se ha determinado la responsabilidad de MARGARITA ISABEL GARCIA MONTESDEOCA adecuando su conducta a lo que determina el art 203 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad vial por lo tanto se acusa a la ciudadana por haber  adecuado su conducta a la infracción tipificada en el Art 379 1er Inciso en concordancia con el Art. 152 Num 1, solicitando que se imponga la sanción que corresponda rebaja de puntos reparación integral de la persona lesionada y la multa.
Defensa Víctima.- Señor juez  me acojo y hago mía  la exposición de la fiscalía.
Defensa Procesada.- Mi alegato inicial expuse que estos delitos son culpusos que suceden a  diario por la condición social cada una de las circunstancias relatadas se llego  acuerdos probatorios,  el oficial llego en momento posteriores a los hechos  el informe investigativo no era a la hora del accidente de tránsito, y un  día totalmente diferente por tales motivos se  pudo cambiar la modalidad, esto no incluye la voluntad de producir un daño la señorita Margarita García  manifestó que ella conoce el sector a lo largo de los años jamás ha tenido un accidente lo que quiere decir que siempre ha tomado las precauciones por la visibilidad comprometida no pudo haberlo evitado, además por la velocidad de la motocicleta señor juez se trate de hacer concientizar a las personas queda en usted la decisión que  se declare su inocencia y que quede constancia del arreglo económico al que se ha llegado con la contraparte. 
RAZON: Queda constancia en el audio magnetofónico del acuerdo arribado por las partes por los daños causados ante la aceptación de la parte contraria se le hace la entrega de $ 5o0 cantidad que es aceptada.
JUEZ: Siendo el estado de resolver se considera: 1. Competencia. 2.- Valides. 3.- dentro de esta diligencia se ha escuchado atentamente los alegatos de apertura presentados por las partes este juzgador analiza y valora la prueba practicada en legal y debida forma la fiscalía analizado las pruebas y dentro de su análisis correspondiente acusa a la procesada MARGARITA ISABEL GARCIA MONTESDEOCA por haber infringido la ley al no respetar la señal del disco pare Art. 203 de la Ley de tránsito vigente, en consecuencia la acusa en el grado de AUTORA de conformidad con el Art. 379.1 en concordancia con el Art. 152.1 COIP la defensa acoge todo lo realizado y practicado  por la fiscalía, la defensa dentro de su alegato de apertura y final ha indicado que se observen y analice este caso de una forma integral con respecto a hechos que suceden a diario señalando a la costumbre y refiriéndose a lo que ocurre en las vías del Ecuador, solicitando  que se ratifique el estado de inocencia  de su defendida también se ha puesto a conocimiento que tiene un acuerdo en cuanto a las reparaciones correspondientes, en cuanto a la materialidad la fiscalía ha probado dentro de esta audiencia puesto que ha introducido de forma legal la prueba que llega a determinar la existencia de un accidente ocurrido el 8 de junio del 2017, a las 11hoo en Colina de la Alborada a la altura del ingreso al Complejo la Cascada en la intersección calle sin nombre cuyos intervinientes están identificados como Jonathan Gabriel Briones Cusme y la conductora  del vehículo producto del accidente resultaron con lesiones y daños materiales lo cual fue probado con la prueba documental como son el parte de accidente de tránsito No. 8945 elaborado por Cesar Nazareno Valdez,  las lesiones en la persona de Jonathan Gabriel Briones Cusme  han sido probadas valoradas  con el informe médico suscrito por la Dra. Paola Morocho España que  determina una incapacidad física de 4 a 8 días y así mismo presenta informe técnicos periciales de forma clara de la existencia de los hechos y puntos en los cuales se impactaron lo que se corrobora con el informe de avaaluco por el valor de $1300 al vehículo y la moto por $250 dólares, en cuanto a la responsabilidad penal dentro de esta causa este juzgador hace las siguientes puntualizaciones 1.- Dentro de los accidentes de tránsito por ser su característica muy variable existen una multiplicidad de factores que pueden llegar a que se desarrolle ese accidente de tránsito sin embargo es de advertir que este signumero de causa que pueden desarrollar un accidente de tránsito la doctrina y la técnica las ha clasificado y es en la audiencia de juzgamiento donde el juzgador debe analizar la causa basal que dio como resultado la producción del accidente ya que pueden concurrir causas  accesorias en este caso en particular existe una contravención verificada con el informe presentado por el agente investigador quien indica que le participante 2 no posee licencia de conducir hay una infracción de tránsito pero no se la puede tomar como la causa basal o la  causa que ocasiono el accidente de tránsito en los delitos de tránsito tal como lo indico en su momento la defensa de la procesada no existe la voluntad no la conciencia de ir a ocasionar un daño no existe un dolo ya que los accidente por su naturaleza se ocasionan en razón del elemento  subjetivo de culpa esta culpa en los actuales momento determinada en el COIP  como la inobservancia de él deber objetivo del cuidado que en doctrina y en materia especializada de transito esta la culpa se la puede verificar a través de 4 situaciones  1.- Imprudencia 2.- Negligencia 3.- Impericia 4.- Inobservancia a un reglamento para determinar la culpabilidad no es necesario a que confluyan los 4 elementos sino 1 de aquellos existen la teoría de los riegos que significa aquello que todos los ciudadanos al realizar nuestras actividades asumimos un riesgo permitido porque salimos de nuestra casa y el hecho de salir implica que podríamos ser objeto de diversas situaciones que impliquen un riesgos las normas positivas es decir las norma escritas regulan ese riesgo y entre ellas si se encuentran el reglamento de la ley de tránsito actualmente vigente la defensa ha realizado un alegato inicial y lo ha sustentado únicamente con el testimonio de la procesada el mismo que fue tomado sin juramento que es un medio de defensa no aporto mayor prueba para sostener los argumentos en esta audiencia, la defensa ha controvertido eficazmente la prueba aportada por la fiscalía sin embargo se observa que el testimonio rendido por la víctima con el agente guardan coherencia y coincidencia el testimonio propio de la procesada indica que ella paro sin embargo no sabía si iba o no a pasar algún vehículo  tomo la decisión de avanzar lentamente en ese momento ella asume una responsabilidad y aun cuando los dos vehículos se hayan encontrado en igualdad de condiciones uno de ellos tenía la obligación  de parar y este era el vehículo de placas GSK-1492,  conducido por la procesada en consecuencia este juzgador  llega al convencimiento más allá de todo duda razonable sobre la responsabilidad y la adecuación de la conducta que tiene la procesada Margarita Isabel García Montesdeoca, de haber adecuado su conducta al delito tipificado en el Art. 379 Inc. 1ro en concordancia con el Art 152 Num 1 COIP al haber infringido el deber objetivo del cuidado se encontraba obligada a enfrentase a un disco para Art 203 del Reglamento de la Aplicación de la ley de Tránsito en consecuencia de aquello este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANAO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MARGARITA ISABEL GARCIA MONTESDEOCA,  mayor de edad, ecuatoriana, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR DIRECTO de delito establecido en el Art 379 en concordancia con el Art. 152 Num. 1 del COIP, en consecuencia de aquello se impone la siguiente pena: Reducción de los 10 puntos en la licencia de conducir de la sentenciada la pena privativa de libertad corresponde al cuarto de la pena reducida 30 días  la reducción de un cuarto de la pena corresponde a una pena en concreto de 22 días de pena privativa de libertad en virtud de aquella pena en razón del Art 70 se establece como multa un 25% de un salario básico unificado del trabajador en general valor que deberá ser cancelado a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura en la  cuenta correspondientes, que serán detallada por escrito, en cuanto a la reparación integral que le corresponde al pago de $500,oo dólares por el concepto de daños y por la reparación material e inmaterial este juzgador no puede oponerse a la voluntad de la partes en  consecuencia se acepta la de $500 dólares a favor de la víctima Jonathan Gabriel Briones Cusme. Quedan notificadas. Con la petición de la defensa de la sentenciada se corre traslado a para que se pronuncien sobre algún impedimento para desarrollar la audiencia de suspensión condicional de la pena, en este momento. No existiendo impedimento se concede el uso de la voz a la defensa de la sentenciada. 
Defensa técnica.- Señor juez, por el principio de contradicción pongo a vista de la fiscalía y de la defensa de la víctima los documentos con los cuales demuestro que mi representada reúne los requisitos de ley a efectos de que se le otorgue la Suspensión Condicional de la Pena. 
JUEZ: En razón de lo manifestado por cada una de partes procesales en cuanto a la documentación que  presento la defensa técnica de la procesada, la fiscalía no ha objetado la documentación este  juzgador resuelve en derecho que la actuaria  certifique si la sentenciada tiene otra causa penal o en trámite. Secretaria: CERTIFICACION.- No tiene causa pendiente. Juez.-  Dentro de esta audiencia se ha escuchado a viva voz que la reparación ha sido cumplido esto es el pago de los $500,oo, consecuentemente este juzgador Resuelve: Suspender la Pena impuesta a favor de la sentencia MARGARITA ISABEL GARCIA MONTESDEOCA bajo las siguientes condiciones que deberán ser cumplidas en el plazo de los 22 días  contados a partir que se encuentre ejecutoriada  la sentencia:  1.- Art 631.1.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos Comunitarios. Como  ha indicado que tienen una actividad en una institución  que realiza beneficios a la comunidad deberá seguir realizando esas actividades en la misma en la comunidad de Guayaquil Hogar de la Madre, y esta deberá ser acredita su cumplimiento con los certificados correspondientes,  la sentenciada deberá presentarse dos veces dentro de los 22 días ante este juzgador. No ser reincidente y no tener infracción por nuevo delito en el caso que no se cumplan con estas condiciones se puede revocar y ordenar la captura para que cumpla  su pena. Con lo expuesto quedan notificados.
     
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GUAYAQUIL DE GUAYAS