VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 8 de JUNIO del 2017, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales, dentro de la audiencia se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión  de BRIONES CUSME JONATHAN GABRIEL y GARCIA MONTESDEOCA MARGARITA ISABEL.-   La Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra de GARCIA MONTESDEOCA MARGARITA ISABEL, por el delito tipificado en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares no privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo SE CONVOCÓ A LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 16 días de junio del 2017, a las 14h30, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO con la presencia de la procesada  GARCIA MONTESDEOCA MARGARITA ISABEL, acompañado por su  abogado patrocinador; la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Maribel Haro Haro, víctima Jhonatan Gabriel Briones Cusme, acompañado de su abogado.-  Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, en cuanto al accidente de tránsito tipo choque lateral angular ocurrido el 8 de junio del 2017, a las 11h00, aproximadamente en Colinas de la Alborada: calles Jose Nicolás Ramón de Jesús, a la altura del ingreso al complejo la cascada. En las circunstancias que la motocicleta conducida por Briones Cusme Jonathan Gabriel, al llegar a la intersección fue impactado su parte frontal con la parte lateral izquierda tercio medio del automóvil de placas GSK-1492 conducido por Garcia Montesdeoca Margarita Isabel, producto de dicho accidente resultó con lesiones el conductor Briones Cusme Jonathan Gabriel con una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días.- 3.1.2.- PROCESADO  WILSON XAVIER PARRA ZARATE: El procesado a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que: … señor juez efectivamente  los hechos puesto a consideración por la fiscal en esta audiencia es necesario que se busque la justicia en base a costumbre y los hechos presentados ya  que Margarita García tomo las debidas precauciones que fueron por situaciones adversas las que originaron este accidente de tránsito el Art 270 de la Ley de tránsito señala que todo conductor es responsable de su seguridad y la de los demás…”.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS ALCANZADOS CON LAS PARTES: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 8945, de fecha 8 de junio del 2017, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal NAZARENO VALDEZ CESAR GUILBER, y el testimonio de dicho agente.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Paola Morocho España, practicado en la persona de BRIONES CUSME JONATHAN GABRIEL, donde determina la incapacidad física de 4 a 8 días. c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Paola Morocho España, practicado en la persona de GARCIA MONTESDEOCA MARGARITA ISABEL, donde determina la incapacidad física de 1-3 días. d) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Paola Morocho España, practicado en la persona de MOREIRA FRANCO LUIS ALBERTO, donde determina la incapacidad física de 1-3 días.- e) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Jonathan Rodriguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GSK-1492, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $1.300 Dólares.- f) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Jonathan Rodriguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, cuya experticia fue practicada en la motocicleta HT620H, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $250 Dólares.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, SE ACEPTA LOS ACUERDO PROBATORIOS PRESENTADOS DENTRO DE LA AUDIENCIA Y SE LIBERAN A LOS TESTIGOS A PETICIÓN DE LA FISCALÍA.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden:  TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR -DENNIS GREGORIO MORAN VILLAMAR, de  28 años de edad, de estado civil casado, ecuatoriano, domiciliado en la Joya Etapa Corona, de Instrucción Secundaria, de oficio o profesión Vigilante de Transito labora en el departamento de la OIAT. Luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: ¿Indique en qué departamento labora? Departamento de la OIAT. ¿Qué periodo lleva realizando  informes investigativos? 1 año de experiencia. ¿Cuál es el accidente que usted investigo?  choque lateral angular ¿Dónde se produjo? en colinas de la Alborada ¿Porque se produjo el accidente? la participante 1 tiene señal de pare y al encontrarse en esa señal debe detener la marcha de su vehículo totalmente en este caso la causa basal de este accidente es que el participante 1 ingresa a la vía sin ceder el derecho preferencial de vía que tenía el participante 2 teniendo como resultado dos personas lesionadas y daños materiales. Defensa de la víctima no tiene preguntas. Defensa de la procesada. ¿A qué hora fue el accidente? A las  11h00 ¿Qué día fue a realizar el informe? el día lunes aproximadamente a las 10h00. ¿En base a lo ya contestado a las preguntas y al  contra examen cual es la causa basal y porque indica aquello? El participante 1 hace cruce de vías sin ceder el derecho de vía ante la señal obligada del disco  pare…”.- TESTIMONIO DE LA VICTIMA - JONATHAN GABRIEL BRIONES CUSME, de 21 años ecuatoriana, de estado civil unido, de instrucción secundaria incompleta, de oficio o profesión soldador. ¿Indique como ocurrió  el accidente de tránsito? yo venía de arriba de mi casa de la 84 a la lavadora por la principal y la señora del mercado ella salía ella no se detuvo ella me arrollo yo caí con mi amigo cogí la moto y la hice a una esquina y ahí vi que tenía la pierna dañada y me senté hasta que llegó la ambulancia- ¿Por qué calle venia usted? por la principal ¿Usted observo el vehículo? si cerca a unos cinco metros. ¿Indique al señor juez de donde salió la  conductora? del frente del mercado hay un letrero de disco pare de ahí salió. ¿Usted ha indicado que la conductora se pasó el disco pare y dice que vio a la conductora aproximadamente 10 metros y cinco antes del accidente? yo la vi saliendo yo intente esquivarla  pero ella se metió más y es ahí cuando me impacto. ¿Dónde lo impacto? la parte izquierda del carro, por lo frenos de la moto. ¿Porque se quería meterse en contravía? para no chocarnos ¿Usted estaba confiado que iba a parar la marcha? Si pero ella acelero…”.-  PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: Señor juez por cuanto se llegó a acuerdos probatorios los documentos que adjunto como prueba son: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 8945, de fecha 8 de junio del 2017, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal NAZARENO VALDEZ CESAR GUILBER, y el testimonio de dicho agente.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Paola Morocho España, practicado en la persona de BRIONES CUSME JONATHAN GABRIEL, donde determina la incapacidad física de 4 a 8 días. c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Paola Morocho España, practicado en la persona de GARCIA MONTESDEOCA MARGARITA ISABEL, donde determina la incapacidad física de 1-3 días. d) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Paola Morocho España, practicado en la persona de MOREIRA FRANCO LUIS ALBERTO, donde determina la incapacidad física de 1-3 días.- e) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Jonathan Rodriguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GSK-1492, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $1.300 Dólares.- f) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Jonathan Rodriguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, cuya experticia fue practicada en la motocicleta HT620H, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $250 Dólares.- g)  INFORME TECNICO INVESTIGATIVO Y RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS No. 336-06-2017-DGMV-OIAT-CTE, suscrito por el perito DENNIS GREGORIO MORAN VILLAMAR.- 3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa actúa como prueba a su favor el TESTIMONIO DE LA  PROCESADA GARCIA MONTESDEOCA MARGARITA ISABEL,  luego de haber tomado las generales de ley y SIN JURAMENTO se toma el testimonio, quien señala en lo principal: “… ¿Relate el día del accidente? Yo pare pero no hay visibilidad, tenía la obligación de avanzar para tener visibilidad cuando yo avanzo veo que sale un  el vehículo del mercado cuando sentí el impacto al vehículo de mi mami del lado del faro, ¿Tú estabas saliendo lentamente? si, ¿conoces esa zona? Si ¿Qué tanto frecuentas esa zona? a diario porque acudo siempre a misa y del mercado es sector comercial hay mucha gente y vendedores ambulantes ¿cada cuánto tiempo cruzas esa avenida? muchas veces ¿cuáles son tus precauciones? respetar el disco pare? viste a la motocicleta? No, ¿al realizarse el impacto te fijaste la velocidad? Si era un  poco alta ¿qué hiciste ya que sucedieron los hechos? Se realizó el proceso normal espere que  lleguen los de la ATM ¿Cuánto metros avanzo del disco pare? no mucho ya que el disco pare está muy metido ¿usted estaba en marcha cuando fue impactada? no avance en el momento que estaba detenida y ahí se produjo el accidente ¿hacia dónde tenía la posición del vehículo? recto ¿en qué parte de su vehículo impacto? lado izquierdo del foco, ¿A qué velocidad conducía en ese momento antes del percance? 10 0 20 km ¿porque no se detuvo? me detuve pero como no tenía visibilidad avance…”.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone que: en esta audiencia la fiscalía ha comprobado la existencia material de la infracción del 8 de julio del 2017, donde resultó lesionado Briones Cusme Guido Manuel, con un tiempo de recuperación de 4 a 8 días informe de reconocimiento médico legal acuerdos probatorios con lo que se demuestra el hecho ocurrido el informe técnico pericial de los vehículos involucrados de placas de placas GSK-1492 y HT620H que presentan daños materiales en cuanto a la responsabilidad de Margarita Isbael García Montesdeoca hemos escuchado el testimonio del agente vigilante Dennis Moran Villamar, quien manifiesta en esta audiencia que identifico al participante 2 y como participante 1 a la ciudadana procesada en estas circunstancias pudo manifestar que se identificó el disco pare que da para la calle sin nombre que la causa basal o principal es por cuanto la ciudadana identificada como la participante 1 ingresa al cruce de vía sin ceder el derecho preferente de vía, este testimonio  ha sido concordante  con el testimonio de la víctima manifestó que se encontraba circulando y que el vehículo en vez de detener la marcha acelera realiza un tipo de maniobra y no pudo evitar el accidente la ciudadana infringió el deber objetivo del cuidado esto es detener la marcha del vehículo no avanzar hasta que esté segura que no existe ningún vehículo, conducir con la debida prudencia y no lo hizo irrespetando el deber objetivo del cuidado… se ha determinado la responsabilidad de MARGARITA ISABEL GARCIA MONTESDEOCA adecuando su conducta a lo que determina el art 203 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad vial por lo tanto se acusa a la ciudadana por haber  adecuado su conducta a la infracción tipificada en el Art 379 1er Inciso en concordancia con el Art. 152 Num 1, solicitando que se imponga la sanción que corresponda rebaja de puntos reparación integral de la persona lesionada y la multa…”.-  3.3.2.- DEFENSA DEL  PROCESADO: La defensa del procesado indica que: “….Mi alegato inicial expuse que estos delitos son culposos que suceden a  diario por la condición social cada una de las circunstancias relatadas se llegó  acuerdos probatorios,  el oficial llego en momento posteriores a los hechos  el informe investigativo no era a la hora del accidente de tránsito, y un  día totalmente diferente por tales motivos se  pudo cambiar la modalidad, esto no incluye la voluntad de producir un daño la señorita Margarita García  manifestó que ella conoce el sector a lo largo de los años jamás ha tenido un accidente lo que quiere decir que siempre ha tomado las precauciones por la visibilidad comprometida no pudo haberlo evitado, además por la velocidad de la motocicleta señor juez se trate de hacer concientizar a las personas queda en usted la decisión que  se declare su inocencia y que quede constancia del arreglo económico al que se ha llegado con la contraparte…”.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP, esto es LESIONES FISICAS CAUSADAS EN LA VICTIMA BRIONES CUSME JONATHAN GABRIEL.- La materialidad está justificada con las siguientes pruebas: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 8945, de fecha 8 de junio del 2017, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal NAZARENO VALDEZ CESAR GUILBER, y el testimonio de dicho agente.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Paola Morocho España, practicado en la persona de BRIONES CUSME JONATHAN GABRIEL, donde determina la incapacidad física de 4 a 8 días. c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Paola Morocho España, practicado en la persona de GARCIA MONTESDEOCA MARGARITA ISABEL, donde determina la incapacidad física de 1-3 días. d) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Paola Morocho España, practicado en la persona de MOREIRA FRANCO LUIS ALBERTO, donde determina la incapacidad física de 1-3 días.- e) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Jonathan Rodriguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GSK-1492, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $1.300 Dólares.- f) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Jonathan Rodriguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, cuya experticia fue practicada en la motocicleta HT620H, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $250 Dólares.- g)  INFORME TECNICO INVESTIGATIVO Y RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS No. 336-06-2017-DGMV-OIAT-CTE, suscrito por el perito DENNIS GREGORIO MORAN VILLAMAR..- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de GARCIA MONTESDEOCA MARGARITA ISABEL en su calidad de conductor del vehículo de placas GSK-1492, puesto que al haber cruzado la intersección inobservando el deber objetivo de cuidado en razón del disco PARE, al no ceder el derecho preferente de vía que tenía el conductor de la motocicleta, siendo así la ciudadana antes mencionada comete una inobservancia al reglamento de la ley de tránsito teniendo el reproche de su conducta por adoptar dicha actuación.- Sobre el análisis de la responsabilidad penal se tiene en cuenta  de forma puntual los testimonios rendidos dentro de la audiencia los mismos que son concordante y principalmente el testimonio juramentado del perito en el ámbito de tránsito quien señaló de forma clara que la causa basal o el factor principal que desencadena el accidente de tránsito esta en torno a que GARCIA MONTESDEOCA MARGARITA ISABEL conductora del vehículo de placas GSK-1492, ingresa al cruce de vías sin no ceder el derecho preferente de vía al conductor de la motocicleta, a lo que se encontraba obligada hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria PARE, producciendose el accidente.- En este presente caso el procesado adopto de forma clara una conducta culposa puesto que al no obedecer el deber objetivo del cuidado al que se encontraba obligada.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito en su Art. 201: En las intersecciones donde no existan semáforos, intersecciones en "T" o en intersecciones controladas con señales de PARE O CEDA EL PASO, los conductores observarán las siguientes reglas: 1. Cuando el conductor llegare a una intersección, deberá ceder el derecho de vía al vehículo que se encuentre cruzando la intersección…- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de GARCIA MONTESDEOCA MARGARITA ISABEL, con cédula de ciudadanía No. 0924493802, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379, inciso 1 ero, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP.  En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 22 DIAS; MULTA DEL 25% DE UN SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la REDUCCION DE 10 PUNTOS EN LA  LICENCIA DE CONDUCIR DEL SENTENCIADO No. 0924493802.- REPARACION INTEGRAL: Como reparación se acepta el acuerdo presentado, esto es la cantidad de $500 dólares a favor de la víctima BRIONES CUSME JONATHAN GABRIEL.- LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.- Se dispone la devolución de las evidencias  así como de los vehículos, a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre, se llama la atención mediante esta sentencia a la Fiscalía por no cumplir lo determinado en el Art. 460 núm. 7 del COIP.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 22 DIAS, impuesta dentro de la presente causa, a favor de GARCIA MONTESDEOCA MARGARITA ISABEL, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del plazo de 22 DIAS, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. Dicha actividad lícita la deberá justificar al Juez de Garantías Penitenciarias. En el presten caso deberá justificar las actividades de trabajo comunitario que realiza.; 7) En cuanto a la reparación integral se desprende que ya han llegado a un acuerdo, por lo que no se tendrá que justificar ; 8) En cuanto a la presentación del sentenciado, se ordena que la sentenciada comparezca 2 veces a este despacho cada en un periodo de 10 días; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la Abg. Cecilia Sedamanos Jimenez secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.