EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso: Instruccion Fiscal 

Proceso No.: 01538-2015
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 18 de  noviembre del 2015 
Hora: 16h46
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción:   ACCIDENTE DE TRANSITO CON MUERTE 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. HECTOR CAICEDO PRECIADO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA ORAL DE   FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS 

Partes Procesales:
Fiscal: AB.  EDISON DAQUILEMA QUISHPI
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:- 
Casilla judicial: -
Procesado/s:   GUILCAPI SALGUERO DARIO HERNAN
Abogado defensor: AB. ABEL CARRASCO CASTELLO 
Casilla judicial: 
Testigos: HENRRY PATRICIO BARRERA MORENO
Peritos:
Traductores: 
AGENTE DE TRANSITO AGUILERA FIGUEROA DONAL EDISON
VICTIMA: PADRE DE LA VICTIMAS BUSTAMATE MORENO GARI MORENO, ACOMOPAÑADO DE SU DEFENSOR EL ABOGADO JOFFRE LARA HIDALGO

anteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (     )
AB. ABEL CARRASCO CASTELLO,  señor Juez,   comparezco  a nombre de mi  defendido, señor lamento la muerte prematura de la menor, jamás puede andar dos menores deambulando por la calle, los menores deben estar con la custodia de un mayor de edad que son su padres. El lugar de los hechos es un lugar transitable, que las menores al salieron  de la tienda  en forma imprevista, por lo cual por la imprudencia y descuido de los padres se produjo este accidente. Impugno lo manifestado por el testigo, un defendido se diò a la figa para precautelar su vida, y después se entregó voluntariamente a la policía. Solicito se me otorgue mis derechos constitucionales para mi legítima defensa.   Es elocuente lo manifestado por el agente de tránsito como por el testigo, que fue un accidente de carácter fortuito y que mi cliente conducía a menos de treinta kilómetros por horas. Así también se cuestiona que la prisión preventiva es excepcional, por lo que solicito se tome una de las medidas alternativas contempladas en el art. 522 del COIP. Adjunto en esta audiencia  certificado de honorabilidad en calidad de empresario, en certificado emitió por el consejo de la judicatura y otros documentos que adjunto demuestro que mi defendido no ha tenido causa penal en su contra, por lo que solicito se me califique la sustitución de la prisión preventiva. Señor Juez mi defendido ha colaborado de forma voluntaria  con la menor que se encuentra hospitalizada en la clínica.
DETENIDO; DARIO HERNAN GUILCAPI SALGUERO, señor Juez, el abogado que tengo a mi lado en esta audiencia, es  mi abogado defensor que realizara mi defensa. Yo estaba por las calles de las 22, en un billar, habían carros estacionados, y cuando salía con el carro salen las chicas detrás del carro que estaba estacionado y se produjo el accidente. Tuve que salir huyendo con el carro, porque me querían matar. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Ab. EDISON DAQUILEMA QUISHPI, señor Juez, comparezco a esta audiencia, ha llegado a mi conocimiento el parte policial de accidente de tránsito, el que indica que el dìa de ayer 17 de noviembre del 2015, alas 17h20, se produjo un accidente con resultado con muerte, el cual se produjo cuando el hoy detenido se encontraba conduciendo el vehículo cuyas placas se encuentra el parte, quien en el lugar de los hechos  arrolla a dos menores, de lo cual una de las misma  producto del accidente muere la menor de cuatro años de edad, luego del accidente el conductor  del vehículo causante del accidente  huye del lugar, pero luego se le diò alcance encontrándolo  dentro de una casa, procediéndose a su detención. Por lo narrado tanto por el testigo y por el agente de tránsito que han rendido su versión, nos encontramos en una infracción de accidente de tránsito, con resultados de muerte, la fiscalía solicita se califique la flagrancia de conformidad con el 529 y la legalidad de la detención del ciudadano Guilcapi Salguero Darío Hernán. Realzado la prueba de alcalemia al  hoy detenido, la misma que salió negativa. Con los antecedes expuesta en esta audiencia la fiscalía considera que cuenta con los elementos suficientes para imputar a Guilcapi  Salguero Darío Hernán, por el delito   377 segunda parte del COIP en relación 374 numeral tres del mismo cuerpo legal como presunto autor, delito por el cual se lo proceso y se le formula cargos. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la presente instrucción fiscal. De conformidad con el art. 534 del COIP, solicito la prisión preventiva  del procesado Guilcapi Salguero Darío Hernán.  La presente instrucción fiscal tendrá una duración de treinta días de conformidad con lo establecido en el Art.  592, 2 del COIP. Encontrándose retenido el vehículo participe del accidente la fiscalía solicita la prohibición de enajenar de dicho vehículo. La fiscalía  toma en consideración que la medida cautelar solicitada por la fiscalía es para  paganizar la como presencia de la persona procesada al momento de su Juzgamiento, a criterio de la fiscalía hace imperiosa  una de las medidas alternativas  a la prisión preventiva solicita. La documentación presentada no es suficiente para garantizar la comparecencia del procesado a un juzgamiento si asi es el caso.  

AGENTE DE TRANSITO:  DONAL AGUILERA FIGUEROA, señor Juez, en cuanto puedo comunicarle cuando me encontraba de servicio por la avenida amazonas, por lo que acudí al accidente, cuando estaba en el accidente pude apreciar a la menor de edad en la calzada sin vida, y el vehículo y conductor se había dado a la fuga, luego me enteré que habían capturado al conductor del accidente, por lo que fuè trasladado hasta la comisión de transito.
TESTIGO:  HENRRY PATRICIO BARRERA MORENO,  yo me encontraba viendo un partido  en una tienda esquinera y veo que se encontraban  las dos bebes que iban a cruzar las calles y veo que venía un furgón a toda velocidad y las tumba a las dos niñas, a la una le pasa la rueda delantera, y el populacho le dijo que aguante, pedro este conductor le dio  para atrás y luego salió a velocidad huyéndose del lugar, y en eso cogi a la otra menor que todavía estaba con vida para llevarla al hospital.
  Ab. JOFFRE LARA HIDALGO, señor Juez estamos frente a un accidente de transido que causó la muerte de una menor de cuatro años de edad, efectivamente nosotros entendemos  los que conducimos tenemos que tomar la cautela, en vist a de lo manifestado por la fiscalía, solicito se tome en consideración las medidas que se solicitan. Téngase en cuenta señor Juez, que el hoy detenido al momento que se produjo el accidente se dio a la fuga, el cual no presentò colaboración. Por lo que solicito se o sancione conforme lo indica la ley. Me allano plenamente a lo manifestado por la fiscalía, dentro de la instrucción fiscal demostraremos la participación y responsabilidad del hoy procesado y se lo sancione con la máxima de la pena.
Resolución del Juez:  

Habiendo escuchado las intervenciones de los sujetos procesales. Por las circunstancias que se han dado y que se han argumentado dentro de esta audiencia, y lo manifestado tanto por la fiscalía como por el abogado de la defensa. Este Juzgador califica la  flagrancia  y legalidad de la detención   del ciudadano Guilcapi Salguero Darío Hernán,  por estar reunidos los requisitos de los artículos 527 y 529 del COIP. Habiendo escuchado a la fiscalía, al abogado de la defensa del profesado, asì como al abogado de la víctima. La fiscalía a sustentado su acusación con el   parte policial de accidente de tránsito, así como con el protocolo de autocopia  de la menor Damaris Bustamante Leraus y también existe un examen médico que ira en el expediente Camila Bustamante, tiene una incapacidad de tiempo de recuperación de 31 a 90 dìas salvo complicaciones. El Fiscal en razón da inicio a la instrucción fiscala lo cual este Juzgador  no puede oponerse, asi mismo ha manifestado que la presente instrucción se la realizará por medio de procedimiento directo. Asi mismo consta  en el parte que el procesado ha huido del lugar de los hechos, asì mismo ha solicitado la prisión preventiva del procesado Guilcapi Salguero Darío Hernán. El Abogado de la defensa ha manifestado en esta audiencia que ha existido la asistencia médica, el cual ha sido mínimo, el accidente de transito ha ocurrido de manera fortuita, que las menores  no se encontraba  en compañía de su padres, y ha solicitado que se imponga a una medida cautelar diferente a la prisión  preventiva, para los cual  ha adjuntado varios documentos en esta audiencia. Con toda las argumentaciones realizadas por los sujetos procesales. Teniendo en cuenta que el titular de la acción  es la fiscal, la misma que da inicio a la presente instrucción fiscal por el delito tipificado en el Art. 377 segundo inciso numeral 5 del COIP,   en concordancia con el Art. 374 numeral 3 de la misma norma legal invocada. De conformidad con el  artículo 534 del COIP, se dicta prisión preventiva de Guilcapi Salguero Darío Hernán. En cuanto a lo solicitado por el Abogado de la defensa, por el bajo arraigo social presentado en esta audiencia por el abogado de la defensa, lo cuales no aseguran su comparecencia  a un posible juzgamiento, no se acoge lo solicitado por la defensa. Se ordena la prohibición de enajenar del vehículo causante del accidente, debiéndose oficiar en tal sentido al jede de la CTE. Por cuanto   el delito que se investiga no supera   los cinco años de pena privativa de libertad, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del COIP, se convoca  para el dìa 30 de noviembre  del 2015,  a las 15h00.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial penal Del Canton Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB.PEDRO CASTRO ORELLANA