VISTOS.- ANTECEDENTES: En virtud del sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, constituida como Tribunal Constitucional, integrada por los Jueces: OLGA MARTINA AGUILERA ROMERO; EDGAR FERNANDO LOYOLA POLO y JOSÉ POVEDA ARAUZ, en calidad de ponente, la presente causa en razón del recurso de apelación interpuesta por la parte accionada la Abg. Linda Ochoa Matamoros en representación de la Ing. Raquel Guzmán Recalde, Directora Provincial del Servicio de Rentas Internas de El Oro, y del Dr. Stalin Bolívar Aguilar Apolo, en calidad Recaudador del Servicio de Rentas Internas, en contra de la sentencia dictada, el día 10 de octubre del 2017, a las 10h51, por la abogada Parrales Córdova Nelly,  Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil Provincia del Guayas, mediante el cual se declara con lugar la acción de protección presentada por los accionantes Luis Armando Valdivieso Palacios, Freddy Miguel Campos Aguirre y Carlos Hernán Loaiza Guerron. Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala, está radicada conforme lo previsto en el segundo inciso del numeral tercero del artículo 86 de la Constitución de la República del Ecuador; en concordancia con el artículo 168 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; y, en virtud del sorteo de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO CONSTITUCIONAL: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez. TERCERO.- ANTECEDENTES: 3.1) Conforme consta en el expediente procesal (de fojas 12 a 21), comparecen los ciudadanos LUIS ARMANDO VALDIVIESO PALACIOS, FREDDY MIGUEL CAMPOS AGUIRRE y CARLOS HERNÁN LOAIZA GUERRON; y formula demanda de acción constitucional de protección en contra de la Directora Provincial del Servicio de Rentas Internas de El Oro, representada por su titular Ing. Raquel Guzmán Recalde y del Dr. Stalin Bolívar Aguilar Apolo, Recaudador del Servicio de Rentas Internas. La demanda presentada, queda resumida en los siguientes términos: “IV PETICION CONCRETA. Con estos antecedentes, concurro ante Usted para interponer como en efecto interpongo la presente ACCIÓN CONSTITUCIONAL DE PROTECCIÓN CON MEDIDAS CAUTELARES EN  MI CONTRA DE LA ING. RAQUEL XIMENA GUZMÁN RECALDE ACTUAL DIRECTORA PROVINCIAL DEL ORO, DEL SERVICIO DE RENTAS INTERNAS Y DR STALIN AGUILAR APOLO, Juez coactiva, de conformidad a lo establecido en el artículo 88 de la Constitución, para tener un ACCESO DIRECTO Y EFICAZ a nuestros derechos constitucionales que han sido violentados por los actos administrativos ya referidos. Por lo que solicitamos a Usted, conceda la presente acción de protección declarando la vulneración de los derechos que he sido víctima SOLICITO, se declare con lugar la presente accion y la violación de mis derechos constitucionales a: La LIBERTAD; DEFENSA (artículo 76 numeral 7 de la constitución); PROPIEDAD (artículo 66 numeral 26 de la Constitución); La SEGURIDAD JURÍDICA (artículo 82 de la Constitución); A una VIDA DIGNA Y SIN PERTURBACIONES (artículo 66 de la constitución numeral 2); al TRABAJO (artículo 66 numeral 17 de la Constitución).- todas estas violaciones a mis derechos que mientras permanezca vigente el referido acto administrativo, se perpetúan en el tiempo.”.- 3.2) La audiencia de Acción de Protección, se realizó el 03 de octubre del 2017, a las 10h30, (conforme obra de fs. 104 a fs. 107 y vuelta del proceso), ante la abogada Parrales Córdova Nelly, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil Provincia del Guayas, y a esta diligencia intervinieron: 3.2.1) La abogada de la parte accionante, en representación de los ciudadanos LUIS ARMANDO VALDIVIESO PALACIOS, FREDDY MIGUEL CAMPOS AGUIRRE y CARLOS HERNÁN LOAIZA GUERRON, quien manifestó: “...mis mandantes fueron en diferentes momentos, socios  de la Compañía COMERCIALIZADORA DEL MAR LOAIZA VACA Cia. Ltda. En uso de sus facultades determinadoras y recaudadoras, el Servicio de Rentas Internas, en adelante, SRI, emitió DOS ACTAS DE DETERMINACION TRIBUTARIAS, en contra de la antes indicada compañía, a saber: 1. ACTA DE DETERMINACION TRIBUTARIA de fecha 26 de Mayo 2005 con No. 0720050100003 correspondiente al Ejercicio Económico del año 2010 por el valor de US 1´911.672,52; y, 2.- ACTA DE DETERMINACION TRIBUTARIA de fecha 26 de Mayo de 2005 con No. 0720050100004 correspondiente al Ejercicio Económico del año 2001 por el valor de US $837.580,54.- Actas de Determinación notificadas a la compañía COMERCIALIZADORA DEL MAR LOAIZA VACA COMAR Cia. Ltda., el 26 de Mayo de 2005.- Consecuencia de ello, y ejercicio del legítimo derecho que asiste a los ciudadanos de impugnar los actos emitidos por autoridad pública, la ya referida compañía interpuso ante el Tribunal Distrital de lo Fiscal un juicio de impugnación, al que se le asignó el número 6149-3922-05-IS, el cual mediante sentencia de fecha 07 de Septiembre de 2009, las 18h00 declaró sin lugar la ya mencionada demanda de impugnación, que sucede luego de que un acta de determinación ha sido notificada a una persona jurídica, en este caso a la compañía, este tiene el derecho de impugnarla en sede judicial porque así lo establece la normativa del propio código tributario, cuando el Tribunal Distrital de lo Fiscal emite una sentencia la misma se convierte al tenor del Art. 149 del Código Tributario en un título de crédito, “Los títulos de crédito u órdenes de cobro se emitirán por la autoridad competente de la respectiva administración, cuando la obligación tributaria fuere determinada y líquida, sea a base de catastros, o de sentencias del Tribunal Distrital de lo Fiscal, es importante destacar en este caso mientras se hallare pendiente de resolución un reclamo o recurso administrativo, no podrá emitirse título de crédito.”, en virtud de ello, la sentencia dictada por el Tribunal Distrital de lo Fiscal se convierte en título de crédito y con base al Art. 161 del Código Tributario el Servicio de Rentas Internas, emite el 14 de Septiembre de 2010, un AUTO DE PAGO, con que da inicio al proceso coactivo Proceso Coactivo No. REO-158-2010 en contra de la Compañía COMERCIALIZADORA DEL MAR LOAIZA VACA COMAR Cía. Ltda. y su representante legal, ahora bien relato de manera concisa las actas de determinación son del año 2005, en el año 2010 el Servicio de Rentas Internas, inicia el juicio coactivo en contra de la compañía y de su representante legal luego de haberle dado la oportunidad a la compañía de impugnar estas actas de determinación  y de impugnar este título de crédito conforme lo manda la ley, sin embargo resulta que en agosto del 2017, somos citados con un auto dictado dentro de este proceso activo No.   REO-158-2010, dictado el 20 de junio del 2017 a las 09h00, por la Ing. Raquel Guzmán Recalde en su calidad de recaudadora especial, acto administrativo que es el que hemos impugnando a través de la presente acción, en el cual el Servicio de Rentas Internas de manera abusiva y violentando nuestro legítimo y constitucionales derechos hace extensivo el ya indicado juicio coactivo en nuestra contra y en consecuencia ordena medidas cautelares reales y personales, tales como retención de fondos en cuentas, secuestro de bienes, prohibición de salida del país, entre otras, es precisamente este auto en el que encontramos de manera continuada una violación a los derechos constitucionales que menciono a continuación; 1) Derecho al debido Proceso, este derecho es sin duda alguna un pilar fundamental para la defensa de los derechos de las personas que intervienen dentro de un procedimiento, permitiendo la articulación de varios principios y garantías básicas que permiten una correcta administración de justicia. Para la Corte Constitucional, el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra  obligado a tutelar. Así lo indica la sentencia de la Corte Constitucional para el periodo de transición en su sentencia No. 011-09-SEP-CC, caso no. 0038-08-EP, por lo que los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento de este derecho, para ello debemos indicar que precisamente entre las garantías que conoce el debido proceso se encuentra el motivar toda resolución de los poderes públicos, según lo manda el ya referido Art. 76 núm. 7 literal l) de la Constitución del Ecuador el mismo que señala en su parte pertinente: “Las resoluciones del poder público deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho…”. Nuestra Corte Constitucional ha desarrollado ya previamente criterios para determinar la existencia de tal motivación, los cuales encontramos en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, de la que se desprende el “test de motivación” y así encontramos que una decisión debe ser razonada, lógica y comprensible. Razonada, es decir que se funde en principios constitucionales y sea debidamente argumentada; Lógica que tenga coherencia entre las premisas y la conclusión; y, Comprensible que deba gozar de claridad en el lenguaje,  de tal manera que pueda ser entendida por el auditorio social. La Corte ha dicho además, que estos tres elementos deben coexistir y que la ausencia de tan solo uno de ellos, establece la falta de motivación dentro de una decisión judicial y/o actuación administrativa. En el caso que nos ocupa, el auto de pago dictado en un principio en el año 2010 en contra de la Compañía COMAR, se hace extensivo  a sus socios mediante el auto impugnado de fecha 20 de junio de 2017, en base al artículo 1 de la Ley Orgánica de la Defensa de los Derechos Laborales  que establece: ¨”Las instituciones del estado que por ley tienen  jurisdicción coactiva, con el objeto de hacer efectivo el cobro de sus acreencias, podrán ejercer subsidiariamente su acción no sólo en contra del obligado principal, sino en contra de todos los obligados por ley, incluyendo a sus herederos mayores de edad que no hubieren aceptado la herencia con beneficio de inventario. En el caso de personas jurídicas usadas para defraudar (abuso de la personalidad jurídica), se podrá llegar hasta el último nivel de propiedad, que recaerá siempre sobre personas naturales”. El ya referido acto administrativo hoy impugnado establece en base a dicha norma lo siguiente y cito textualmente (que podrá encontrarlo en la página 9  del auto hoy impugnado en la línea 8): Indica la recaudadora especial, ¨…Previo a ordenar medidas precautelares, es necesario en este caso, conforme lo dispone el artículo 1 de la Ley Orgánica para la Defensa de los Derechos Laborales, el desvelamiento de la persona jurídica  que conceptualmente consiste en la posibilidad de prescindir de las formas externas, para alcanzar a las personas naturales y a sus bienes. El objetivo de la normativa en mención es evitar el fraude, o de los intentos de fraude que perjudiquen a los intereses públicos o privados en detrimento de normas de interés público….” Hecha esta declaración dispone las medidas cautelares y hacer extensivo el auto a los socios, tomando en consideración entonces el ya referido “test de motivación” con mediana claridad podemos encontrar una falta de razonamiento por parte de la jueza de coactivas, cuando indica que por mandato expreso del artículo 1 de la Ley Orgánica de Defensa de los Derechos Laborales se faculta a que de manera subsidiaria se pueda ejercer  acción no solo en contra del obligado principal sino en contra de los obligados por ley, y en el caso de personas jurídicas utilizadas para defraudar (abuso de personalidad jurídica) se llegara hasta el último nivel de propiedad, para acto seguido ella (la jueza de coactiva) intentar  errónea y desacertadamente  realizar el desvelamiento de la sociedad, olvidándose que para ello existe un procedimiento judicial expreso, por lo que no existe razonabilidad entre lo que se dice reconociendo que se debe proceder al desvelamiento de la sociedad, y lo que se hace al hacerlo ella de modo propio el desvelamiento de la sociedad, concordante y consecuentemente, el acto hoy impugnado ejecutado por la recaudadora especial como autoridad no garantiza el cumplimiento de las normas y de los derechos de las partes, sino todo lo contrario.- 2) Derecho a la defensa, otra de las garantías básicas que incluye el DERECHO AL DEBIDO PROCESO, es sin duda alguna el DERECHO A LA DEFENSA, reconocido y garantizado en el artículo 76 numeral 7 y del cual consideramos que en el presente caso además del literal l) (motivación) expuesto en líneas anteriores,  se han violentado los literales a) b) c) y h) y para ello, es preciso mencionar lo resuelto por la Corte Constitucional en la sentencia 130-13-SEP-CC dentro del caso No. 1269-12-EP, cuya impresión adjunto por secretaria, esta Acción Extraordinaria de Protección interpuesta por el señor Mauricio Cohn, por sus propios y personales derechos, en contra del Director Provincial del IESS que en ejercicio de la potestad coactiva, dentro del juicio coactivo seguido por dicha institución en contra de la Compañía PIÑALINDA S.A. y de su gerente general, hizo extensivo el auto de pago y dicto medidas cautelares en contra del señor Cohn, sin haberle sido notificada previamente con la glosa para que dicho ciudadano pueda pagarla  o impugnarla; sin que se le haya luego notificado con el título de crédito para que dicho ciudadano haya podido pagarlo o impugnarlo, tal como las normas pertinentes contenidas en la Ley de Seguridad Social y su Reglamento lo prevén; el señor Cohn interpuso Acción Constitucional de Protección en contra del ya indicado auto extensivo del proceso coactivo y la misma fue declarada sin lugar, tanto en primera como en segunda instancia, no obstante, la Corte Constitucional consideró y cito que ¨… evidentemente la autoridad de la administración pública demandada en la acción de protección, omitió la aplicabilidad de las normas contenidas en el referido Reglamento de Afiliación, Recaudación y Control del IESS, y ante ello el derecho a impugnar oportunamente la glosa que habría sido determinada; la que más bien llega a conocimiento del legitimado activo de manera extensiva el juicio coactivo en su contra y de ello medidas que limitan continuar con su actividad económica, vulnerando el debido proceso, que está previamente establecido por el ordenamiento, por la limitación al derecho a la defensa, más aún cuando está claro que todo acto administrativo debe ser oportunamente conocido por el administrado para que este tenga la libertad de impugnar o recurrir¨ Dicho lo cual, la Corte Constitucional acepta la acción extraordinaria interpuesta por el señor Mauricio Cohn y declara la vulneración del derecho al debido proceso, a la defensa y a la seguridad jurídica; El caso que nos ocupa es exactamente el mismo, pues existe un auto de vinculación dentro de un proceso coactivo en el que a mis mandantes se los hace solidarios de un auto de pago dictado en el año 2010 en contra de una compañía  de la cual fueron socios, sin que se les haya dado la oportunidad de conocer el acto de determinación que dio origen al título de crédito y sin que se les haya permitido defenderse conforme lo manda la Constitución y la Ley, pues recordemos que el propio Código Tributario establece en su artículo 149 que no se puede emitir título de crédito mientras exista pendiente resolución de reclamo y aun emitido el título de crédito, a mis mandantes se les despojo de su derecho de impugnarlo o pagarlo inclusive dentro del plazo de ocho días, conforme lo manda el artículo 151 del mismo cuerpo legal, ¨…emitido un título de crédito, se notificará al deudor concediéndole ocho días para el pago. Dentro de este plazo el deudor podrá presentar reclamación formulando observaciones, el reclamo suspenderá, hasta su resolución, la iniciación de la coactiva.¨  Como Usted podrá notar, estamos frente a una flagrante violación al constitucional y reconocido derecho a la defensa.- 3) El derecho a la Seguridad Jurídica tiene como fundamento esencial otorgar la certeza y confianza ciudadana respecto a la aplicación de las normas que integran el ordenamiento jurídico vigente en tanto ello permite que toda persona pueda predecir con seguridad cuál será el procedimiento o tratamiento al que se someterá un caso particular, por lo tanto, en función de la seguridad jurídica, las autoridades en general y especialmente aquellas investidas de potestad jurisdiccional,  están en la obligación principal de respetar la Constitución de la República y adicionalmente garantizar la aplicación de la norma jurídica prevista dentro del ordenamiento jurídico; Con respecto al alcance de este derecho constitucional, la Corte Constitucional en reiterados pronunciamientos, ha catalogado a la seguridad jurídica como “El pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le competente a cada órgano.” La sentencia No. 0067-13-SEP-CC, caso No. 2172-11EP, indica al respecto que, la razón por la cual se colige que la seguridad jurídica es una garantía que el Estado reconoce a las personas  para que su integridad y sus derechos no sean violentados, y que en caso de que esto se produzca, se establezcan los mecanismos adecuados para su tutela. Siguiendo estos conceptos brindados por nuestra máxima autoridad en materia constitucional,  encontramos que en nuestro ordenamiento jurídico el desvelamiento de la sociedad no es una decisión que pueda tomar una autoridad administrativa a discreción, tal como ha ocurrido en el caso que nos ocupa, sino que, en su momento y consecuencia de la expedición de la Ley Orgánica de la Defensa de los Derechos Laborales, se introdujo en el Código de Procedimiento Civil, todo un capítulo con respecto a la Acción Judicial que debía realizarse para que sea un juez en sentencia y luego del debido proceso, quien determine el desvelamiento de una sociedad. Este capítulo fue agregado a continuación del articulo 412 y con la derogatoria del Código de Procedimiento Civil, a razón de la expedición del Código Orgánico General de Procesos, este en su disposición reformatoria novena, recogió estas disposiciones, estableciendo artículos que debían agregarse y en efecto se agregaron a continuación del artículo 17 de la Ley de Compañías y que establece que el procedimiento debe ser ordinario y dentro de este un juez en sentencia y previo el debido proceso, declarara o no el desvelamiento de la sociedad. Ahora bien, la inobservancia del ordenamiento jurídico vigente, a la luz de los criterios que han sido expuestos en abundancia, se traducen en la violación del derecho de mis mandantes a la Seguridad Jurídica, otros derechos que el acto administrativo hoy impugnado ha violentado, como consecuencia de la argumentación anterior, es el derecho de propiedad, el derecho al trabajo y el derecho a la libertad de movilidad; Con tales antecedentes, adicionalmente agrego en este acto las resoluciones de primera y de segunda instancia dictadas en primera instancia por el Juez de la Unidad Judicial No. 2 del cantón Guayaquil y en segunda instancia por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, dentro de la Acción de Protección  09286-2015-00957 interpuesta por la señora Soria Chávez Rosario Elizabeth y Soria Chávez María de las Mercedes  en contra del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, institución que tenía un juicio coactivo  en contra de la compañía Plástico Soria Compañía Limitada, en el año 2009, y en el año 2015 hizo extensivo en virtud del Art. 1 de la Ley Orgánica en Defensa de los Derechos Laborales, esta coactiva a las socias las señoras Soria, las que habían sido socias de esta compañía, luego del análisis que hace tanto el Juez de primera instancia como la ratificación que hace la sala determina que efectivamente el haber inobservado el procedimiento que correspondía a notificarle la glosa a las señora Soria, al darles el derecho a que ellas puedan pagar o impugnarlas y luego una vez emitido el título de crédito y al haberles dado el derecho conforme manda la ley de poderlo pagar o impugnar, saltándose este procedimiento se ha violentado el derecho a la defensa, el derecho al debido proceso y sin duda alguna el derecho a la seguridad jurídica, estas son resoluciones y sumada al caso anterior dictado por la Corte constitucional que le pueden dar a usted criterios de jurisprudencia que pueden ser tomados en consideración, es importante y me anticipo a la argumentación que estaba haciendo las administraciones públicas con respecto a la aplicación del Art. 1 en una sentencia de enero del 2016 que emite la Corte constitucional con respecto a un caso en particular, en el que indica que la Corporación Financiera Nacional indica que ha tenido un juicio coactivo en el que la Jueza de primer nivel y la Sala no cumplieron con los criterios de argumentación y de motivación, razonabilidad, lógica y de comprensibilidad y en base a este caso en particular es que la Corte declara la Acción extraordinaria de Protección a favor de la  Corporación Financiera Nacional, más no refiriéndose a los derechos que han sido violentados y han sido expresados con claridad en esta audiencia, respecto al debido proceso, a la defensa y  a la seguridad jurídica, no estamos hablando de temas de legalidad, sino de derechos constitucionales, con respecto a esta argumentación la Corte ha reiterado manifestar que cuando el juzgador analiza y encuentra que existe una violación de derechos constitucionales no se pueden argumentar cuestiones de legalidad principalmente establecer una violación de derechos constitucionales, y de encontrarla entonces debe aplicar el Art. 88 de la Constitución en concordancia con el Art. 39 y siguientes de la Ley Orgánica de Garantías jurisdiccionales y Control Constitucional, las normas reparadoras de esa violación, hago entrega de la documentación a la secretaria para que las ponga a conocimiento de la otra parte, hasta aquí mi intervención reservándome el derecho a la réplica.”.- REPLICA DE LA PARTE ACCIONANTE:  “Efectivamente en el proceso coactivo que la abogada a enunciado que va a entregar en este acto, usted podrá apreciar que cuando se inicia el acta de determinación en el año 2005 se notifica el 26 de mayo del 2005  a la compañía comercializadora Comar, la compañía tiene derecho de presentar una impugnación como en efecto lo hace,  la pregunta es, esta acta de determinación que crea en el año 2007 una obligación de pago a los hoy accionantes fue notificada a los mismos para que los mismos puedan impugnarla, la respuesta es no, luego cuando el tribunal emite su sentencia el código tributario le vuelve a dar la oportunidad al contribuyente para que impugne el título de crédito dentro de ocho días, esa notificación del título de crédito se le hizo  a los hoy accionantes, la respuesta es no, se notifica el auto de pago a la compañía COMERCIALIZADORA COMAR para que haga uso del derecho de impugnación y este auto de pago se dicta en el año 2017 es el único que se notifica a los hoy accionantes, pero se los ha despojado del derecho a la defensa de todos los actos administrativos anteriores que concluyeron con la emisión del auto de pago, de conformidad con la ley el Art. 212 efectivamente una vez que una persona es notificada con el auto de pago entro de un juicio coactivo tiene la potestad o el derecho de presentar un juicio de excepciones, que es donde se va a analizar cuestiones de legalidad, que no he traído a conocimiento de su autoridad porque la acción de protección no tiene esa finalidad, en ese juicio de excepciones se discutirá sobre si es que el Art. 1 de la ley orgánica de defensa  de los derechos laborales dictada en el año 2012 puede de manera retroactiva hacerse aplicable a un juicio coactivo que inicio en el año 2010 y que tiene como antecedente una deuda del año 2005, eso es una cuestión de legalidad que no es competencia y no ha sido mencionada en esta audiencia o en esta acción, estamos hablando de cuestiones en esta audiencia de derechos constitucionales violentados, al haberse despojado del derecho a la defensa de poder impugnar una acta de terminación o un título de crédito conforme lo manda la ley,   porque se está confundiendo cuando la compañía comar ejerció ese derecho a la impugnación, entonces se ha respetado el derecho de impugnación de los hoy accionados, son dos personas diferentes la corte constitucional ha emitido una infinidad de criterios con respecto  a lo que constituye o no constituye una vía adecuada y eficaz y establece de manera reiterativa que una vez que el juzgador pueda determinar la violación de derecho constitucional la única vía idónea, expedita y eficaz es la reparación inmediata de esa vulneración a través de una acción constitucional, a través de una acción de protección, ha indicado en esa tres resoluciones que puse a su conocimiento, inclusive la corte establece que al retrotraer al decir que la acción de protección no es expedita o idónea se debía retroceder en criterios ya avanzados por el constitucionalista, efectivamente el juicio de excepciones se puede pedir la suspensión del proceso coactivo, pero resulta bastante contradictorio que se quiera hacer la afirmación que esa es una vía expedita e idónea para suspender el proceso coactivo, pero resulta que para poder suspender el proceso coactivo tendría que consignarse la obligación más el 10% y en esta caso estamos hablando de unos valores demasiados elevados, porque es idónea y eficaz esta vía la reparación del derecho constitucional porque se tiene la oportunidad de que la Juzgadora en una audiencia pueda resolver una flagrante violación a los derechos constitucionales.”.- 3.2.2) La abogada de la parte accionada, en representación de la Ing. Raquel Guzmán Recalde, Directora Provincial del Servicio de Rentas Internas de El Oro, y del Dr. Stalin Bolívar Aguilar Apolo, en calidad Recaudador del Servicio de Rentas Internas, quien expresó: “Comparezco a esta audiencia a nombre de la Ing. Raquel Guzmán Recalde, Directora Provincial del Servicio de Rentas Internas, ofreciendo poder y ratificación de gestiones y  me encuentro acompañada del Dr. Stalin Aguilar Apolo, Funcionario Recaudador de la misma entidad mencionada, para dar contestación a la Acción de Protección presentada en contra del Servicio de rentas Internas y tengo a bien manifestar lo siguiente; Entre las garantías jurisdiccionales especificas establecidas en la Constitución el Art. 88 hace referencia a la acción de Protección, que al igual que cualquier otra garantía jurisdiccional específica tiene su propia naturaleza, objetivos y requisitos tal es así que todos estos presupuestos han sido condexados en el Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías jurisdiccionales y Control Constitucional que nos explica cuáles son aquellos tres requisitos para que sea procedente una acción de protección, resulta que en el presente caso ninguno de ellos se ha cumplido y proceso a explicarlo de la siguiente forma; 1.- Existencia de violación de derechos o garantías fundamentales: La naturaleza de la acción de protección hace referencia a la potestad que tiene toda persona de acudir al órgano jurisdiccional a hacer valer sus pretensiones, siendo una acción no puede confundirse como lo manifestó la defensa de los accionantes cuando al momento dijo hemos impugnado a  través de esta acción de protección el acto administrativo, la acción de protección no tiene esa naturaleza es una acción ya lo ha dicho así la doctrina y lo ha confirmado la Corte Constitucional, es acción no recurso, cuáles son esas pretensiones que el accionante va a dar al Juez que sean reconocidas, siempre va a ser la protección eficaz e inmediata de los derechos establecidos tanto en la constitución como en los tratado y convenios internacionales de derechos humanos, resulta que en el presente caso de la revisión de la acción de protección presentada así como también luego de haber escuchado a la defensa de los accionantes puede haber denotado que no se hace referencia a más que la administración tributaria ha emitido un acto administrativo, se ha admitido que el mismo fue debidamente notificado, que se ha seguido incluso el procedimiento que ha señalado todos y cada uno de los artículos establecido en el código tributario para emitir y notificar ese acto administrativo, pero más sin embargo se dice luego que se hace una enumeración repetitiva de supuestos  derecho violentado, a las movilidad, derechos a la libertad, derechos al trabajo, derecho a la propiedad, seguridad jurídica y derecho a la defensa, respecto al derecho al trabajo y a la propiedad no tenemos ni la más mínima descripción de cuál fue la afectación de los mismos, que puedan a su esclarecer a vuestra autoridad, incluso a nosotros los accionados cual fue ese supuesto daño causado, ya sea a la persona o a los bienes, en este caso lo que ha sucedido efectivamente es que la administración tributaria emite una providencia en la que hace extensivo un auto de pago, ahora el hecho de que ese auto de pago por disposición legal incluso incluyo medidas cautelares como son la prohibición de enajenar, la retención de bienes en fin un sin número de medidas cautelares establecidas por la ley no significa que se hubiera violentado los derechos de los accionados, siendo así al no haber violación de derechos constitucionales  resulta improcedente de acuerdo al Art. 42 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías jurisdiccionales y Control Constitucional; El segundo requisito habla de la acción u omisión de autoridad pública: El 14 de septiembre de 2010, se emite un auto de pago que da inicio al Proceso Coactivo No. REO-158-2010, contra COMERCIALIZADORA DEL MAR LOAIZA VACA COMAR CIA. LTDA, se ordena medidas cautelares contra dicho sujeto pasivo, así como de su responsable por representación pero con posterioridad en virtud de lo establecido en el Art. 1 de la Ley Orgánica para la Defensa de los Derechos Laborales, con fecha 20 de junio de 2017, se hace extensivo ese auto de pago y se vincula alguno de los contribuyentes que ahora son los accionantes de la presente acción de protección, efectivamente por el monto aproximado de $5'366.526,44, pero aporratas de la cantidad de participaciones  que mantenían en la sociedad coactivada lo cual también ha sido admitido por parte de la defensa de los accionantes, en esa misma providencia se les hace extensivo y se les indica los contribuyentes que de acuerdo al Art. 169 del Código Tributario serían responsables solidariamente del pago de la obligación tributaria del coactivado si dentro de tres días de la notificación no opusieren objeción admisible, resulta que, si hacemos referencia a las acta determinación que dan lugar al auto de pago, en esta audiencia hemos escuchados que efectivamente se presentó una acción de impugnación en contra de esas actas de determinación, pero los Jueces del tribunal contencioso tributario resuelven declarar sin lugar la demanda que corresponde luego de una impugnación, si la persona considera que no está de acuerdo  con la resolución del tribunal acudir a casación y si nuevamente no está de acuerdo tiene la Acción extraordinaria de Protección, pero no una Acción de Protección por medio de la cual ni siquiera hace referencia a derechos constitucionales realmente vulnerados, resulta y está también de tomar en cuenta que uno de los socios vinculados, esto es, el señor Carlos Hernán Loaiza Guerrón, presenta excepciones a ese juicio Coactivo No. REO-158-2010, dentro del término legal establecido en los Arts. 316 y 322 del COGEP, aun cuando era derecho de todos los socios presentar un juicio de excepciones en contra de aquel acto administrativo que les hacía extensivo el auto de pago, nosotros tenemos el original de este juicio de excepciones contra el auto de pago del proceso coactivo REO-158-2010, que es lo que dice el señor Carlos Hernán Loaiza Guerrón uno de los accionantes de esta acción de protección y firma junto con las mismas abogadas que hoy en día están defendiéndolo en esta acción de protección, presenta juicio de excepciones amparado en el Art. 316 fundamentándose en la incompetencia de funcionarios ejecutor y legitimidad de personería coactivado, el hecho no ser deudor directo y la nulidad del auto de pago o del procedimiento de ejecución, desde ese momento ya podemos darnos cuenta que lo que pasa con los accionantes, es que ellos no están de acuerdo con que les hubiere emitido o que se le hubiere hecho extensivo ese auto de pago, tales es así que por eso los accionantes dicen que no debieron haber aplicado la  Ley Orgánica para la Defensa de los Derechos Laborales, sino que debieron haber aplicado la Ley de Compañía 17, 17A y 17B, es decir que es lo que están argumentando, cuestiones de mera legalidad, los accionantes tenían pleno conocimiento de que podían haber ejercido una demanda de  excepciones ante el tribunal distrital de lo contencioso tributario, incluso uno de ellos lo hizo, pero si ahora los demás no lo hicieron dentro del término legal no se puede pretender ahora que con la acción de protección se supla su inacción en la vía ordinaria, es así que el Art. 42 numeral 3 de la Ley Orgánica de Garantías jurisdiccionales y Control Constitucional, dice que la acción de protección es improcedente cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos” la misma Corte Constitucional en Sentencia No. 102-13-SEP-CC. Así como en la sentencia  No. 055-10-SEP y No. 0016-13-SEP-CC, ha establecido que del control de legalidad se encuentra encargado la justicia ordinaria, por lo tanto la acción de protección no constituyen un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias ordinarias pues ello ocasionarían dos cosas, primero el desconocimiento de la estructura jurisdiccional y estatal extendía por la propia Constitución, y segundo que la Corte Constitucional asuma potestades que no le corresponden afectando la seguridad jurídica de los ciudadanos, en el presente caso incluso también se ha dicho en esta audiencia que el acto fue emitido siguiendo la normativa que fue debidamente notificado, entonces la administración tributaria no logra comprender cuál es la razón  por la cual se hace referencia a casos en los cuales la Corte Constitucional ha dictado sentencia, casos en los cuales no se ha notificado al coactivado, este no es el caso aquí está el expediente que va ser puesta en su consideración en el que va poder observar que se ha seguido el debido proceso y si lo contribuyentes no estaban de acuerdo tenían la vía ordinaria y uno de ellos ya lo hizo, la pregunta es porque seguir la vía ordinaria y al mismo tiempo mover el aparato judicial con una acción de protección que es una acción constitucional, pues en este caso resulta que el tercer requisito  es la Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado, cuando el señor Carlos Hernán Loaiza Guerrón, presenta esta demanda de excepciones, resulta que el Juez de coactiva hoy presente en esta audiencia remite inmediatamente copias certificadas de todo el expediente al tribunal, esa causa incluso ya tiene número es la 09501-2017-00545.el señor Carlos Hernán Loaiza Guerrón, de conformidad con el Art 317 podía en su demanda haber solicitado la suspensión de la ejecución coactiva, más sin embargo no lo hizo porque no consigno tal como lo dice ese artículo 317 el valor de la adeuda, los intereses y las costas, es decir no solo tenía la vía judicial y que uno de ellos si la ejerció la acción correspondiente en la vía ordinaria, sino que también pudo en esa vía ordinaria haber solicitado la suspensión y no lo hizo, en este sentido el Art. 42 numeral 4 de la LOGJCC dice que la acción de protección es improcedente por cuanto el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, lo queda plenamente demostrado con el expediente que se va a poner a vuestro autoridad, frente a todo lo expuesto no cabe más que sacar dos conclusiones, puede ser que el contribuyente por error no presente la acción o por desconocimiento una acción a la cual tenía derecho, en este plantea al juicio de excepciones pero que pasa cuando de los cuatro accionantes que plantea esta acción de protección si presenta la demanda de excepciones y no pide la suspensión de juicio coactivo, sino que en vez de ello presenta una acción de protección moviendo dos veces el aparato judicial, en este caso ya no es error, si son las mismas defensoras las que comparecen a nombre de los accionantes las firmas que firman y suscriben la demanda de excepciones ya no hay desconocimiento lo que hay es un abuso de derecho de acuerdo al  Art. 23 de la LOGJCC, esta es una práctica tan común que incluso el doctrinario Dr. Iván Cevallos Zambrano, en su libro “La Acción de Protección, Formalidad, Admisibilidad y Procedimiento”, ha indicado que hay personas que han solicitado medidas cautelares por considerar posible amenaza o violación de sus derechos, ante actuaciones de autoridades competentes en procesos que la ley ha establecido, que son tanto los casos en los que el Juez de coactiva siguiendo el procedimiento establecido por la ley y siendo la autoridad competente garantiza el derecho a la defensa, el administrado tiene la oportunidad si  se considera afectado de acudir a la vía ordinaria, más sin embargo se ha vuelto repetitivo en presentar acción de protección con lo cual lo único que se ha logrado es una práctica equivocada o abuso de la medida cautelar.”.- REPLICA DE LA PARTE ACCIONADA: “Cuando los accionantes acuden ante la justicia constitucional para hacerle conocer de que ha sido violentado sus derechos fundamentales resulta que no solamente deben quedarse en meras alegaciones tiene que existir prueba fehaciente y esta debe ir directamente relacionada a esclarecer y dar la convicción suficientes al Juez de que efectivamente se ha violentado el núcleo esencial de ese derecho supuestamente violentado y así lo ha dicho la doctrina  no se trata simplemente de alegaciones sino de demostración es así que nos hacemos la pregunta, cual es la prueba de la afectación al núcleo duro de los derechos al trabajo, del derecho a la propiedad que se ha alegado en esta audiencia, por otra parte respecto a la seguridad jurídica son normas pre establecidas en nuestro ordenamiento jurídico, el derecho a la defensa, al debido proceso, se han seguido, que los accionantes ahora no hubieren ejercido su derecho a la defensa en su mayoría solo ellos sabrán las razones por las cuales no lo hicieron pero conocen perfectamente que existe la vía ordinaria, cabe mencionar que el Art. 316 núm. 10 que consta dentro de las alegaciones del escrito del señor Carlos Hernán Loaiza, nos habla de la nulidad del auto de pago del procedimiento de ejecución de falsificación de títulos de crédito por quebrantamiento de las normas que rigen su emisión o falta de requisitos legales que afecten  valides del título o del procedimiento a que se está refiriendo, al debido proceso a las normas que regían la emisión, entonces ya se está él pronunciando respecto a ese numeral 10, más sin embargo los accionantes en este audiencia dicen que no se trata de cuestiones de mera legalidad si la demanda de excepciones hace referencia a ese numeral 10 que son cuestiones de mera legalidad y es lo mismo cuando estamos hablando del debido proceso, finalmente como puede también decirse que no se está relacionado con cuestiones de mera legalidad cuando se dice, la ley de compañía me establece que tengo que demostrar en sentencia ejecutoriada el fraude o abuso del derecho para el desvelamiento societario, la prejudicialidad es o no una cuestión de mera legalidad, la respuesta es sí, por lo tanto en este caso tanto en la acción de protección como en la demanda de excepciones solamente se hacen referencias a cuestiones de mera legalidad, la pregunta también queda para todos los presentes incluso cuando se dice que no seguí o no pedí a sabiendas de que podía según el Art. 317 del COGEP solicitar la suspensión de esas medidas que ahora mismo me están afectando sin prueba obviamente, porque no lo pedí porque no tenía el dinero, eso significa y da lugar a entender que cada vez que los coactivados vayan a presentar su demanda ya sea de impugnación o sea de excepciones ante el tribunal le van a indicar no voy a caucionar porque no tengo dinero, pero el proceso debe seguir el Art. 324 del COGEP establece en su último inciso que cuando no se realiza la caución del pago, lo que hace el Juez es ordenar el archivo, porque eso no le afecta el derecho a la defensa del contribuyente, eso lo que hace es dar cumplimiento a un mandato establecido en el COGEP.”.- 3.3) Obra en autos de fs. 108 a fs. 120, de fecha 10 de octubre del 2017, la sentencia, que: “...declara con lugar la acción de protección propuesta declarando que el acto administrativo de fecha 20 de junio del 2017, las 09h00, dictado por el Juez de Coactiva del Servicio de Rentas Internas dentro del Procedimiento de Ejecución Coactiva No. REO-158-2010, seguido en contra de la Compañía Comercializadora del Mar Loaiza Vaca Comar Cia. Ltda., ha violentado el derecho a la Seguridad Jurídica; Debido Proceso; y, el Derecho a la Defensa de los accionantes dentro de la presente causa, LUIS ARMANDO VALDIVIESO PALACIOS, FREDDY MIGUEL CAMPOS AGUIRRE y CARLOS HERNAN LOAIZA GUERRON, derechos establecidos en los Art. 76 numerales 1 y 7 literales a, b, c, d, h y l, y Art. 82 de la Constitución de la Republica...”; dictada por la abogada Parrales Córdova Nelly,  Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil Provincia del Guayas.- CUARTO.- CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA: 4.1) Esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, constituida como Tribunal Constitucional, considera que es obligación constitucional del Estado y de sus instituciones asegurar la eficacia de las normas constitucionales, en especial las que tutelan los derechos y garantías establecidas a favor de las personas, las cuales son plenamente aplicables e invocables ante cualquier juez, tribunal o autoridad administrativa. Precisamente, en materia constitucional se dispone en varios instrumentos jurídicos que, de modo directo, sirven para garantizar los derechos de las personas, entre los que está la Acción de Protección, que es una garantía consagrada en el artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador y que señala: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación.”;  Este mandato constitucional lo recoge la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que en el Art. 39 y siguientes, deja establecido que: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena […]” El Art. 41 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece para que proceda la acción de protección, resulta imprescindible que concurran tres elementos esenciales: a) Que exista un acto u omisión ilegítimo de autoridad pública no judicial; b) Que el acto u omisión viole uno o más de los derechos contenidos en la Constitución o en instrumentos internacionales de protección de derechos humanos, vigentes; y, c)Que la violación de derechos disminuya o anule su goce o ejercicio; y, por otro lado el Art. 42 de la misma Ley señala que la acción de protección no procede: 1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales. 2. Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación. 3. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos. 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. 5. Cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho. 6. Cuando se trate de providencias judiciales. 7. Cuando el acto u omisión emane del Consejo Nacional Electoral y pueda ser impugnado ante el Tribunal Contencioso Electoral.- 4.2) De la revisión  y estudio de los recaudos procesales,  sumado a las alegaciones de las partes expuestas en audiencia de acción de protección,  celebrada el 03 de octubre del 2017, en la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil Provincia del Guayas. Esta Sala observa y hace las siguientes consideraciones: 4.2.1) Los accionantes Luis Armando Valdivieso Palacios, Freddy Miguel Campos Aguirre y Carlos Hernán Loaiza Guerron; han presentado la acción constitucional de protección, señalando que en su calidad de socio fueron notificados del proceso REO-158-2010, donde se le hacía extensivo el auto de pago con fecha 20 de junio del 2017, las 09h00, dictado por la Ing. Raquel Guzmán, Recaudadora Especial del Servicio de Rentas Internas, teniendo como antecedente un proceso coactivo iniciado el 14 septiembre del 2010, en contra de COMPAÑÍA  COMERCIALIZADORA DEL MAR LOAIZA VACA COMAR CIA. LTDA.,  y que este proceso se hizo extensivo en contra de los socios LUIS ARMANDO VALDIVIESO PALACIOS, FREDDY MIGUEL CAMPOS AGUIRRE Y CARLOS HERNAN LOAIZA GUERRON, con fecha 20 de Junio del 2017, fundamentándose en el Art. 1 de la Ley Orgánica para la Defensa de Derechos Laborales.- 4.2.2) La abogada de la defensa de los accionantes ha indicado que se ha violado en dicho acto administrativo varios derechos, tales como la seguridad jurídica, el derecho a la defensa, y el debido proceso, que para que el Servicio de Rentas Internas haya hecho extensivo el auto de pago a los socios de la compañía, tenía que haber previamente un pronunciamiento de desvelamiento de la sociedad en base al Art 17A de la Ley de Compañía y que esto estaba en el Código Procedimiento Civil y que cuando entro en vigencia el Código Orgánico General de Proceso, en la disposición reformatoria novena dispuso que se agregue a continuación del Art. 17 de la Ley de Compañías, el cual establece que para el desvelamiento de una sociedad dicho trámite es mediante un proceso ordinario.- 4.2.3) Consecuentemente la parte accionada ha señalado que el objetivo de la acción de protección debe cumplir una serie de requisitos establecidos en el artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; entre esto está la violación de derechos constitucionales, así mismo mencionó que la acción de protección no es un recurso, además que no se ha justificado la violación del derecho al trabajo, a la propiedad, a la movilidad; por lo concluye que resulta improcedente esta acción de protección, por cuanto el acto administrativo puede ser impugnado en la vía judicial, lo queda plenamente demostrado con el expediente que presento en audiencia.- 4.2.4) Se observa en el considerando “SEXTO”, que la señora Jueza de primera instancia, se ha referido a lo señalado por la Corte Constitucional, máximo organismo judicial, en aplicación e interpretación de las normas constitucionales en el Ecuador, la cual de manera expresa y contundente, en el Recurso Extraordinario de Protección 130 publicado en el Registro Oficial Suplemento 203 de 14 de Marzo de 2014 dicta la Sentencia No. 130-13-SEP-CC de fecha 19 de diciembre del 2013 dentro del Caso No. 1269-12-EP, que señala: “…la jurisdicción coactiva se rige por las reglas establecidas en el Código de Procedimiento Civil, en la que los artículos 941 al 978 lo señalan como un tipo de procedimiento especial, y que de esta manera no se trata técnicamente de un juicio, pues no solo no se configura como un litigio (controversia o contienda) conforme lo dispuesto por el artículo 61 del mismo cuerpo legal, sino que además quienes llevan a cabo este procedimiento tampoco son "jueces", ya que no ejercen funciones jurisdiccionales propiamente dichas, cuya jurisdicción coactiva busca hacer efectivo el pago de lo que, por cualquier concepto, se deba al Estado y a las instituciones públicas que por ley tengan este procedimiento. Dejando en claro que la naturaleza del auto emitido por el juez de coactivas (entiéndase como funcionario de la administración pública) se trata de un acto administrativo expedido dentro de un procedimiento administrativo, mediante el cual se cobran créditos públicos; por último, quienes ejercen la denominada "jurisdicción coactiva" son funcionarios de la administración pública, empleados recaudadores que por lo mismo no ejercen la jurisdicción; de ahí que constituye un acto de autoridad pública no investida del poder de administrar justicia y que no ha sido emitido dentro de un proceso judicial; adicionalmente se ha establecido que cuando la administración pública, en el ejercicio de sus competencias, expide un acto administrativo, este se impone obligatoriamente a sus destinatarios, que constituye uno de los elementos importantes del acto administrativo, es decir, la ejecutividad, el carácter obligatorio del acto, el derecho de la administración de exigir su cumplimiento y el deber de cumplir el acto a partir de su notificación. En tal sentido, el artículo 941 de dicho cuerpo normativo procesal, faculta al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social para, mediante el procedimiento coactivo, hacer efectivo el pago por cualquier concepto que conlleve al cobro de valores a favor del Estado, y es así que en ese orden de ideas el Reglamento de Afiliación, Recaudación y Control del IESS, en su artículo 1 establece el ámbito de aplicación del mismo, como es el regular el control de pagos de aportes y de recaudación de obligaciones al IESS a través de la gestión directa o de la acción coactiva. Dicho Reglamento establece los parámetros para notificar ante la determinación de glosas, así como los términos para su notificación, impugnación, recursos, y de ser el caso la emisión de los títulos de crédito, como lo establecen efectivamente los artículos 58 a 62 y 66 del citado Reglamento. Ante la emisión de una decisión adoptada dentro de un procedimiento administrativo llamado juicio coactivo se convergen derechos y deberes de las partes, que conllevan una debida actuación de la administración pública por el hecho de estar investida de poder público para con sus administrados, mediante el cual se cobran créditos públicos, y en tal situación que la actuación de la autoridad pública debe estar regida por normas y actuaciones claras, determinadas por el ordenamiento que conlleven, producto de un debido proceso, a la efectividad de la administración pública en salvaguarda de una seguridad jurídica que en su conjunto constituyen pilares fundamentales de un Estado constitucional de derechos y justicia...”.- QUINTO.- CONSIDERACIONES Y ARGUMENTACION CONSTITUCIONAL:  Una vez que esta Sala se ha referido a la naturaleza de la acción de protección planteada y a los hechos del caso concreto, debe determinar que del análisis de los argumentos vertidos en la demanda se observa que los accionantes en lo principal alegan que se han violado en dichos actos administrativos varios derechos, tales como la seguridad jurídica, el derecho a la defensa, y el debido proceso, cumpliendo así con los requisitos establecidos en el artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Así que, esta Sala estima necesario precisar en qué consisten estos derechos: A) La Constitución de la República  del Ecuador, en su artículo 76 numeral 7, literal l) ibídem: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica. El debido proceso consagrado en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Arts. 7, 8, 9, 10, 11, 14 y 15), en la Convención Americana de Derechos Humanos (Arts. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 25 y 27), así como en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio fundamental, que contiene un conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, el cual debe cumplirse en procura de que quienes estén sometidos a un juicio, gocen de las garantías para ejercer su derecho a la defensa y obtener del órgano jurisdiccional un proceso justo, oportuno y transparente. Arturo Hoyos lo conceptualiza como: «una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas- oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados en la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos»[Citado Miguel Hernández Terán en 'El Debido Proceso en el Marco de la Nueva Constitución, opúsculo, Debido Proceso y Razonamiento Judicial', pág. 13].- Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sin razón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- B) La Sala es  consciente  que constitucionalmente no es la via a  impugnarse una resolución administrativa  cuando  la autoridad tiene competencia legal para dictarla, más aun cuando dicha  resolución es impugnable por la vía administrativa o contenciosa. Sin embargo el haber inobservado el procedimiento que correspondía a notificarle a los accionantes, al darles el derecho a que ellos puedan conocer cada acto administrativo realizado por la Dirección  Provincial del Oro, del Servicio de Rentas Internas, que fue llevado en su contra, dictando además medidas cautelares por parte del Juez coactiva Dr. Stalin Aguilar Apolo, ocasionando esto a criterio de esta Sala la vulneración del derecho a la defensa, el derecho al debido proceso y sin duda alguna el derecho a la seguridad jurídica; al respecto el máximo organismo judicial, la Corte Constitucional, se ha pronunciado en aplicación e interpretación de las normas constitucionales en el Ecuador, la cual de manera expresa y contundente, en el Recurso Extraordinario de Protección 130 publicado en el Registro Oficial Suplemento 203 de 14 de Marzo de 2014 dicta la Sentencia No. 130-13-SEP-CC de fecha 19 de diciembre del 2013 dentro del Caso No. 1269-12-EP. Esta Tribunal de alzada también observó que en la intervención de la parte accionada en la audiencia en primera instancia,  señalo que: “la seguridad jurídica son normas pre establecidas en nuestro ordenamiento jurídico, el derecho a la defensa, al debido proceso, se han seguido, que los accionantes ahora no hubieren ejercido su derecho a la defensa en su mayoría solo ellos sabrán las razones por las cuales no lo hicieron pero conocen perfectamente que existe la vía ordinaria”¸ quedando evidenciado que los procedimientos administrativos como las medidas cautelares dictadas por la jurisdicción coactiva, vulneraron los derechos consagrados en la constitución. Por tal motivo, a criterio de este Tribunal de alzada está de acuerdo con la sentencia dictada por la Juez A-Quo, toda vez que se considera que si existe vulneración al derecho a la defensa, debido proceso y a la seguridad jurídica, derechos plasmados en la Constitución de la República y los tratados internacionales ratificados por el Ecuador. Este Tribunal Ad-quem recuerda que las instituciones públicas y sus servidores deben de garantizar los derechos reconocidos por el Estado Ecuatoriano a fin de hacer efectivo el principio de seguridad jurídica contemplado en nuestra Carta Magna.- SEXTO.- DECISIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, constituido como Tribunal Constitucional ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE NEGAR  el recurso de apelación interpuesto la parte accionada la Ing. Raquel Guzmán Recalde, Directora Provincial del Servicio de Rentas Internas de El Oro, y del Dr. Stalin Bolívar Aguilar Apolo, en calidad Recaudador del Servicio de Rentas Internas, y confirmar en todas sus partes la sentencia dictada por la abogada Parrales Córdova Nelly,  Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil Provincia del Guayas. Una vez ejecutoriada esta sentencia, la Secretaria Relatora de la Sala, dé cumplimiento a lo determinado en el numeral 5 del Art. 86 de la Constitución de la República. Notifíquese y Publíquese.-