EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
 
1.       Identificación del Proceso:
 
a.       Proceso No.: 09286-2018-01832
b.      Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 01 de junio de 2018
Hora: 09h52
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de transito
c.       Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez 
 
2.       Desarrollo de la Audiencia:
 
a.       Tipo de audiencia:
1.       Legalidad de la detención:   SI (  X  )   NO (    )
2.       Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (   )  NO  ( X  )
 
b.      Partes Procesales:

Fiscal: Ab. Álvaro Mauricio Romero Castro en representación de la FGE.: No hay objeción alguna por parte de la defensa, solicito se sirva declarar legal la aprehensión y el hecho como flagrante. Procede a mencionar las circunstancias del accidente…la fiscalía considera que  existen elementos suficientes para formular cargos en contra del conductor MATAMOROS BARZOLA MARCOS ANTONIO , siendo la imputación la tipificada 379 primer inciso en concordancia con el articulo 152 numeral 2 del COIP, solicito la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GPZ0788, solicita los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, esto es la prohibición de salida del país y la prohibición de salida del país, el tramite y plazo corresponde el procedimiento directo establecido en el artículo 640 numeral 4

Ab. Vallejo Cercado Danilo Rafael en representación del aprehendido MATAMOROS BARZOLA MARCOS ANTONIO: no tengo nada que objetar a mi cliente se han respetado los derechos constitucionales y el hecho es flagrante. Solicita se levante la custodia.

En la etapa de juzgamiento, esta defensa demostrara que mi defendido no es responsable del accidente de tránsito ocurrido, se pone en conocimiento el arraigo domiciliario y laboral de mi defendido
 
 Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) por haberse cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 526,527, 528 y 529 del COIP., por lo que se declara la legalidad de la detención MATAMOROS BARZOLA MARCOS ANTONIO y se califica el hecho como flagrante.
 
La fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, siendo la titular del ejercicio de la acción penal publica…este juzgador le notifica al señor MATAMOROS BARZOLA MARCOS ANTONIO y a su abogado presente que se ha iniciado un proceso por el articulo tipificado y sancionado en el artículo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 2 del COIP,  SE DISPONE: la prohibición de salida del país del señor MATAMOROS BARZOLA MARCOS ANTONIO  y la presentación periódica de cada 7 días ante el fiscal que lleve la causa, la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GPZ0788, la tramitación se la realizara mediante procedimiento directo, la audiencia de juzgamiento se la realizara el día 11/06/2018; a las 08h30,  se levanta la custodia que pesa sobre el señor MATAMOROS BARZOLA MARCOS ANTONIO, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.  

Hora de finalización: 10h08

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
-----------------------------------------
SECRETARIO