Guayaquil, miércoles 26 de septiembre del 2018, las 15h55, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 19 de Septiembre del 2018, a las 10h09, se realizó la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de tránsito con la presencia del impugnante RUMIGUANO LEÓN ARNULFO EDILMAN, acompañado de su representante legal la Abg. Suarez Hidalgo Eduardo Alcibar, a la audiencia única compareció el Abg. Stiven Geovanny Montero Pacheco, Procurador Judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal, se deja constancia de que no compareció el agente civil de tránsito quien generó la citación No. 3289000075, de fecha 16 de marzo  del 2018 a las 14h35 al vehículo de placas GBN2155, dejando en claro de que fue legalmente notificado. En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia y teniendo que emitir la resolución por escrito, lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por el Sr. RUMIGUANO LEÓN ARNULFO EDILMAN, en contra de la Citación No. No. 3289000075, de fecha 16 de marzo  del 2018 a las 14h35 al vehículo de placas GBN2155. Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP. Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalados, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria. CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevarla a efecto, por lo que una vez instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra en el momento oportuno a las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales.- QUINTO.- 5.1.-ALEGATOS INCIALES: Dentro de la audiencia la defensa técnica del señor impugnante RUMIGUANO LEÓN ARNULFO EDILMAN, en su intervención manifestó: “…En representación del Sr. Rumiguano León Arnulfo Edilman, conforme al Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se impugnó la citación No. 3289000075, de fecha 16 de marzo  del 2018 a las 14h35, realizada por el agente de tránsito quien no se encuentra en audiencia  pese haber sido notificado en legal y debida forma, tal como consta en providencia emitida el día 21 de junio del 2018, en donde se ordena la comparecencia del agente que realizó la citación, por lo tanto solicito que se declare en rebeldía a dicho agente. Mi defendido me comunica de que ha sido citado de una manera injusta y arbitraria por contravenir lo que determina el Art. 390 numeral 7 del COIP, por lo cual se ha impugnado la citación, cabe recalcar que al no estar presente el agente de tránsito que realizó la citación, el cual debió comparecer a fin de sustentar los motivos por los cuales realizó la citación; en virtud de esto solicito que se declare con lugar la citación…”.Sic.- Realiza su anuncio probatorio en los siguientes términos: Solicito que se recepte el testimonio de mi defendido Rumiguano León Arnulfo Edilman, en cuanto a lo referido por el abogado de la ATM, es verdad que la citación fue cancelada pero por trámite de que mi defendido realiza en la ATM, por ser transportista fue obligado a cancelar dicha multa, por lo tanto se solicita que se siga el curso de la audiencia. El Abg. Stiven Geovanny Montero Pacheco, procurador judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal, manifestó: “…Dentro de este procedimiento realizado por cuanto se impugnó la citación No. 3289000075, impuesta al vehículo de placas GBN2155, por contravenir de acuerdo a lo tipificado en el Art. 390 numeral 7 del COIP, dentro del sistema de la autoridad de tránsito municipal se ha constatado que la multa ha sido cancelada por el impugnante, por lo tanto amparado en el Art. 418 del Código Orgánico Integral Penal, pide que se archive la causa…”.-Sic.- 5.2.- PRÁCTICA DE LA PRUEBA: Por parte del señor impugnante se receptó:  TESTIMONIO DE RUMIGUANO LEÓN ARNULFO EDILMAN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0201695012, de estado Civil Divorciado, domiciliado en el Cerro del Carmen de la ciudad de Guayaquil, quien sin juramento manifestó: Que en el paradero del Mall del Fortín él se encontraba parqueado detrás de dos buses, a la espera de que suban todos los pasajeros que se encontraban a la espera del bus de la línea en la que él. Que los dos buses que estaban adelante continuaron con su circulación y su bus quedo a pocos metros antes del paradero. Que al comenzar a avanzar, observa al señor de la ATM que estaba escribiendo y al caer la tarde se percató de que la citación ya se encontraba en la web. Que tuvo que cancelar la citación, puesto que su licencia de conducir estaba próxima a caducar, así que de una u otra forma, para poder renovarla, tenía que estar al día con todas sus deudas con la Agencia de Tránsito. Que si no cancelaba esta deuda, no podía trabajar puesto que su licencia ya habría caducado. Que el agente de tránsito no se acercó a informarle sobre la citación que le estaba imponiendo. Que el agente de tránsito no le manifestó la motivación de la citación que estaba siendo impuesta. Como motivo de prueba por parte de la Autoridad de Tránsito Municipal, se presentó el detalle de citación No. 3289000075, de fecha 16 de marzo  del 2018 a las 14h35, realizada al vehículo de placas GBN2155, en donde se adjunta una fotografía. La defensa del impugnante rechaza la documentación presentada por el abogado de la ATM, por motivo de que es ilegible la información que proporciona la misma. 5.3.- ALEGATOS FINALES: Como alegato final el abogado del impugnante indicó: “…Que el Art. 418 del Código Orgánico Integral Penal, solo extingue cuando la pena es con multa pero el Art. 390 numeral 7 del COIP, por el cual fue citado su defendido, establece la reducción de 4 a 5 puntos en su licencia de conducir, es decir, el Art. 418 no cabe en este tipo de contravención, ya que es solamente con multa y el Art. 390 del COIP, por el cual se ha impugnado tiene la multa y reducción de los puntos. El Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, es claro al indicar que las audiencias se rigen por los principios de contradicción, mas sin embargo en este caso no se ha controvertido nada por parte del señor representante de la ATM, motivo por el cual no sabemos si ese vehículo es el que conducía mi defendido; en virtud de esto solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”.-Sic.- Por su parte la Autoridad de Tránsito Municipal, solicita que se ratifique la sanción pecuniaria impuesta, ya que ésta se encuentra cancelada, por esto dentro del juicio la materia de controversia no existe, por lo tanto conforme al Art. 418 del código Orgánico Integral Penal, se solicita que se archive la presente causa. OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materiales de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la especie con respecto a la citación impugnada, la misma que consta con No. 3289000075, de fecha 16 de marzo  del 2018 a las 14h35, realizada al vehículo de placas GBN2155. Esta citación fue impugnada por el Sr. Rumiguano León Arnulfo Edilman, ya que estaba en desacuerdo con el hecho acontecido con respecto a la citación que se le fue impuesta, esto motivó a la realización de esta impuganción, la misma que fue admitida a trámite conforme al Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. Es menester indicar que dentro de la audiencia de juzgamiento de impugnación de contravención, es fundamental contar con la presencia del agente de tránsito que suscribe la citación impugnada, en este caso la No. 3289000075, con la finalidad de poder explicar los motivos por los cuales se procedió a confeccionar esta citación y así poder controvertir los hechos expuestos por el impugnante. Dentro de la audiencia desarrollada se ha escuchado el testimonio del señor impugnante quien ha señalado las características y circunstancias de cómo se desarrollaron los hechos; de la narración mencionada por el señor impugnante se pudo constatar que el agente de tránsito habría incluso realizado un mal procedimiento, ya que la Ley nos establece que si se encuentra el vehículo que está infringiendo la norma, lo correspondiente es acercarse, saludar al conductor e indicarle cuál fue la infracción cometida y así de esta manera poder entregarle la boleta de citación correspondiente, en donde se le explique la motivación y razón por la cual este ciudadano incurrió en la contravención de tránsito, sin embargo, el ciudadano Rumiguano León Arnulfo Edilman manifiesta que  se percató a lo lejos que el señor agente de tránsito realizó una toma fotográfica y le permaneció la duda con respecto a que si este agente habría o no generado una citación; por esto él procedió a verificar en el sistema si se habría generado la citación, procedimiento que no es aplicable dentro del Reglamente de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; así también, lo mencionado por el señor impugnante en cuanto a que los hechos no han podido ser controvertidos ya que no se cuenta con la presencia del agente de tránsito. El abogado de la Agencia de Tránsito Municipal se ha presentado únicamente a exhibir un documento, señalando el detalle de la citación en donde se puede verificar el número de citación, las placas a la cual fue generada y una fotografía totalmente ilegible en donde se puede apreciar un bus de transporte público; sin embargo, no se puede divisar ningún detalle del vehículo, como lo es la placa, considerando que es un elemento fundamental para que se pueda dar certeza de que el vehículo en la fotografía es el mismo que conducía el señor impugnante; en virtud de esto no se puede considerar a este documento como una prueba contundente. En cuanto a la solicitud de aplicación del Art. 418 del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece “Extinción de la acción penal por infracciones sancionadas con multa. El ejercicio de la acción penal por infracciones sancionadas con multa, se extinguirá en cualquier estado del proceso por el pago voluntario del máximo de la multa correspondiente a la infracción.”. Es preciso indicar que este articulado solo establece la extinción cuando únicamente la sanción se refiere a una multa; sin embargo en este caso, efectivamente el Art. 390 Numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, por el cual fue citado el señor impugnante, no solo establece la multa si no también la rebaja de puntos de su licencia de conducir, circunstancias por las cuales el señor impugnante considera que debió atenderse la impugnación y es por esto que se encuentra dentro de la diligencia; por lo tanto se niega por improcedente lo solicitado por el Abg. Stiven Geovanny Montero Pacheco, Procurador Judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal, puesto que pese haber cancelado el ciudadano Rumiguano León Arnulfo Edilman la citación, esto no le impide que realice una impugnación dentro los términos establecidos en la Ley. La suscrita jueza da valor a cada uno de los medios probatorios presentados dentro de la audiencia, tanto el testimonio presentado por el señor impugnante Rumiguano León Arnulfo Edilman y la documentación exhibida dentro de la audiencia, por lo que se concluye que el señor impugnante no ha adecuado su conducta a lo que establece el Art. 390 numeral 7 del COIP, esto es detener o estacionar su vehículo automotor en lugares no permitidos para dejar o recoger pasajeros, circunstancias que no pudieron ser controvertidas en audiencia por motivo de la ausencia del agente de tránsito que realizó la citación. Considerando además de que todo ciudadano se encuentra revestido de la presunción de inocencia, garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal mediante el nexo causal y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia. Es importante describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de que se la impugne mediante los medios previstos y así dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.  En este sentido y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3.Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Una vez que se ha escuchado a las partes compareciente y de acuerdo a lo que se ha narrado en el transcurso de esta audiencia, considerando también los antecedentes y consideraciones expuestas anteriormente; la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano RUMIGUANO LEÓN ARNULFO EDILMAN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0201695012, de estado Civil Divorciado, domiciliado en el Cerro del Carmen de la ciudad de Guayaquil; y en consecuencia se deja sin efecto  la Citación No. 3289000075, de fecha 16 de marzo  del 2018 a las 14h35; por motivo de que durante el desarrollo de la audiencia no se pudo determinar que el señor impugnante haya adecuado su conducta al Artículo 390 Numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA POR LA CITACIÓN ANTES MENCIONADA. Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la Autoridad de Tránsito Municipal (ATM) de la ciudad de Guayaquil, para el cumplimento inmediato de la decisión judicial y se proceda a la devolución de los valores cancelados por el ciudadano Rumiguano León Arnulfo Edilman, en  pago de la citación 3289000075, de fecha 16 de marzo  del 2018 a las 14h35. Ejecutoriada que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de esta unidad judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos. Libérese los oficios que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia. Notifíquese con esta sentencia  a los correos electrónicos y casillas judiciales que obran dentro de los autos. Actúe la Abg. Eugenia María Vásquez Layana, como secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.