Guayaquil, domingo 25 de noviembre del 2018, las 22h06, 
VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 21 de noviembre del 2018, a las 15h35, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogada Edgar Escobar y el defensor particular abogado David Orellana en defensa del procesado CHAGERBEN HUACON DANIEL STUART, se declaró reinstalada la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo, la cual se instaló el 17 de octubre del 2018, a las 9h37. La causa se inició en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos realizada el 19 de septiembre del 2017, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión del ciudadano SANTACRUZ CABEZA JORGE ANDRÉS, en la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de PORTE DE ARMA conducta que se encuentra tipificado en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, analizando la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, por considerar la necesidad de la prisión preventiva y que una medida diferente no asegura la comparecencia del procesado a la audiencia de juzgamiento, y tomando en cuenta la motivación de la fiscalía que señalo los numerales del artículo 534 Ibídem, se dispuso la prisión preventiva del referido procesado. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, como lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal; el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: el ciudadano CHAGERBEN HUACON DANIEL STUART con número de cédula de ciudadanía 0929801108 de nacionalidad ecuatoriana, de  21 años de edad, estado civil soltero, de ocupación estudiante, domiciliado en la Coop. Andrés Quiñonez 2 Maz. 573, actualmente privado de su libertad; CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP., en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: El 7 de octubre de 2018 a  las 21h30 cuando los policías Edy Zumba en el sector de Pascucales MICHAEL  GAIBOR observa una persona que se agreden físicamente y que en una camioneta estaba una persona armada avanzan al punto y proceden a verificar en la camioneta de placas GCA4556 se encontraba una persona pidiendo que se baje del vehículo se aprehende CHAGERBEN HUACON DANIEL STUART al realizarle el registro le encontró un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM la fiscalía para probar el delito de porte de arma de fuego que se encuentra en el segundo inciso del art. 360 del COIP. 4.2 Alegato de apertura de la defensa:  Mi defendido participo en una fiesta en donde ingirió bebidas alcohólicas es un muchacho de su , no es el que este acostumbrado a ingerir bebidas estaba bajo efectos del alcohol salió de la reunión en el vehículo que describe en el parte y se quedó dormido después de las gresca seguidamente una persona le puso el arma de fuego dentro del interior del vehículo en el desarrollo vamos a demostrar que es estudiante y trabaja es víctima de una mala pasada. 4.3 Etapa de Prueba: 4.3.1.- Acuerdo Probatorio: En la etapa probatoria los sujetos procesales llegaron al siguiente acuerdo probatorio: a) Copia certificada del informe pericial de identificación de marcas seriales reconocimiento judicial y avaluó comercial Nro. DCG51803480, elaborado por el perito policía Richard Vinueza, pericia realizada al vehículo tipo automóvil, con placas GCA4556, color blanco, Serie de motor: SA2PJJ060103, serie de chasis 8AFAR23L0JJ060103  que consta en el parte de aprehensión el perito en sus conclusiones refiere que las numeraciones del motor y del chasis corresponden corresponde a la serie original; con este acuerdo probatorio doy por probado que el vehículo de placas GCA4556, tiene la numeración del motor y del chasis corresponden corresponde a la serie original. 4.3.2.- Prueba de la Fiscalía: La fiscalía practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: a) Testimonio del ciudadano MARURI MURILLO CARLOS GUILLERMO, de ocupación policía con 26 años, en la institución, asignad a criminalística en balística 5 años, bajo juramento dijo;  PF) El informe fue elaborado por usted R) si es mi firma, corresponde a un informe pericial balístico que es una pericia balística,  la evidencia fue trasladada a criminalística es un arma de fuego calibre 9 mm y una munición se elaborado el informe PF) que arma es R) arma de fuego tipo pistola marca Luger calibre 9 mm se establece que es apta para producir  disparos  tiene todos sus mecanismos se entregó una calibre 9 MM.  PD) La bala estaba  dentro del  arma de fuego R) por motivos de seguridad la munición la separa del arma, está por separado. Testimonio del ciudadano GAIBOR PEÑA MICHAEL ALEXANDER, de ocupación policía con 2 años en la institución, asignad circuito pascuales 5 meses, bajo juramento dijo; PF) el parte fue elaborado por usted R) si PF) relate la distancia de la aprehensión R) me encontraba en circulación normal en el sector observa unas personas que estaba discutiendo y los moradores decían que el señor que estaba dentro de  la camioneta de placas GCA4556 Estaba en  el interior estaba armada, me baje y pedí ayuda de los compañeros el policía ZUMBA que CHAGERBEN HUACON DANIEL STUART le realiza el registro le encuentra el arma de fuego el otro amigo encuentra una munición bajo la moqueta PF) quien lo requisó R) ZUMBA PF) como estaba R) en el interior de la  camioneta ya quería salir frente a la camioneta PF) que hizo R) custodia. Testimonio del ciudadano BOHORQUEZ RUIZ JEAN CARLOS, de ocupación policía con 5 meses en la institución, asignad circuito pascuales 5 meses, bajo juramento dijo; PF) elabore el parte R) por los tres  PF) su firma está en el parte R) si PF) cual fue su intervención R) encontrándome de  X2 por haber aglomeración de personas mi acción fue despejar las personas para que no se agredan, el arma me dieron que revise el vehículo encontré un cartucho 9 MM, en la parte de la moqueta no se encontró la alimentadora del arma PF) la pistola estaba con la alimentadora  R) no PD) Reviso el vehículo R) si tuve contacto con los moradores PD) los moradores le comunicaron que había un hombre armado R) varias personas gritaban que estaba el hombre PD) alguna de las personas le dijo que mi defendido amenazo R) escuche que la persona saco el arma y apunto a esta persona y por esta razón se agredieron no sé qué persona esto paso antes PD) como encontraron al señor R) estaba en estado etílico al salió  del vehículo lo reviso mi compañero tomaron contacto PD) opuso resistencia R) no PD) alguna persona le dijo si DANIEL participo en la gresca R) no, no tome contacto con alguna persona colabore con el procedimiento de la detención había muchas personas PD) cuando lo encontraron durmiendo R) no estaba despierto, en estado etílico. PJ) acláreme dice mis compañero quien R) el más antigua ZUMBA le realizó la requisa superficial encontrando en un arma en la parte de la cintura al ver que tenía una arma se procedió su aprehensión. Testimonio del ciudadano AYO TANDAZO JUAN PABLO, de ocupación policía con 12 años en la institución, asignado criminalística 10 años, bajo juramento dijo;  PF) La firma está en el informe  R) Si, realice el avaluó y reconocimiento de objeto que está plasmado en el informe realizó en el informe 5367 PF) que existe R) en base al parte policial se corrobore y mediante la fotografía las evidencias que son un vehículo de placas GCA4556 está en los patios de la policía judicial en la bodegas está el arma de fuego 9 mm MARCA LUGER con un cartucho 9 MM marca Luger, adjunto las fotográficas las evidencias existe se encontraba en la bodega de la policía judicial con número de ingreso 1314-C  el avaluó el valor comercial es de los 38.700 dólares del mercado debido a su uso PF) el arma de fuego se encuentra en todas sus partes R) si esta con corredera armazón PF) la alimentadora forma parte del arma R) el arma que se su funcionamiento debe tener la alimentadora es indispensable PF) esta pistola tenía la alimentadora r) no  PF) podía ser utilizada R) no. PD) hay adulterado el número de motor y chasis R) me remito el reconocimiento de evidencia pedir una oficina de revenido químico. PJ) Acláreme si usted es perito de arma  R) si especialista en inspección ocular tengo curso de balística.  Testimonio del ciudadano SUAREZ CRESPIN JORGE LUIS, de ocupación policía con 7 años en la institución, agente  investigador 4 años, bajo juramento dijo; PF) el informe usted lo elaboró R) si PF) en que consiste su investigación R) Se investigó  un delito de tenencia y Porte de arma con el parte de aprehensión de fecha 8 de octubre de 2018, se informa la aprehensión en el sector de Pascuales calles Paute y Leónidas Plaza, según el parte de aprehensión, los policías encuentran un arma de fuego al ciudadano CHAGERBEN se toma la versión a VARGAS DESIDERIO DEXI ROXANA, VELIZ DESIDERIO GLENDA JANINA,  CUELLO BAJAÑA CARLOS JULIO y GALAN MUSIO JUAN JOSE en sus versiones indican que el día domingo 7 de octubre a las 17h0 cuanto estaba en su domicilio se asoma al porton y vieron varias personas en moto con armas, después llegaron unos policías en moto revisan una camioneta blanca La versión de VARGAS DESIDERIO DEXI ROXANA observa que del lado del copiloto uno de los policías se agacho una pistola con filos niquelados, la versión de VELIZ DESIDERIO GLENDA JANINA observa que encuentran el arma en el exterior de la camioneta señala en su versión asomaron a la vivienda se escondieron; La versión de CUELLO BAJAÑA CARLOS JULIO que el día domingo a las 8h30 llegaron al centro de pascuales dejaron el vehículo lejos CUELLO y GALAN bajan del carro, llegan y ven que CHAGERBEN que no estaba la camioneta que se llevaron el carro, se encontraba con CHAGERBEN no vio tenía alguna pistola y estaba borracha; la versión de GALAN MUSIO JUAN JOSE, que acompaño a pascuales indican que nunca había visto de que Daniel cargaba un arma de fuego en su propiedad se encontraba borracho se hizo conocimiento de la evidencia se hizo, consta la fotografía dónde viven los testigos a unos 10 metros dónde estaba el carro estacionado se verificó en el sistema SIIPNE los datos de CHAGERBEN HUACON DANIEL STUART que no registra detenciones, y ninguna de las personas que rinden versión tienen antecedentes el vehículo no tiene bloqueo por robo PF) se trasladó al lugar  R) si PF) tomo contacto con las personas R) al momento de tomar contacto con los moradores dos señoras que viven a poco metros donde estaba estacionado el vehículo PF) Dentro del parte de aprehensión que la vaina estaba en otro lado R) Me entrevisto con ZUMBA y GAIBOR aprehensores que se ratificó dónde había encontrado el arma indicaron lo que había detallado en el parte sin dar indicaciones referente al arma lo que consta dentro del parte PF) tiene relación la versión de los policías R) uno de los policías encuentra en la humanidad del CHAGERBEN los testigos dicen que encontraron la el arma debajo de la llanta de atrás. PD) El domicilio de VARGAS DESIDERIO DEXI ROXANA y VELIZ DESIDERIO GLENDA JANINA que distancia estaba R) 8 o 10 metros simula foja 5 PD) verificó que DESIDERIO DEXI ROXANA y VELIZ DESIDERIO GLENDA JANINA tiene su domicilio R) si constato que ellos viven estaban en su interior y adjunto la planilla de servicio básicos. PJ) Acláreme si en el lugar existe buena iluminación R) los de la empresa estaban arreglando la luminaria. Prueba Documental: a) Copia certificada del parte de aprehensión No. GOMDMG7013454, de fecha 7 de octubre del 2018, suscrito por los agentes de policía Edy Zumba y otros, describiendo la circunstancia de la aprehensión del ciudadano CHAGERBEN HUACON DANIEL STUART; Copia certificada del informe investigativo  Nro. 9104-2018  elaborado por el policía Jorge Suarez en la que relata el lugar de los hechos, Sector Pascuales calles Paute y Leonidas Plaza  para lo cual adjunta laminas fotográficas y mapa situacional, Lamina fotográfica del arma de fuego,  refiere los datos del biométrico del ciudadano procesado, se detallan los registro de los antecedentes del  ciudadano procesado,  reconocimiento de evidencia un arma de fuego calibre 9 mm, refiere las entrevistas con los moradores del sector  detalles de antecedentes del DESIDERIO DEXI ROXANA y VELIZ DESIDERIO GLENDA JANINA y personas que estaba presentes CUELLO BAJAÑA CARLOS JULIO y GALAN MUSIO JUAN JOSE, refiriendo las circunstancias de la detención. El informe pericial de Reconocimiento de objetos  Nro DCGIT1806257, elaborado por el policía Juan Ayo, en la que se detalla las evidencias: vehículo tipo automóvil, con placas GCA4556, color blanco, Serie de motor: SA2PJJ060103, serie de chasis 8AFAR23L0JJ060103, un arma de fuego calibre 9 MM y vaina 9 mm, además adjunta las láminas fotográficas; con este acuerdo probatorio doy por probado las evidencias existen y se encuentran ingresadas  en la bodegas de criminalística de la policía judicial.  Copia del informe pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-0995-PER, elaborada por el perito policía Daniel Nasimba, realiza la pericia a un arma de fuego, tipo pistola, marca Luger, calibre 9 MM, a la que  adjunta laminas fotográficas,  en sus conclusiones refiere: que el arma está en regular estado de conservación,  el arma de fuego fue utilizada antes de su última limpieza y es apta para producir disparos; con este acuerdo probatorio doy por probado que  el  arma de fuego calibre 38 MM esta apta para producir disparos. 4.3.3.- Prueba de la Defensa: La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: a)  Testimonio de la ciudadana VARGAS DESIDERIO DEXI ROXANA, de 40 años de edad, de ocupación quehaceres domésticos con domicilio calles 5 paute y avenida principal, en pascuales Juramentada dijo: PD)  el día 7 de octubre de 2018 a 21h30 estaba su domicilio R) si PD) que vio R) personas en armas y motos por miedo nos metimos PD) dice que vieron unos policías R) Había una persona en la camioneta PD) dice que unos de los policías se agacho por el lado derecho y saco un arma R) si PF) Como se dio cuenta del hechos R) yo estaba como mi prima en mi casa a las 8h45 escuchamos que llegaron unas motos y se insultaban salimos al portón de la reja vimos que estaban armadas y nos escondimos PF) Quienes eran R) no eran del lugar PF) el ciudadano que estaba presente estaba en la moto R) no estaba PF) que vio R) estaba acostado en la camioneta vimos que la policías reviso la camioneta se agacho por la parte de atrás y la cogió por la llanta el muchacho estaba del lado del copiloto. Testimonio de la ciudadana VELIZ DESIDERIO GLENDA JANINA, de 47 años de edad, de ocupación maestra, trabaja en la escuela en lomas de Sargentillo, con domicilio en Pascuales, Calles Quinta Paute y Av. Principal,  Juramentada dijo: PF) Estaba en su domicilio el 7 de octubre de 2018 a las 8h45 R) si PF) escucho persona insultándose R) había mucha gentes nos asustamos me entre y llame a mi prima PD) Usted vio alguna persona dentro de la camioneta R) en el lado derecho copiloto PF) Observó que el policía recogió el arma R) si PD) CHAGERBER estaba en moto R) no. PF) como se percató de los hechos R) llegaron una motorizados nos metimos y mi prima me llamo yo vi cuando el policías saco el arma de debajo estaba tirada estaba fuera de la camioneta. PJ) acláreme cual doncillo es suyo de la lámina fotográfica  R) estaba donde mi prima la lámina 2 de la foja 5 del informe investigativo PJ) Acláreme a que distancia estaba el vehículo R) de 15 a 20 metros. Testimonio de la ciudadana CHAGERBEN HUACON DANIEL STUART, de 21 años de edad, de ocupación estudia a distancia INTS, con trabajo vendo repuestos de moto comercial francisco, con domicilio en mucho lote 5 etapa 2698. PD) EL 7 de octubre que actividad realizó R) me fui a loma de piedra había una fiesta de una virgen ingerí licor PD) estaba con CARLOS cuello y GALAN MUSIO R) SI  PD) estaba en estado etílico R) si PD) que fueron hacer a pascuales R) luego de loma de piedra me acosta en la camioneta a dormir PD) usted manípulo un arma R) no PD) que va hacer R)  términos mis estudios de contabilidad PD) vive con sus padre R) si. PF) a que se dedica R) estudio y trabajo vendo repuesto en comercial Francisco PF) Que estudio R) quiero terminar para continuar mis estudios por el poli centró. Prueba documental: Reporte del Ministerio del Interior que refiere que el procesado CHAGERBEN HUACON DANIEL STUART no tiene antecedentes. Print de la institución educativa INSTE refiriendo que el procesado CHAGERBEN HUACON DANIEL STUART estudia a distancia que va rendir examen de grado. Certificado laboral del Comercial Francisco refiere que el procesado CHAGERBEN HUACON DANIEL STUART trabaja como recaudador y cobrador. 5. Los Alegatos De Clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.- se conoció que el día 7 de octubre de 2018 aprehenden al ciudadano CHAGERBEN HUACON DANIEL STUART se probó que los policías estaban de servicio en la calle, Paute y Leónidas plaza, el policía GAIBOR observó a personas agrediéndose decía que estaban armadas esto es X2 Pascuales proceden a verificar una camioneta que estaba una persona le dijeron que se baje se le realiza un registro corporal le encuentran  una arma de fuego color plateado la materialidad está probado con la pericia balística respecto a la responsabilidad de procesado con el informe investigativo de SUAREZ CRESPIN JORGE LUIS que ese día a las 21h30 había varias motos estas personas rinden testimonio que no era ninguna de las personas que estaba en la motos y que estaba dentro del vehículo y que el arma la cogieron de la parte de afuera no había un domicilio del hechos no se adecua al tiempo penal del tipo de porte de arma y se abstiene de acusar ya que hay duda razonable si temía o no el arma de fuego, como lo dicen VARGAS DESIDERIO DEXI ROXANA y VELIZ DESIDERIO GLENDA JANINA. 5.2 Alegato de Clausura de la defensa: Me allano a lo expuesto por el señor fiscal en virtud de la pruebas recabadas no son conducta de ilícito y que me defendido tiene proyecto de vid y GAIBOR PEÑA MICHAEL ALEXANDER se contradice ya que lo encuentra en el carro se comprobó que mi defendió se encontraba en estado etílico en el vehículo y que no tiene ningún problema las dos testigos presencial que pueden dar fe que no porteo el arma solicito se declare la inocencia de mi defendido. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. El presente hecho ocurrió el día 7 de octubre de 2018 a  las 21h30 cuando los policías Edy Zumba en el sector de Pascucales MICHAEL  GAIBOR observa una persona que se agreden físicamente y que en una camioneta estaba una persona armada avanzan al punto y proceden a verificar en la camioneta de placas GCA4556 se encontraba una persona pidiendo que se baje del vehículo se aprehende CHAGERBEN HUACON DANIEL STUART al realizarle el registro le encontró un arma de fuego tipo revolver calibre 9 MM.  El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: Testimonio del policía aprehensor BOHORQUEZ RUIZ JEAN CARLOS, encontrándome de  X2 por haber aglomeración de personas mi acción fue despejar las personas para que no se agredan, el arma me dijeron que revise el vehículo encontré un cartucho 9 MM, en la parte de la moqueta no se encontró la alimentadora del arma,  no tenía la alimentadora,  escuche que la persona saco el arma y apunto a esta persona y por esta razón se agredieron no sé qué persona esto paso antes,  el señor estaba en estado etílico al salió  del vehículo lo reviso mi compañero tomaron contacto no opuso resistencia, y GAIBOR PEÑA MICHAEL ALEXANDER, en el sector observa unas personas que estaba discutiendo y los moradores decían que el señor que estaba dentro de  la camioneta de placas GCA4556 Estaba en  el interior estaba armada, me baje y pedí ayuda de los compañeros el policía ZUMBA dice que CHAGERBEN HUACON DANIEL STUART le realiza el registro le encuentra el arma de fuego el otro amigo encuentra una munición bajo la moqueta. El testimonio del ciudadano AYO TANDAZO JUAN PABLO, realizó el avaluó y reconocimiento de objeto que está plasmado en el informe realizó en el informe 5367 reconoce las  evidencias un vehículo de placas GCA4556, el número de motor y chasis son originales,  está en los patios de la policía judicial, el arma de fuego 9 mm MARCA LUGER con un cartucho 9 MM.  Testimonio del ciudadano SUAREZ CRESPIN JORGE LUIS, quien realizó el informe investigativo se investigó  un delito de tenencia y Porte de arma con el parte de aprehensión de fecha 8 de octubre de 2018, se informa la aprehensión en el sector de Pascuales calles Paute y Leónidas Plaza, según el parte de aprehensión, los policías encuentran un arma de fuego al ciudadano CHAGERBEN se toma la versión a VARGAS DESIDERIO DEXI ROXANA, VELIZ DESIDERIO GLENDA JANINA,  CUELLO BAJAÑA CARLOS JULIO y GALAN MUSIO JUAN JOSE en sus versiones indican que el día domingo 7 de octubre a las 17h0 cuanto estaba en su domicilio se asoma al porton y vieron varias personas en moto con armas, después llegaron unos policías en moto revisan una camioneta blanca La versión de VARGAS DESIDERIO DEXI ROXANA observa que del lado del copiloto uno de los policías se agacho una pistola con filos niquelados, la versión de VELIZ DESIDERIO GLENDA JANINA observa que encuentran el arma en el exterior de la camioneta señala en su versión asomaron a la vivienda se escondieron; La versión de CUELLO BAJAÑA CARLOS JULIO que el día domingo a las 8h30 llegaron al centro de pascuales dejaron el vehículo lejos CUELLO y GALAN bajan del carro, llegan y ven que CHAGERBEN que no estaba la camioneta que se llevaron el carro, se encontraba con CHAGERBEN no vio tenía alguna pistola y estaba borracha; la versión de GALAN MUSIO JUAN JOSE, que acompaño a pascuales indican que nunca había visto de que Daniel cargaba un arma de fuego en su propiedad se encontraba borracho se hizo conocimiento de la evidencia se hizo, consta la fotografía dónde viven los testigos a unos 10 metros dónde estaba el carro estacionado se verificó en el sistema SIIPNE los datos de CHAGERBEN HUACON DANIEL STUART que no registra detenciones, y ninguna de las personas que rinden versión tienen antecedentes el vehículo no tiene bloqueo por robo; dos señoras que viven a poco metros donde estaba estacionado el vehículo;  el domicilio de VARGAS DESIDERIO DEXI ROXANA y VELIZ DESIDERIO GLENDA JANINA que distancia estaba 8 o 10 metros se constato que ellos viven estaban en su interior y adjunto la planilla de servicio básicos. El Testimonio del perito MARURI MURILLO CARLOS GUILLERMO, realizó el informe pericial balístico, es un arma de fuego calibre 9 mm y una munición 9 mm. Prueba Documental: a) Copia certificada del parte de aprehensión No. GOMDMG7013454. Mediante acuerdo probatorio se ingresó: el informe pericial de identificación de marcas seriales reconocimiento judicial y avaluó comercial Nro. DCG51803480, elaborado por el perito policía Richard Vinueza, pericia realizada al vehículo tipo automóvil, con placas GCA4556, color blanco, Serie de motor: SA2PJJ060103, serie de chasis 8AFAR23L0JJ060103  que consta en el parte de aprehensión el perito en sus conclusiones refiere que las numeraciones del motor y del chasis corresponden corresponde a la serie original.   SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal: 6.1 Materialidad de la infracción. El testimonio del ciudadano AYO TANDAZO JUAN PABLO, realizó el avaluó y reconocimiento de objeto que está plasmado en el informe realizó en el informe 5367 reconoce las  evidencias un vehículo de placas GCA4556, el número de motor y chasis son originales,  está en los patios de la policía judicial, el arma de fuego 9 mm MARCA LUGER con un cartucho 9 MM; 6.2 El nexo de causalidad: Con el testimonio de BOHORQUEZ RUIZ JEAN CARLOS, encontrándome de  X2 por haber aglomeración de personas mi acción fue despejar las personas para que no se agredan, el arma me dijeron que revise el vehículo encontré un cartucho 9 MM, en la parte de la moqueta no se encontró la alimentadora del arma,  no tenía la alimentadora,  escuche que la persona saco el arma y apunto a esta persona y por esta razón se agredieron no sé qué persona esto paso antes,  el señor estaba en estado etílico al salió  del vehículo lo reviso mi compañero tomaron contacto no opuso resistencia, y GAIBOR PEÑA MICHAEL ALEXANDER, en el sector observa unas personas que estaba discutiendo y los moradores decían que el señor que estaba dentro de  la camioneta de placas GCA4556 Estaba en  el interior estaba armada, me baje y pedí ayuda de los compañeros el policía ZUMBA dice que CHAGERBEN HUACON DANIEL STUART le realiza el registro le encuentra el arma de fuego el otro amigo encuentra una munición bajo la moqueta, es necesario señalar que no rinde testimonio el policía ZUMBA quien encuentra el arma de fuego. 6.3 Pronunciamiento de la fiscalía.- Alegó que día 7 de octubre de 2018 aprehenden al ciudadano CHAGERBEN HUACON DANIEL STUART se probó que los policías estaban de servicio en la calle, Paute y Leónidas plaza, el policía GAIBOR observó a personas agrediéndose decía que estaban armadas esto es X2 Pascuales proceden a verificar una camioneta que estaba una persona le dijeron que se baje se le realiza un registro corporal le encuentran  una arma de fuego color plateado la materialidad está probado con la pericia balística respecto a la responsabilidad de procesado con el informe investigativo de SUAREZ CRESPIN JORGE LUIS que ese día a las 21h30 había varias motos estas personas rinden testimonio que no era ninguna de las personas que estaba en la motos y que estaba dentro del vehículo y que el arma la cogieron de la parte de afuera no había un domicilio del hechos no se adecua al tiempo penal del tipo de porte de arma y se abstiene de acusar ya que hay duda razonable si temía o no el arma de fuego, como lo dicen VARGAS DESIDERIO DEXI ROXANA y VELIZ DESIDERIO GLENDA JANINA. 6.4 Pronunciamiento de la Defensa.- Me allano a lo expuesto por el señor fiscal en virtud de la pruebas recabadas no son conducta de ilícito y que me defendido tiene proyecto de vid y GAIBOR PEÑA MICHAEL ALEXANDER se contradice ya que lo encuentra en el carro se comprobó que mi defendió se encontraba en estado etílico en el vehículo y que no tiene ningún problema las dos testigos presencial que pueden dar fe que no porteo el arma solicito se declare la inocencia de mi defendido. 6.5 El juzgador para resolver considera:  Para sentenciar, el juzgador analiza que la conducta se debe adecuar al  tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. Respecto a la materialidad de la infracción de probó como consta en el ordinal 6.1 de esta resolución, respecto a la responsabilidad del procesado CHAGERBEN HUACON DANIEL STUART, se considera lo siguiente: A) El policía aprehensor BOHORQUEZ RUIZ JEAN CARLOS, que vio  aglomeración de personas su acción fue despejar las personas para que no se agredan, el arma me dijeron que revise el vehículo encontré un cartucho 9 MM, en la parte de la moqueta no se encontró la alimentadora del arma,  el estaba en estado etílico al salió  del vehículo lo reviso mi compañero, el policía  GAIBOR PEÑA MICHAEL ALEXANDER, el señor que estaba dentro de  la camioneta de placas GCA4556, estaba en  el interior estaba armado, me baje y pedí ayuda de los compañeros el policía ZUMBA dice que CHAGERBEN HUACON DANIEL STUART le realiza el registro le encuentra el arma de fuego. Los policías informaron que ZUMBA es quien le hizo el registro, empero, no se presentó a rendir testimonio por lo que existe duda del lugar donde se encontró el arma de fuego,  considerando que el policía investigador SUAREZ CRESPIN JORGE LUIS, quien realizó el informe investigativo se investigó  un delito de tenencia y Porte de arma con el parte de aprehensión de fecha 8 de octubre de 2018, se informa la aprehensión en el sector de Pascuales calles Paute y Leónidas Plaza, según el parte de aprehensión, los policías encuentran un arma de fuego al ciudadano CHAGERBEN se toma la versión a VARGAS DESIDERIO DEXI ROXANA, VELIZ DESIDERIO GLENDA JANINA,  CUELLO BAJAÑA CARLOS JULIO y GALAN MUSIO JUAN JOSE en sus versiones indican que el día domingo 7 de octubre a las 17h0 cuanto estaba en su domicilio se asoma al porton y vieron varias personas en moto con armas, después llegaron unos policías en moto revisan una camioneta blanca La versión de VARGAS DESIDERIO DEXI ROXANA observa que del lado del copiloto uno de los policías se agacho una pistola con filos niquelados, la versión de VELIZ DESIDERIO GLENDA JANINA observa que encuentran el arma en el exterior de la camioneta señala en su versión asomaron a la vivienda se escondieron; La versión de CUELLO BAJAÑA CARLOS JULIO que el día domingo a las 8h30 llegaron al centro de pascuales dejaron el vehículo lejos CUELLO y GALAN bajan del carro, llegan y ven que CHAGERBEN que no estaba la camioneta que se llevaron el carro, se encontraba con CHAGERBEN no vio tenía alguna pistola y estaba borracho, generándose una duda del  lugar donde se encontró el arma de fuego. B) La duda que es producto de una actividad judicial, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiar al procesado: El tratadista Esteban Romero Arias, afirma que el Juez se encuentre ante dos dilemas: “absolver a un culpables (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostiene que la decisión del Juez debe de cantarse hacia la absolución del presunto culpable, si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. El Juez analiza el estado de las cosas o la conducta de las personas (reuniendo elementos probatorios), formando así su criterio hasta quedar convencido de la existencia del delito y la responsabilidad del procesado; en caso de duda razonable, el juzgador deberá absolver a los procesados, la doctrina refiere que, es mejor dejar sin castigo el delito del culpado, que condenar al que es inocente; C) Es necesario señalar que, la Fiscalía debe ingresar los elementos de convicción suficientes y necesarios para llevar al procesado a la otra etapa del proceso, corresponde pues, a la fiscalía producir e introducir los elementos de convicción para destruir la garantía constitucional de inocencia que gozan todos los ciudadanos,  en el presente caso el fiscal se abstuvo de acusar. SÉPTIMO.- Se considera lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal que dice: ”Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, si no hay acusación fiscal, no hay juicio, esta disposición legal es taxativa, y no admite interpretación, la etapa de juicio se basa en la acusación fiscal, en concordancia con lo que dispone el numeral primero del artículo 605 ibídem; OCTAVO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia del ciudadano CHAGERBEN HUACON DANIEL STUART con número de cédula de ciudadanía 0929801108 de nacionalidad ecuatoriana, de  21 años de edad, estado civil soltero, de ocupación estudiante, en consecuencia se revocan las medidas cautelares de carácter personal que pesa en su contra. Para cumplir con lo resuelto ofíciese al Jefe Provincial de Migración del Guayas dando a conocer la revocatoria de dicha prohibición de salida del País. Cúmplase con lo dispuesto en el numeral 3 del artículo 69 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la destrucción del arma de fuego 9 mm MARCA LUGER,  de fabricación industrial con empuñadura de plástico que  se encuentra en regular estado de conservación, como consta en el parte de aprehensión Nro. GOMDMG7013456  y comprobante de ingreso de evidencia nro. 1314-c, para cumplir lo resuelto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que cumpla con el registro y destrucción del arma de fuego referida, debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. Intervenga la Abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial Penal. Cúmplase y Notifíquese.