VISTOS: Del Parte de Detención elaborado por el SGOS. DE POLICÍA MILTON ESTUARDO TIGSE ALVARO llega a mi conocimiento la detención de MANUEL ANTONIO MORAN BARZOLA, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte “ …, que encontrándome de servicio de recorrido por las diferentes consignas dentro de la ciudad al encontrarme en el lugar y hora antes indicada  ,fue requerida mi presencia por el sr. MARTINEZ FALCONES JORGE LUIS   con C.C 092550066-2 quien se identificó como  guardia de seguridad de este local , el mismo que me entrego en calidad de detenido al Sr. MORAN BARZOLA MANUEL ANTONIO el mismo ciudadano que según la versión del agente de seguridad había ingresado al local, en calidad de cliente y al momento de su salida al pasar por los paneles de seguridad estos  habían sonado y al proceder con la revisión del  ciudadano , se encontró la evidencia  antes anotadas la mismas que las llevaba dentro de sus prendas de vestir , y sin poder justificar las mismas con alguna nota de pago de este local, lo habían retenido en el lugar hasta la presencia de la policía nacional motivo por el cual se procedió a su detención, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, ...” Con estos antecedentes, se lo trasladó hasta esta Unidad Judicial Penal Sur para su juzgamiento, por lo que de conformidad con lo que dispone el Art. 406 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de juez de turno me corresponde conocer y juzgar. Comparecen a esta audiencia, el capturador SGOS. DE POLICÍA MILTON ESTUARDO TIGSE ALVARO; el denunciante, abogado José Torres Terán, Procurador Judicial de Corporación el Rosado, conforme así lo acredita con la copia de la escritura pública de procuración judicial conferida a su favor; y, el detenido señor MANUEL ANTONIO MORAN BARZOLA, acompañado de la abogada Lucila Morán Asencio, Defensora Pública. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia del suscrito juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas a los jueces de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil en el numeral 4 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos permite conocer y resolver materia contravencional, conforme lo determinado en los numerales 2, 3, 4, y 6 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que establece el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal. TERCERO.- 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, el policía capturador SGOS. DE POLICÍA MILTON ESTUARDO TIGSE ALVARO, manifiesta que no presenció los hechos y que se ratifica en su Parte. 3.2. El abogado José Torres Terán se presenta y denuncia a MANUEL ANTONIO MORAN BARZOLA por la contravención de hurto y solicita la máxima. 3.3. MANUEL ANTONIO MORAN BARZOLA, informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara que fue a comprar, y compró algunas cosa que sí pago pero guardó entre sus prendas de vestir los cuatro desodorantes y la colonia, pero que nunca salió, que pasó las cajas pero no el panel que está después. 3.4.  La parte denunciante solicita el testimonio de JORGE LUIS MARTÍNEZ FALCONES,   quien advertido de la obligación de decir la verdad en todo cuanto supiere o se le preguntare, y de las penas establecidas para el delito de perjurio,  bajo juramento, manifiesta: que es guardia del local y que lo vio ingresar al hoy detenido y se demoró como una y luego cuando salía sonó el sensor, y me acerqué a pedirle la factura y me presentó una factura de un yougurt y cornflex, pero al intentar salir de nuevo volvió a sonar el sensor por lo que le pedí que me acompañara al baño en donde le encontré entres su ropa los cuatro desodorantes y la colonia, luego llamé a la Policía. Los sensores están después de las cajas. El señor presentó factura de otras cosas, no de esta mercadería. 3.5. Dentro de la audiencia se ha presentado como evidencia cuatro desodorantes de barra marca Guillete de 820 gr. cada uno, y un frasco de colonia de niños Jhonsons de 20º ml. cuyo costo total asciende a $ 26.97 dólares, que no ha sido impugnado por la defensa. CUARTO. 4.1. De lo que se trata este asunto es de la sustracción fraudulenta de los cuatro desodorantes y la colonia que se acusa a MANUEL ANTONIO MORAN BARZOLA en las circunstancias antes expuestas. Corresponde entonces valorar si los elementos probatorios aportados alcanzan para demostrar, tanto la materialidad de la contravención, como la responsabilidad de los detenidos, en la forma que lo señala el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal. 4.2. Como pruebas presentadas dentro de la audiencia de juzgamiento se tiene el testimonio del denunciante, quien acusa a MANUEL ANTONIO MORAN BARZOLA de haberse sustraído la mercadería que consta como evidencia, y que para demostrarlo ha presentado el testimonio de JORGE LUIS MARTÍNEZ FALCONES, el guardia de seguridad que encontró las evidencias escondidas en la humanidad de MANUEL ANTONIO MORAN BARZOLA. Pero fundamentalmente se cuenta con la propia admisión hecha por el detenido quien ha aceptado que tomó los cuatro desodorantes y la colonia y se los guardó, y no los pagó, justificando su accionar en el hecho de que todavía no había salido del establecimiento. Este testimonio, a la luz de lo que establece el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal se convierte en prueba en su contra, ya que denota claramente su intención fraudulenta de apropiarse de esa mercadería.  4.3. El Art. 547 del Código Penal define a los reos de hurto a aquellos que, sin violencia ni amenaza contra las personas, ni fuerza en las cosas, sustrajeren fraudulentamente una cosa ajena con el ánimo de apropiarse de ella, encontrando que los actos probados se encuadran en los elementos constitutivos de esta figura penal, que siendo delictual, al tratarse de objetos cuya cuantía de $ 26,97 – como es de este caso - es inferior al 50% de la remuneración básica unificada de un trabajador, que actualmente tiene un salario de $ 340, ha sido tipificada como contravención de cuarta clase, en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal y que se sanciona con multa de catorce a veintiocho dólares y prisión de cinco a treinta días. 4.4. De lo analizado se obtiene la certeza de que MANUEL ANTONIO MORAN BARZOLA adecuo su conducta al injusto contravencional mencionado, cuando tomó los cuatro desodorantes y el frasco de colonia y sin pagarlos pretendió llevárselos camuflados entre sus ropas. 4.5.  QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, en virtud del principio de imparcialidad que pregona el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y la proporcionalidad de la pena establecida en el numeral 6 del Art. 75 de la Constitución del Ecuador, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a MANUEL ANTONIO MORAN BARZOLA, ecuatoriano, de 28 años de edad,  domiciliado en la ciudadela San Eduardo, por la Av. Barcelona, en esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE de la contravención tipificada en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal, y le impone la pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN Y MULTA DE CATORCE DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA. La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, y la multa la deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco Pacífico, y adjuntar la papeleta el expediente. Elabórese la respectiva Boleta de Encarcelación. Previo la suscripción del Acta de Entrega – Recepción, devuélvase la mercadería que se ha presentado como evidencia a Corporación El Rosado. A la Defensora Pública notifíquesele en la casilla judicial 5561. Ejecutoriada esta sentencia, archívese el expediente. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              