VISTOS: Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, me ha correspondido conocer el parte  de detención respecto a la aprehensión de la ciudadana NORYS CONSUELO DEMERA DELGADO, ocurrida el día de  hoy siete de enero de 2017 a las 19H30, en la avenida  Roberto Serrano,  esta ciudad de Guayaquil.  Escuchados los hechos, he procedido a calificar la flagrancia de la contravención penal y he verificado que se ha respetado los derechos y garantías constitucionales del ciudadano NORYS CONSUELO DEMERA DELGADO,  conforme los artículos 641 y 642 numeral 6 del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención de segunda clase,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104. 2013  del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013,  artículos 640 y 642 numeral 6 del COIP.- SEGUNDO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, se han practicado las siguientes pruebas: a)   testimonio  del Agente Civil de Tránsito ISRAEL ANDRE ROSADO LOOR y dice: Nos encontramos dando ronda por la Av. Domingo Comín, cuando nos percatamos que llevaban un niño en el asiento de adelante, por lo que se procedió hacer detener la marcha, avanzamos unos metros para que pare la marcha, como ya estaba dirigiéndose a su casa, se metió a un callejón ahí recién detuvo la marcha, mi compañera se bajó a pedir los documentos y le indicó cual era la contravención, a lo que retrocedió mi compañera, la acompañante bajo con el niño para arrancharle la licencia, comenzó a forcejear  y a quererla agredir, yo me bajé porque ya la estaba agrediendo, bajo también el conductor, comenzó a forcejear a querernos golpear, ella trataba de evitar, que no cometa ningún tipo de agresión, la señora no nos dejó hacer la citación, al querer separarla también nos golpeó, me pegó en los testículos, llame a la central para que envié refuerzo, por lo que tuvimos que llamar a la Policía, el conductor quería irse, pero me puse delante de el para que no se vaya, me fue empujando con el carro y quería avanzar, quería darse a la fuga, llegó los refuerzos, la señora no quería meterse ni al patrullero; b)  testimonio de la Agente Civil de Tránsito ACT MARIA JOSE RODRIGUEZ BRIONES y dice:  La señora en todo momento con su hijo en brazos, procedió a agredirme, le indique al señor que me de sus documentos, me los dio muy amablemente, me dijo que era su hijo, que no era su acompañante, a lo que la mujer bajó e intento arrancharme la licencia, ahí están las pruebas médicas que tengo una lesión en la mano derecha, la señora indicaba que no le hiciera la citación, se portó grosera, se enojó, con su hijo en brazos y con la otra mano procedió a bofetearme, en el video se muestra la agresividad de la señora;  c) SGOP. ORDOÑEZ PAZMINO PEPE FRANKLIN, declara:  Encontrándome de servicio en circulación normal a la altura de la Av. Roberto Serrano y Domingo Comín, se nos acercó un taxista quien nos informó que a la altura del Restaurant la Lamparilla, se agredían varias personas entre ellos varios agentes de tránsito municipales, por lo que avanzamos al lugar, en lo que observamos que varios agentes de tránsito municipal tenían acordonado a los señores Mullolema Peñafiel Julio Alberto y Demera Delgado Norys Consuelo, quien por versiones de los señores ACT Alexandra Bohorquez y Tenecota Edison que en momentos que se prestaban a realizar una citación de tránsito al señor Mullolema Peña Julio,  la señora Demera Delgado Norys, en tono prepotente le había reclamado, para posterior agredir a los señores de la ATM. Cuando llegue al lugar estaba con un niño en los brazos y el otro bebe dentro del vehículo.    Al interrogatorio de la Defensa, expone: Eran motorizados aproximadamente unos 6  u 8 miembros de la ATM, y la Policía, la señora se encontraba en el auto Sedan, para que no salga de lugar del hecho, no agredió nadie en ese momento, ella no quería avanzar porque el bebe estaba enfermo, pero le dije que era una acción policial que tenía que llevarlo, se encontraba recia pero no agresiva. La Srta. de la ATM le dijo que la iba a meter presa. d) ACT ALEJANDRA BOHORQUEZ AGUIRRE
Acudimos al llamado de los compañeros, habían muchas personas alrededor del vehículo, el personal de la policía procedió hacer el traslado de la persona que quedó aprehendida, quien no quería prestar la colaboración porque no podría ser trasladada. e) MARCOS GABRIEL ZUÑIGA QUINTO, quien vía telefónica y no video conferencia manifestó: Yo estaba en la tienda comprando, cuando llegaron Uds., le dijeron que se haga a la derecha, la chica se baja  y le dice al conductor que le de la licencia, ella dijo que le iba a poner un sanción por llevar un bebe adelante, la chica de pelo amarillo le pega al agente, la señora del carro, lo que yo vi que la Sra. Rubia le faltó el respeto a la autoridad y a la de la ATM, estaba de testigo, le pegó al agente en la parte intima, eso es lo que yo vi en lo le puede ayudar.  e) A petición del abogado PADILLA CHIMA JOSE RAMIRO en representación de DEMERA DELGADO NORYS CONSUELO, ha comparecido JULIO ALBERTO MULLOLEMA PEÑAFIEL y expone:  Cuando estaba cerca de la casa, me llama el agente, yo estaba una distancia larga, me paró y se baja la ACT me pide la licencia y matricula, yo le di los papeles y me dijo en un tono enojada es que Ud., carga el bebe al frente, disculpe pero el es mi hijo, por eso es que esta adelante, yo bajé, le dije ayúdeme, ella estaba enojada, se bajó el otro agente, en vista de eso, casi le hace caer el bebe a mi esposa, el señor agente se acercó y bajó del carro a su esposa.  Solo le dijo porque me iba a citar, estaba con mi esposa y mis dos bebes, ellos me decían que lo iban a citar, estaban enojados, yo no se porque estaban así.   La agente le dijo que le iba a meter presa, mi esposa solo le dijo que porque me iba a citar;  f) La ING. DEMERA DELGADO NORYS BRIONES y expone:   Los dos niños venían en la parte de atrás, a lo que viramos, el niño mayor se me acerca adelante, a lo que el se va para atrás me aplasta al menor, avanzo unas dos cuadras mi esposo, yo cogí mi niño y lo lleve a la parte de adelante, cuanto viramos escuché el sonido de la ATM, cuando escuche el vehículo rojo a la derecha, la Srta., se baja y le dijo que le de la licencia, ella le dijo deme la licencia y después le explico, cuando le dije que por qué lo citaba, me respondió molesta haga el favor de hacer silencio que a Ud., no es, el bebe comenzó a llorar y ella se dio la vuelta, o baje a calmar al bebe, me acerque y le volví a explicar, ella me empujó, mi niño está enfermo, a lo que empujó me apachurro el niño hacia mí, yo de pronto iba reaccionar con ella, ella me vuelve a pegar al niño, mi esposo viene, y se pone detrás de mi, yo no recuerdo haberlo agredido, me cegué, no me acuerdo de haberlos tocado, comenzaron a llamar por radio, y comencé a gritar que le diga que le pego a mi hijo. Los señores Agentes Civiles de la ATM, proceden a  la exhibición de un VIDEO donde se observa a la señora  Demera Delgado Norys Consuelo, con un niño en brazos y discutiendo, además de personas que se habían reunido  en el lugar  g) El abogado PADILLA CHIMA JOSE RAMIRO en representación de DEMERA DELGADO NORYS CONSUELO expone que como prueba  adjunta examen médico de la Brigada de Capturadores en la que se observa la señora De mera presenta un edema de coloración violácea en antebrazo izquierdo, eritema en muñeca izquierda y eritema en región retro auricular derecha. Adjunta 2 partidas de nacimiento de los hijos menores de dos y un año de edad. También presenta la receta médica del Ministerio de Salud Pública, con lo que justifica  que los niños se encuentran  enfermos;  g) Reconocimiento médico legal practicado  por el Médico Perito Dr. Alberto Moreira López, en la persona de MARIA JOSÉ  RODRIGUEZ BRIONES quien presenta tres escoriaciones de 1 y 2 .5 centímetros de longitud en la faz del lado izquierdo. Dolor reflejo en la región cervical izquierda. Dolor más escoriaciones de 1 centímetro de longitud a nivel de la cara dorsal de la muñeca, tiene un tiempo de recuperación de DOS DIAS;    h) Reconocimiento médico legal practicado  por el Médico Perito Dr. Alberto Moreira López, en la persona de ISRAEL ANDRES ROSADO LOOR quien presenta dolor más de una excoriaciones lineal de dos centímetros de longitud en la cara lateral izquierda de la nariz. Dolor en el testículo de  lado derecho. Dolor más una excoriación lineal de cinco centímetros de longitud en la cara dorsal de la muñeca del lado derecho, dolor más dos excoriaciones lineal formado una v invertida a nivel del dorso de la mano izquierda y dolor más pequeña excoriación a la altura de la flexura del codo izquierdo tres escoriaciones de 1 y 2 .5 centímetros de longitud en la faz del lado izquierdo. Dolor reflejo en la región cervical izquierda. Dolor más escoriaciones de 1 centímetro de longitud a nivel de la cara dorsal de la muñeca, tiene un tiempo de recuperación de DOS DIAS.   TERCERO: ALEGACIONES:   El Defensor Público:  PADILLA CHIMA JOSE RAMIRO en representación de DEMERA DELGADO NORYS CONSUELO, ha manifestado:  Acerca de la llamada telefónica, si ha observado, es un amigo del Agente de la ATM, es parcializado, impugnamos ese testimonio porque no ser creíble a la circunstancia de los hechos. Mis defendidos del día de hoy no adecuan el tipo penal de los que se lo está procesando, se ha dicho que ha agredido con el niño en brazos, nada de eso sería creíble, de conformidad con el Art.5 se ha creado la duda razonable a favor de mi defendida. Solicitamos se declare el estado de inocencia o caso contrario se le otorgue una medida no privativa de libertad.    CUARTO: En esta audiencia se está juzgando una contravención  de segunda clase conforme el artículo 394 del Código Orgánico Integral penal, que dice: “Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días. 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.”.-  En la especie, se observa que  los señores  ISRAEL ANDRE ROSADO LOOR y MARIA JOSÉ RODRIGUEZ BRIONES, son agentes civiles de tránsito municipal y  son servidores  públicos especializados  para realizar el control de tránsito, se encontraban en  el ejercicio de sus funciones vistiendo sus uniformes,  situación que no ha sido objetada por la defensa.  En cuanto a la petición  de la defensa que se aplique el numeral 3 del artículo  5 del COIP DUDA A FAVOR DEL REO no es pertinente,   ya que existe suficiente prueba que ha sido presentada  en esta audiencia por los señores agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones por lo que, no existe ninguna duda al respecto, puesto que la señora  Demera Delgado Norys Consuelo, aceptó estar en el lugar de los hechos, en compañía de su cónyuge conductor del vehículo y sus dos hijos menores de edad, por lo que, no se puede alegar que hay insuficiencia de la prueba de cargo para formar la convicción de la culpabilidad de la presunta contraventora;  consta los reconocimientos médicos practicados a los agentes Civiles de Tránsito  señores ISRAEL ANDRE ROSADO LOOR y MARIA JOSÉ RODRIGUEZ BRIONES, quienes han sufrido politraumatismo superficial y en estas valoraciones médicas han determinado un tiempo de recuperación de DOS DIAS por cada persona, lesiones que han sido ocasionadas por la señora  Demera Delgado Norys Consuelo, en circunstancia que su cónyuge Julio Alberto Muyulema Peñafiel estaba siendo citado por una contravención de tránsito y la señora Demera se opuso, llegando hasta la agresión física,  a los señores agentes de tránsito. -  Esta Juzgadora considera, que concurren en este caso,  elementos suficientes que demuestran  que se ha probado la existencia de la contravención así  como la culpabilidad de   la persona aprehendida, en el cometimiento de la contravención de segunda  clase, articulo artículo 394 número 2 del Código Orgánico Integral Penal.  Por lo expuesto,  Guadalupe Manrique Rossi, Jueza  de   la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  de Turno,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA  a la ciudadana  DEMERA DELGADO NORYS CONSUELO, con cédula de ciudadanía No.0925121675, como AUTORA de la contravención tipificada y reprimida en el artículo 394 número 2 del Código Orgánico Integral Penal y lo condeno  con pena privativa de libertad de  CINCO DÍAS,  de los cuales  DOS DIAS deberá cumplir en el Centro de Detención  de Guayaquil, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenida, y se le impone  conforme el 2 del artículo 63 del Código Orgánico Integral Penal, servicio comunitario de   SETENTA Y DOS HORAS, por tratarse de una madre de familia de  dos niños menores de dos y un año, por el estado de salud de uno de sus niños, debidamente justificado y  al pago de una multa  de VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme lo dispone el art.  70. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Intervenga la abogada Nelly Vera Yagual, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil. Quedan notificados. Cúmplase.