Guayaquil, martes 6 de febrero del 2018, las 13h09, VISTOS.- En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, con acción personal No. A653-UARH-OR, y por encontrarme dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Con fecha 24 de Enero del 2018, por secretaria se recibió el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00012331, suscrito por Agente Civil de Tránsito Arias Noriega Galo Guillermo, quien dan a conocer sobre la aprehensión del ciudadano STALIN UFREDO AGUILAR MERA, por la presunta comisión de una contravención penal de tránsito sancionada con pena privativa de libertad. Por lo cual se instaló la audiencia en el mismo día, esto es con fecha 24 de Enero del 2018, a las 19h15, una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia, oral pública y contradictoria de calificación de Flagrancia y Juzgamiento Contravencional, con la presencia del aprehendido Stalin Ufredo Aguilar Mera, junto a su patrocinador el Ab. Edison Mullo Mayo; el Agente Civil de Tránsito Arias Noriega Galo Guillermo, la misa que se desarrollo bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez instalada la audiencia se le concede la palabra al señor defensor a fin de que se pronuncie sobre la flagrancia y la legalidad de la detención del ciudadano presunto infractor, misma que una vez revisado el parte informativo, indica que por encontrarnos dentro de las veinte y cuatro horas, se califique la flagrancia y se legalice la detención del ciudadano referido, al no haber objeción, la suscrita Jueza procede a calificar la flagrancia y legaliza la aprehensión del presunto infractor STALIN UFREDO AGUILAR MERA. Evacuada la totalidad de las etapas procesales y luego de escuchar los fundamentos y alegatos expuestos por los sujetos procesales, en esta audiencia se expresó la respectiva decisión oral, en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido en el numeral 5 del artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia, siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: 1) Jurisdicción: De conformidad con los artículos 398, 399 y 400 No 1, del COIP; y,  Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial, están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, y siendo el señor contraventor STALIN UFREDO AGUILAR MERA, de nacionalidad ecuatoriana, y al encontrarse dentro de nuestra jurisdicción en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, está sujeto a la jurisdicción penal del Ecuador. 2).- Competencia: De conformidad con el artículo 168 No. 3 de la Constitución de la República, y los Arts. 156, 157, 224, 225 y 244 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juzgador, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76 numerales 3) y 7) 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de la presente causa, se han observado las garantías básicas del debido proceso constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento se declara la validez de la presente causa. TERCERO.- El presunto contraventor responde a los nombres de: STALIN UFREDO AGUILAR MERA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 095007688-5, de 24 años edad, de estado civil soltero, domiciliado en las Calles 20 y Vacas Galindo, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- CARGOS QUE SE FORMULAN EN CONTRA DEL CONTRAVENTOR ACUSADO: Al señor procesado STALIN UFREDO AGUILAR MERA, se le imputa la contravención Penal en calidad de autor tipificado y sancionado en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- RELACIÓN CIRCUNSTANCIADA DE LOS HECHOS.- La presente acción contravencional por conducir sin haber obtenido licencia, se inicia con el parte policial de accidente de tránsito elaborado por el agente civil de tránsito ARIAS NORIEGA GALO GUILLERMO, en la que en su parte principal en cuanto a las circunstancias del accidente de tránsito, en donde se señalo lo siguiente: “…el vehículo tipo motoneta, de marca JINCHENG, de placas HQ093M de servicio particular, conducido por el Sr. Aguilar Mera Stalin Ufredo, quien circulaba por la calle Genaro Cucalón, en contraflujo sentido sur-norte, por el carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por la calle cuenca, impactaron su parte frontal con la parte lateral izquierda tercio posterior del vehículo tipo Sedan de marca Chevrolet Aveo, de placas PZS-0856 conducido por el Sr. Lema Tzetza Geovanny Alfonso, quien circulaba en sentido este-oeste, carril derecho…”(Sic.).- Consta el informe de valoración médica realizada en la persona de Ortiz Tóala Karen Micaela, quien presenta lesiones que le generan un tiempo de incapacidad física de 1 a 3 días.- Consta el informe de valoración médica realizada en la persona de Stalin Ufredo Aguilar Mera, quien presenta lesiones que le generan un tiempo de incapacidad física de 1 a 3 días.- El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales suscrito por el Perito Roberto Triviño Carpio, practicado en el vehículo de placas PSZ-856, determinándose un avalúo de daños de 300 dólares aproximadamente.- El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales suscrito por el Perito Roberto Triviño Carpio, practicado en el vehículo de placas HQ093M, determinándose un avalúo de daños de 400 dólares aproximadamente.- QUINTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO CONTRAVENCIONAL: Durante la audiencia respectiva se practicaron en la misma, las siguientes diligencias probatorias. En primer lugar se procedió a receptar: a).- El testimonio de GALO GUILLERMO ARIAS NORIEGA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía N° 0927204917, mayor de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre las penas del perjurio y falso testimonio manifestó: “…señora juez, me encontraba de servicio en el sector sur de Guayaquil, la central de radio me informa del procedimiento al llegar al lugar no había moto ni carro en el mismo, hubo disturbios con el populacho los conductores fueron trasladados ante la autoridad competente, las circunstancias del accidente es que el vehículo tipo motoneta, de marca JINCHENG, de placas HQ093M de servicio particular, conducido por el Sr. Aguilar Mera Stalin Ufredo, con C.C. 0950076885, quien no registra licencia de conducir, y circulaba por la calle Genaro Cucalón, en contraflujo sentido sur-norte, por el carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por la calle cuenca, impactaron su parte frontal con la parte lateral izquierda tercio posterior del vehículo tipo Sedan de marca Chevrolet Aveo, de placas PZS-0856 conducido por el Sr. Lema Tzetza Geovanny Alfonso, con licencia de conducir N° 064977843, quien circulaba en sentido este-oeste, carril derecho. Producto del accidente resultaron con lesiones la Srta. Ortiz Tóala Karen Micaela quien es acompañante de la motocicleta de placas HQ093M, y el Sr. Aguilar Mera Stalin Ufredo conductor de la motocicleta de placas HQ093M, los mismos que fueron trasladados por un vehículo particular hasta el hospital Guayaquil, posterior fueron dados de alta siendo trasladado por personal de la ATM hasta el complejo judicial florida norte, en donde por disposición del señor fiscal de turno de tránsito flagrante, posesionó al Dr. Rafael Aycart Avellaneda, para que realice la respectiva valoración médica a dichos ciudadanos e informa que presentan lesiones que determinan un tiempo de recuperación salvo complicaciones de 1 a 3 días. Que verificó en el sistema de la ANT, que el ciudadano Aguilar Mera Stalin Ufredo, no tiene licencia de conducir…”(Sic.).- b).- La defensa técnica del procesado Aguilar Mera Stalin Ufredo, solicitó que se recepte: El testimonio de AGUILAR MERA STALIN UFREDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 095007688-5, de 24 años edad, de estado civil soltero, domiciliado en las Calles 20 y Vacas Galindo, de esta ciudad de Guayaquil, quien sin juramentó manifesto: “yo no manejo si no que mi hija estaba enferma y la dueña de la moto, me dice coge la moto y anda a comprar la medicina yo soy comerciante vendo aguas, entonces fui a comprar la medicina y paso el accidente, la verdad no pude ver que paso después; yo venía había un pare entonces pare y la camioneta me pega en la punta de la llanta y me caigo con mi compañera, el conductor de la camioneta venía mareado, y se dio a la fuga veníamos dos en la moto estábamos cerca de la casa. Con la persona que venía era la prima de mi mujer, y estábamos en la casa de la hermana de mi mujer; yo fui a comprar un catete y algo para la fiebre los hechos ocurrieron casi a las ocho…” (Sic.).- La defensa técnica del procesado a través de su abogado Edison Mullo Mayo, expuso en lo principal que, por lealtad procesal efectivamente mi defendido Aguilar Mera Stalin Ufredo por motivo de emergencia conducía la motocicleta ya que su hija se encontraba con fiebre, este desde el momento de su aprehensión colaboró con el procedimiento con los agentes de tránsito, por lo que solicita que no se le aplique un pena privativa de libertad y se considere lo estipulado en el Art. 60 o 63 del Código Orgánico Integral Penal, además se considere lo que en doctrina se conoce como pena natural por cuanto la cuñada de su defendido, tiene lesiones de 1 a 3 días, que más sanción puede dársele a una persona de las lesiones que tiene en su cuerpo; además su defendido es un padre de familia y de la página del consejo de la judicatura se observa que no tiene causa pendiente por ningún otro delito, así mismo de la página del ministerio del interior se corrobora que este no tiene antecedentes penales. SEXTO.- TIPO PENAL: La contravención se encuentra tipificada en el Art. 386 del C.O.I.P, que establece: Contravenciones de tránsito de primera clase.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia”. Concordante con lo establecido en el Art. 125 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que señala: “Ninguna persona podrá conducir vehículos a motor dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades competentes de tránsito, o un permiso de conducción, en el caso de menores adultos que hayan cumplido los 16 años de edad quienes deberán estar acompañados por un mayor de edad que posea licencia de conducir vigente, o algún documento expedido en el extranjero con validez en el Ecuador, en virtud de la ley, de tratados o acuerdos internacionales suscritos y ratificados por el Ecuador”, en el presente caso el ciudadano antes mencionado no tiene la licencia de conducir, ni el permiso. Por otro lado al ser las infracciones de tránsito culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...). El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...). Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...); Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso que en el fondo no pueden distinguirse bien, hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. “La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”. SÉPTIMO.- En todo Proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el Derecho al Debido Proceso, considerando la presunción de inocencia que radica en el respeto a la integridad moral y ética del procesado, por lo que se le reconoce durante todo el proceso un estado jurídico de no culpabilidad respecto de la infracción que se le imputa, recogido en el Art. 76 numeral 2 de nuestra Constitución, que al efecto señala que “... se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su culpabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Dicha norma no hace sino recoger la garantía Procesal de la carga acusatoria de la prueba ( nulla accusatio sine probatione), es decir no existe acusación sin prueba; considerando además que la carga material de la prueba corresponde a la parte acusadora, la cual debe establecer el nexo causal entre la infracción y la persona procesada… conforme el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal COIP, tomando en cuenta además que en la investigación penal el Estado se sujetará al principio de la mínima intervención. OCTAVO.- Revisadas las piezas procesales, y más aún las pruebas presentadas en el proceso instaurado, considero: Que se han, inobservado las Garantías del Debido Proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República; por cuanto se ha tomado en cuenta los argumentos aportados por el presunto contraventor a su favor, cuanto los documentos presentados, debiendo la  suscrita Juez, contar con todos los elementos necesarios, a fin de emitir su sentencia apegada estrictamente a derecho; por consiguiente en el presente caso no ha habido omisión sustancial de Ley, que pueda invalidar o cuestionar el Procedimiento y la Resolución; se ha garantizado presunto contraventor, el Derecho a la Legítima Defensa, seguridad jurídica y al Debido Proceso, consagrado en la Constitución de la República. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la Existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicables por las autoridades competentes. La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadano de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país. Entre las diferentes concepciones sobre la seguridad jurídica, rescatamos aquellas que tienen relación a la expectativa de que el marco legal es y será confiable, estable y predecible.- La garantía del Sistema Procesal se encuentra regulada en la Constitución de la República, esto es aquellas que se refieren al Debido Proceso con todas las garantías, no puede existir Garantía más importante que la de un Justo proceso.- Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que " .. la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental la Carta Internacional de los Derechos Humanos ... ". Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-EP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial suplemento 602 de 01 de junio de 2009. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 de 1 de junio de 2009, que: "... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc. ". Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho "... La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera, cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados... ", sentencia No. 008-09-SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 1 de junio de 2009.- Estas disposiciones, al tener como base el neoconstitucionalismo como doctrina constitucional, en tal sentido estas procuran superar el esquema positivista y dar un contenido material a los derechos constitucionales; en consecuencia, en aplicación de los principios de supremacía constitucional, aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional, tomando en cuenta además lo tipificado en los Arts. 4, 5 y 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, es una obligación para el Juez dar un contenido material a estos principios, considerando el derecho al acceso a la justicia y la tutela judicial efectiva, así como la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a la Constitución y a los tratados y convenios internacionales. La Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el artículo 8, numeral I, dice: "Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley". El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículo 14, numeral 1, manifiesta: "Todas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de justicia. Toda persona tendrá derecho a ser oída públicamente y con las debidas garantías por un tribunal competente, independiente e imparcial. NOVENO.- Que de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal. “La prueba tiene como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, y la responsabilidad de la persona procesada”, la cuál debe ser valorada por el juez teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad. El artículo 498 del Código Orgánico Integral Penal COIP, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 83 de la Constitución de la República manifiesta: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1.- “Acatar y cumplir, la Constitución, la Ley y las decisiones legítimas de autoridad competente”. 7.- “Promover el bien común y anteponer el interés general al interés particular, conforme al buen vivir”. DECIMO.- En nuestro ordenamiento Jurídico se han establecido las contravenciones de tránsito, mismas que entre otras causas se verifican por acciones u omisiones culposas o inobservancia de las leyes, reglamentos, resoluciones y demás regulaciones de tránsito; en el presente caso, se establece que el infractor ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención juzgada, además ha infringido el deber objetivo de cuidado y omitido el principio de deber y responsabilidad que los ciudadanos tenemos de acatar y cumplir la Constitución y las leyes, se ha logrado establecer el nexo causal entre las circunstancias materia de la infracción y la persona procesada, es decir se ha comprobado, la responsabilidad del señor STALIN UFREDO AGUILAR MERA, misma que se halla plenamente demostrada en vista del Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00012331, al cual se adjunta como prueba el Print de consulta de la agencia nacional de tránsito en donde se verifica, que el ciudadano Stalin Ufredo Aguilar Mera con C.I. 095007688-5, no posee licencia de conducir, es decir no puede conducir vehículos a motor, además del informe de reconocimiento médico realizado en la persona de Ortiz Tóala Karen Micaela, quien presenta lesiones que le generan un tiempo de incapacidad física de 1 a 3 días; consta los informe de avalúo de daños materiales suscrito por el Perito Roberto Triviño Carpio, practicado en los vehículo de placas PSZ-856 y  HQ093M, quienes presentan daños materiales, y, el Testimonio del agente civil de tránsito, pruebas de las que se desprende que el señor STALIN UFREDO AGUILAR MERA, se encontraba conduciendo el 23 de enero del 2018, sin licencia de conducir estos resultados ligan y relacionan directamente el hecho con el procesado, lo que lleva a la CONVICCIÓN a esta juzgadora, de que el evento se dio en la forma y modo propuesto por la agente de Tránsito,  al respecto el artículo 125 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que señala: “Ninguna persona podrá conducir vehículos a motor dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades competentes de tránsito, o un permiso de conducción, en el caso de menores adultos que hayan cumplido los 16 años de edad quienes deberán estar acompañados por un mayor de edad que posea licencia de conducir vigente, o algún documento expedido en el extranjero con validez en el Ecuador, en virtud de la ley, de tratados o acuerdos internacionales suscritos y ratificados por el Ecuador”, este hecho, no solo que pone en riesgo la vida del propio conductor, sino la de los demás, como acompañantes, o transeúntes, que pueden ser víctimas inocentes, por la irresponsabilidad de una persona que no posee licencia de conducir, conclusión a la que se arriba por las pruebas de cargo presentadas por el agente civil; de lo cual la defensa no ha presentado prueba de descargo alguna, tomando en cuenta que la Constitución de la República claramente determina en su Art. 76 literal h) “Presentar en forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”, por lo que no ha desvanecido en derecho la contravención que se le imputa. Es decir se comprobado la materialidad del ilícito y demostrado la culpabilidad, del contraventor, entendiéndose como culpa: La culpa consiste en la violación de la obligación de diligencia y prudencia que nos imponen determinadas normas. Concebida de esta manera la culpa, ella implica un reproche que se dirige al sujeto por el comportamiento psicológico contrario a determinadas normas de prudencia y diligencia, contrario a las exigencias impuestas al sujeto por el ordenamiento jurídico; por lo expuesto, basado en los recaudos procesales detalladas y que constan en la especie, aplicando los principios de valoración de la prueba; igualdad, concentración, independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de STALIN UFREDO AGUILAR MERA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 095007688-5, de 24 años edad, de estado civil soltero, domiciliado en las Calles 20 y Vacas Galindo, de esta ciudad de Guayaquil; declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO conforme al Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP; al haber adecuado su conducta a la CONTRAVENCIÓN PENAL DE TRÁNSITO, determinada en el artículo 386 numeral 1, del  COIP. Es necesario indicar que dentro de esta diligencia, se ha podido verificar y no se ha controvertido que el procesado STALIN UFREDO AGUILAR MERA, tiene una incapacidad física mayor a 1 a 3 días, y puesto que la Doctrina así como la Jurisprudencia, nos determina la pena natural esto es lo establecido en el Art. 372 del Código Orgánico Integral Penal el cual establece: “372.- Pena natural.- En caso de pena natural probada, en las infracciones de tránsito y cuando la o las víctimas sean parientes del presunto infractor hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, la o el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativas de libertad…”; dándose este caso dentro del presente proceso esta juzgadora aplica lo dispuesto como PENA NATURAL, y en consecuencia se CONDENA AL SENTENCIADO a pagar únicamente la multa de un salario básico unificado del trabajador en general la misma, que deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.- Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Se dispone la devolución de las evidencias  así como la motocicleta de placas HQ093M y vehículo de placas PZS-0856, a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la fiscalía no lo haya practicado.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Agréguese  el escrito presentado por  Jose Manuel Lema Lema  quien solicita la devolución  del vehículo de placas  PZS-0856   autoriza  a sus abogados patrocinadores y señala  domicilio legal, en atención a lo solicitado  se dispone  que  el compareciente  presente  la documentación  original  a fin de  que  suscriba el acta respectiva   de la  devolución del vehículo  antes  señalado. Actúe la Ab. Eugenia María Vásquez Layana, en calidad de Secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.