CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, martes 28 de enero del 2014, las 16h58. VISTOS: En razón del pronunciamiento oral, y a fin de que quede constancia en autos, la suscrita jueza dicta la sentencia que reza: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones determinado en el Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.-  La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00092062, de fecha 27 de enero del 2014, elaborado por el vigilante 6305 Emiliano Salvador Alcívar Eugenio relata: En que el vehículo de placas RCG0555, particular de Los Ríos, conducido por el señor HECTOR ENRIQUE CEDEÑO ZURITA con licencia de conducir No. 1915022057 tipo C del Guayas, circulaba por la calle 11, sentido Sur – Norte, carril derecho y antes de llegar a la calle Argentina, el suscrito se acercó a llamarle la atención por lo que se encontraba mal estacionado, y al momento de solicitarle los documentos (licencia, matrícula, Soat), al señor se le percibió aliento a licor, motivo por el cual se lo trasladó en el patrullero 433 de CTE hasta la prevención tránsito Sur, lugar donde el médico legista Doctor Johnny Goya de CTE le realizó la respectiva prueba de alcoholemia test No. 43714 con resultado 2.49 g/l, siendo positiva, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente.- El vehículo de placas RCG0555 fue entregado al señor Héctor Enrique Cedeño Cevallos, domiciliado en Gallegos Lara entre 2815 y Azuay, quien es padre del conductor.- CUARTO.- Del Parte de Detención, de la Prueba de Alcoholemia que concluye que SI demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica, y de los hechos expuestos en la Audiencia, se desprende que el ciudadano HECTOR ENRIQUE CEDEÑO ZURITA, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, estando comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de HECTOR ENRIQUE CEDEÑO ZURITA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0915022057, y se lo sanciona con la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, quince días de prisión, así como la perdida de diez puntos en su licencia de conducir, conforme lo dispone el Art. 145.2 numeral 2 de la Ley de la materia. No habiendo justificado con documentación alguna el arraigo social por parte de la defensa del contraventor, lo que imposibilita aplicar una pena mixta, por lo tanto el mencionado contraventor deberá cumplir la pena impuesta en los calabozos de la CTE.-  Una vez cumplida la pena gírese la correspondiente boleta de libertad.- Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y notifíquese.- 