AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 09286-2018-07103G
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte, Guayaquil, 03 de septiembre del 2018.
Hora: 04h45
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. JOSÉ LUIS JIMENEZ VELEMA
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  ( x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Sospechoso: Villao Ayala Jefferson Francisco (hospitalizado IESS Los Ceibos)
Defensor Público.	Ab. ESTEFANIA CORONEL LINO
ATM VERA NICOLA EDUARDO (custodia)
Dr. José Bohórquez (médico residente del 5 piso)
ATM  JULIO JACOME LOOR 0384 (ausente)
JUEZ PREGUNTA AL DR. JOSÉ BOHORQUEZ
P.- en qué estado se encuentra el señor Jefferson francisco Villao Ayala
R. El señor Villao Ayala Jefferson recién salió de una cirugía de cráneo que se le había desprendido el cuero cabelludo por un accidente, se encontraba sedado por la anestesia y que no era prudente despertarlo por lo que no se sabe que reacción va a tener
Defensor Público 	Ab. ESTEFANIA CORONEL LINO en representación de Villao Ayala Jefferson Francisco.-  señor juez de lo manifestado por el Doctor mi defendido no se encuentra consiente y se le pone en conocimiento a su autoridad
RESOLUCION:
Una vez que el doctor José Bohórquez manifiesta que no se encuentra consciente luego de haberle practicado la cirugía el señor Jefferson Villao Ayala  que no es prudente despertarlo y este juzgador considera para que se lleve a cabo esta audiencia de juzgamiento el señor Jefferson Villao Ayala debe comparecer a la misma esto incluye que este consiente del desarrollo de que se resolverá su situación jurídica que concluirá en sentencia condenatoria o rectificadora de inocencia y siendo que ya estamos por concluir las 24 horas, este juzgador señalara día y hora para que se lleve a cabo la audiencia de juzgamiento y se deja constancia de que no es responsabilidad de esta judicatura ni de la defensoría pública, se levanta la custodia de Jefferson Villao Ayala  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte Albán Borja Guayaquil- Juez de Garantías Penales del Cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
AB. YTZA NAVARRETE CANALES
SECRETARIA UJPN 2 ALBAN BORJA