Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2018-03108

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 02 DE JULIO DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

10H00

Presunta Infracción:

TENENCIA Y PORTE DE ARMAS Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( X )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juicio de Procedimiento Directo: ( X )

Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. BLANCA NOBLECILLA GUERRERO	noblecillab@fiscalia.gob.ec

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
BAQUE MERA GEORGE EDISON	AB. RONALD RUBIO JOUVIN	0916138225


CAICEDO AYOVI ENRIQUE WILFRIDO	AB. RONALD RUBIO JOUVIN	0916138225



Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (   )  NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI ( x )  NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa del procesado manifiesta no hay ningún vicios de procedibilidad ni de procedimiento declare válido el proceso. La defensa y el procesado hemos llegado a un acuerdo con la Fiscalía en someternos al procedimiento abreviado. El procesado Baque Mera George Edison, renuncia a lo que el Fiscal debe probar lo que alega y una posibilidad de acogerse a una suspensión condicional de la pena, acepta en forma libre y voluntaria someterse al procedimiento abreviado manifiesta yo soy el responsable de la arma, ayúdeme señorita Juez, que el señor policía me vio arrojar el arma. El procesado Caicedo Ayovi Enrique Wilfrido, renuncia a lo que el Fiscal debe probar lo que alega y una posibilidad de acogerse a una suspensión condicional de la pena, acepta en forma libre y voluntaria someterse al procedimiento abreviado manifiesta el arma si era mía yo soy culpable. El abogado particular de los procesados aceptan y acredita haber asesorado en legal y debida forma sin violaciones a sus derechos constitucionales y ellos están consciente en someterse al procedimiento abreviado, ha admitido el hecho libre y voluntariamente, también se le han hecho saber las consecuencias de dicho procedimiento, no hay objeción con la documentación presentada por la Fiscalía, están de acuerdo con la pena sugerida.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:	SI ( x )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía va a mandar investigar sobre la droga aprehendida, manifiesta que hemos llegado a un acuerdo con el procesado y su abogado particular en someterse al procedimiento abreviado. La Fiscalía como teoría del caso, lee parte de aprehensión, elementos de convicción consta como antecedente parte de aprehensión, comprobante de ingreso de evidencia, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe técnico pericial balístico. Una vez que los procesados Villao Guerrero Luis Armando, ha admitido libre y voluntariamente haber reconocido el hecho fáctico, se ha comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, lo acusa como autor directo art. 42 No. 1 literal a) ídem por el delito de Tenencia y Porte de Armas art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, sugiere la pena de doce meses para cada uno de prisión y multa. Pena mínima sobre la aceptación del delito se le baje la pena sería a un año.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): 


Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
Dentro de un procedimiento abreviado debe cumplirse los requisitos, el abogado debe acreditarse que no se ha violado a sus derechos constitucionales, el art. 636 indica que la aplicación que estás circunstancias atenuantes se debe analizar para un procedimiento abreviado, esto es una pena sugerida por una análisis sino también de las actuantes, el hecho de aceptar no constituye una atenuante, son aquellas que la ley determinar, que se encuentra reunidos en el art., 45 y 46 prueba trascendental, esto es cuando suministre datos no solo que se lo alegue sino que se lo pruebe, dentro de los elementos pruebas que insertado por la Fiscalía no existe, lo relatado para esta penas las agravantes, exigen por mandato legal y constitucional no solo está para aceptar lo que dicen las partes sino para que se cumplan los preceptos legales y constitucionales, art. 639 negar este acuerdo porque no se cumple con los requisitos establecidos, quedaría la pena mínima de dos años, si hubiera atenuantes se bajaría a la pena mínima, toda vez que reza el proceso sería más de una persona que sería el art. 47 en su numeral 5 cometer la infracción con dos o más personas, que se presume también una cantidad de droga que quedaría en el aire, por esta motivación y en aplicación 639 del COIP, se niega la aceptación de este procedimiento abreviado, se procederá con el procedimiento ordinario, esto es el directo, por otro lado por pedido fundamentado de la señora Dra. Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, de oficio ha solicitado la suspensión de esta audiencia en forma motivada, por tener de audiencia de flagrancia, ya que las partes han invertido más de media hora para tratarse la admisibilidad y procedibilidad de un procedimiento abreviado, por lo tanto la suspende acorde a lo establecido en el art. 640 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, suspende la presente audiencia y la reinstalación se la señala para el día 17 DE JULIO DEL 2018, A LAS 15H00, de esta audiencia suspendida deja constancia el señor Secretario. Estando presente la Fiscal interviniente Ab. Blanca Noblecilla Guerrero, los procesados Baque Mera George Edison, Caicedo Ayovi Enrique Wilfrido, y defensor particular Ab. Ronald Rolando Rubio Jouvin. Lo certifico.


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, se dio receso teniendo una duración de cincuenta y seis minutos.

Hora de Finalización:

10h56




Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas