Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2018-03108

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 25 DE JUNIO DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

02H40

Presunta Infracción:

TENENCIA Y PORTE DE ARMAS Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MIGUEL VELEZ LEON	velezm@fiscalia.gob.ec



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
BAQUE MERA GEORGE EDISON	AB. RONALD ROLANDO RUBIO JOUVIN	
0916138225

CAICEDO AYOVI ENRIQUE WILFRIDO	AB. RONALD ROLANDO RUBIO JOUVIN	
0916138225

LOPEZ BERMUDES FERNANDO AUGUSTO	AB. RONALD ROLANDO RUBIO JOUVIN	
0916138225


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (   )  NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa su detención es legal, se le han respetado sus derechos constitucionales. Es ilegal de López Fernando, se encontró dos minutos antes que se encontraba jugando cartas y no le encontraron evidencia alguna. En cuanto al inicio de instrucción fiscal no me puedo oponer, dentro de la instrucción presentará los descargos necesarios no tengo nada que alegar sobre el pedido de medidas cautelares solicitado por la Fiscalía.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( x )  NO (   )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía del parte de aprehensión se detalla las circunstancias, estamos dentro de las 24 horas, se le han respetado sus derechos constitucionales como consta en el parte de aprehensión, declare legal la detención y califique la flagrancia a  los demás, en cuanto a López Fernando, no le encontraron arma alguna y después se pronunciará si se formula cargos. No formula cargos a Fernando Augusto López Bermúdez, lee el parte de aprehensión lo ven arrojar a los dos restantes y no encuentran al señor López, los policías solo ven a dos de ellos. Por consiguiente, formula cargos a los dos siguientes. Lee parte de aprehensión, comprobante de ingreso de evidencia de las armas de fuego, versión y libre voluntaria del agente aprehensor que se ratifica en el contenido íntegro del mismo, acta de verificación, pesaje y toma de muestra, peso neto 23.5 gramos de cocaína, comprobante de ingreso cadena de custodia de la evidencia, prueba preliminar de homologación de la sustancia, con los elementos de convicción por lo que formula cargos a los procesados Baque Mera George Edison, por los delitos de Tenencia y Porte de Armas Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización Art. 220 No. 1 literal B) mediana escala Código Orgánico Integral Penal, a Caicedo Ayovi Enrique Wilfrido, por el delito de Tenencia y Porte de Armas Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, como presunto autores, se notifique con la instrucción a los procesados en especial a su defensor particular, este expediente sea sometido a un juicio de procedimiento directo. Por reunir los requisitos del art. 534 COIP, en concordancia con el art. 522 No. 6 solicita prisión preventiva. La documentación no es suficiente se ratifica en el pedido de prisión.


Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): 

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
Declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo escuchados a los sujetos procesales. El Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Miguel Vélez León, en uso de sus atribuciones de dirigir la investigación preprocesal y procesal penal resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de Baque Mera George Edison, por los delitos de Tenencia y Porte de Armas Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización Art. 220 No. 1 literal B) mediana escala Código Orgánico Integral Penal, a Caicedo Ayovi Enrique Wilfrido, por el delito de Tenencia y Porte de Armas Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se notifica al procesado con el inicio de la presente instrucción, a través del defensor particular Ab. Ronald Rolando Rubio Jouvin, los elementos de convicción que cuenta la Fiscalía, parte de aprehensión, comprobante de ingreso de evidencia de las armas de fuego, versión y libre voluntaria del agente aprehensor que se ratifica en el contenido íntegro del mismo, acta de verificación, pesaje y toma de muestra, peso neto 23.5 gramos de cocaína, comprobante de ingreso cadena de custodia de la evidencia, prueba preliminar de homologación de la sustancia, la documentación presentada no es suficiente para justificar un arraigo laboral, domiciliario, social o nexo comunitario de que van a comparecer a juicio o cumplimiento de la pena, en tal virtud acoge el pedido fiscal, por cumplir con los requisitos establecidos Arts. 534, 522 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve dictar auto de prisión preventiva en contra de los procesados BAQUE MERA GEORGE EDISON, CAICEDO AYOVI ENRIQUE WILFRIDO, por cuanto no garantiza su inmediación al juicio o cumplimiento de la pena, por consiguiente gírense las correspondientes Boletas Constitucional de Encarcelación, a fin de que los procesados sean trasladados hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil Sección Varones. En aplicación a lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, cabe el Procedimiento Directo, se dispone para el día 02 DE JULIO DE 2018, A LAS 10H00, para la realización de la misma, los sujetos procesales presentarán los anuncios de pruebas tres días antes de la misma. Se ordena para el día el 05 de julio del 2018, a las 10h00, la destrucción de la droga, que consta como evidencia en el parte de aprehensión, se confeccionen los oficios respectivos. Las partes se dan por notificadas de este acto procesal, por Secretaría se oficiará al Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley para el traslado del procesado en el día de la Audiencia. La Fiscalía por no haber formulado cargos a López Bermudes Fernando Augusto, se dispone la inmediata libertad del ciudadano LOPEZ BERMUDES FERNANDO AUGUSTO, por consiguiente elabórese la correspondiente Boleta de Excarcelación, la misma que surtirá efecto siempre y cuando el antes nombrado ciudadano en mención no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.


Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de veintisiete minutos.

Hora de Finalización:

03h07



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas