Guayaquil, viernes 7 de septiembre del 2018, las 09h51, 3108-2018
VISTOS: El presente proceso ha venido a mi conocimiento, por haber sido encargado del despacho de la Ab. Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de esta Unidad Judicial, quien se encuentra haciendo uso de sus vacaciones, encargo asumido mediante acción de personal No. 10211-DP09-2018-AA. El 24 de junio del 2018, a las 04h30, fueron detenidos López Bermúdes Fernando Augusto, Caicedo Ayovi Enrique Wilfrido y Baque Mera George Edison en el 10mo callejón 46 S y Av. 185, en la ciudad de Guayaquil, por lo cual de conformidad a lo dispuesto en el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, se les realizó la audiencia de calificación de flagrancia, en la cual el Fiscal de Turno AB. MIGUEL VELEZ LEON, por existir presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los entonces aprehendidos, hoy procesados, inició instrucción Fiscal en contra de los ciudadanos Caicedo Ayovi Enrique Wilfrido y Baque Mera George Edison por el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, formuló cargos por este delito tipificado en el Art. 360 segundo inciso,  del COIP. En ese estado la Jueza titular, Ab. Luisa Macías Burgos dictó auto de prisión preventiva en contra de los procesados Caicedo Ayovi Enrique Wilfrido y Baque Mera George Edison, las medidas establecidas en el artículo 534 en concordancia con el Art. 522, numerales 6 del COIP.- En cuanto al ciudadano López Bermúdes Fernando Augusto, la Fiscalía no formuló cargos, motivo por el cual se ordenó su inmediata libertad. De conformidad con lo prevenido en el art. 640 del COIP, por reunir los requisitos exigidos en esa disposición, se convocó a las partes procesales a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE  PROCEDIMIENTO DIRECTO, la que se señaló para el día 02 de julio del 2018, a las 10H00, la que se instaló a la hora señalada, solicitándose por parte de los sujetos la aplicación de un procedimiento abreviado, solicitud que no fue acogida por la Jueza titular, Dra. Luisa Macías, fundamentado su negativa manifestando lo siguiente, cito: “…Dentro de un procedimiento abreviado debe cumplirse los requisitos, el abogado debe acreditarse que no se ha violado a sus derechos constitucionales, el Art. 636 indica que la aplicación que estás circunstancias atenuantes se debe analizar para un procedimiento abreviado, esto es una pena sugerida por una análisis sino también de las actuantes, el hecho de aceptar no constituye una atenuante, son aquellas que la ley determinar, que se encuentra reunidos en el Art. 45 y 46 prueba trascendental, esto es cuando suministre datos no solo que se lo alegue sino que se lo pruebe, dentro de los elementos pruebas que insertado por la Fiscalía no existe, lo relatado para esta penas las agravantes, exigen por mandato legal y constitucional no solo está para aceptar lo que dicen las partes sino para que se cumplan los preceptos legales y constitucionales, Art. 639 negar este acuerdo porque no se cumple con los requisitos establecidos, quedaría la pena mínima de dos años, si hubiera atenuantes se bajaría a la pena mínima, toda vez que reza el proceso sería más de una persona que sería el Art. 47 en su numeral 5 cometer la infracción con dos o más personas, que se presume también una cantidad de droga que quedaría en el aire, por esta motivación y en aplicación 639 del COIP, se niega la aceptación de este procedimiento abreviado, se procederá con el procedimiento ordinario, esto es el directo…”. En vista de lo antes anotado se señaló como nueva fecha para el día 17 de julio del 2018, a las 15h00, la reinstalación de la audiencia de procedimiento directo, la que se efectuó a la hora indicada, suspendiéndose a las 16h26 a petición de la defensa de los procesados por cuanto no habían comparecido todos sus testigos, en virtud de aquello se señaló como fecha para reinstalación el 30 de julio del 2018, a las  09h30, la que no se realizó por cuanto el suscrito Juez se encontraba instalado en audiencia dentro de la causa N° 09281-2018-03256. Con fecha 08 de agosto del 2018, a las 08h30 se reanudó la audiencia de procedimiento directo en la cual la fiscal de la causa Dra. Blanca Noblecilla Guerrero, Fiscalía Sexta de la Unidad de Flagrancia, ACUSO al procesado Caicedo Ayovi Enrique Wilfrido, por el delito tipificado en el Art. 360, segundo inciso, en concordancia con el artículo 42, numeral 1, literal a), todos del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto al procesado Baque Mera George Edison, este se ABSTUVO de acusarlo; por lo que siendo el estado del proceso el de dictar SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 175, 224 y 225 Numeral 8 de la Código Orgánico de la Función Judicial; 402, 403, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; art. 3 de la Resolución No. 174, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, de fecha 18 de Diciembre del 2012; y la resolución No. 146, de fecha 15 de Agosto del 2014, del pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, contentivo del ”instructivo de manejo de audiencias del procedimiento directo previsto en el Código Orgánico Integral Penal”; SEGUNDO: Se observa que al proceso se le ha dado el trámite de Ley correspondiente, y que no se advierte la existencia de omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear vicios de nulidad de lo actuado, por lo que se declara que el proceso es válido. Asimismo, el suscrito Juez, considera que el procedimiento de aprehensión del procesado ha cumplido con todas y cada una de las garantías constitucionales y legales del debido proceso, y no se ha incurrido, en lo dispuesto en el artículo 160 del COIP, esto es, la Privación ilegal de la libertad de los procesados; TERCERO: Los nombres de los procesados son: Caicedo Ayovi Enrique Wilfrido, de nacionalidad ecuatoriana, cédula Nº 1724746209, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; y, Baque Mera George Edison, de nacionalidad ecuatoriana, cédula Nº 0952706075, de 23 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en las Malvinas Coop. Dignidad Popular, de esta ciudad de Guayaquil; CUARTO: La relación de los hechos según el parte de detención de los procesados Caicedo Ayovi Enrique Wilfrido y Baque Mera George Edison, suscrito por los agentes aprehensores el Sbte. Torres Zambrano Luis Alberto, CboS. Yungan Medina Aida Isabel y CboS. Andagana Aucatoma William Ricardo, de fecha 24 de junio del 2018, a las 04h30, es el siguiente: “…el día de hoy 24 de junio del 2018, siendo aproximadamente las 04:30, se procedió a dar cumplimiento a la orden de ALLANAMIENTO, con Oficio N° 00664G-UJGPCDF-G-2018, de fecha 23 de Junio del. 2018, emitida por el Ab. Fernando Vergara Puertas, JUEZ'DE LA UNIDAD JUDICIAL DE: GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE LA CIUDAD DE GUAYAQUIL, de un inmueble ubicado en la Ciudad de Guayaquil, parroquia. Ximena, Luz de Guayaquil, Distrito Esteros, Circuito Malvinas Sur, Sub - Malvinas Sur 2, situad en  calles 10m0 callejón 46 S y AV. 185, dicha diligencia se realizó en todo momento en coordinación y supervisión de la AB. Nelly Cristina Ramírez Barahona, Sra. FISCAL DE TURNO, en colaboración de 1 Equipo táctico del GIR, UMO y CRIMINALÍSTICA, donde al tratar de ingresar a dicho inmueble sobre la parte exterior (parter) al ingreso de la puerta del; domicilio en mención se observó a tres ciudadanos sentados sobre unas sillas conjuntamente con una mesa plástica quienes al ver nuestra presencia y manifestar 1a palabra ALTO POLICIA, a dos de ellos se pudo Visualizar arrojar sobre un jardín de plantas existentes en el lugar objetos aparentemente armas de fuego, razón por la cual se neutralizo a las tres personas y se solicitó las identificaciones de cada uno de ellos mismo que no poseían manifestándonos verbalmente que corresponden a los nombres CAICEDO AYOVI ENRIQUE WILFRIDO, BAQUE MERA GEORGE EDISON y LÓPEZ BERMUDES FERNANDO AUGUSTO, posterior a ello se procedió a realizar el respectivo registro minucioso y se verifica el lugar donde se observó arrojar los posibles objetos, encontrando dos armas de fuego, una pistola de fabricación industrial, marca RUGER, serie 309-65218, calibre 9 mm, con su cargador y diez (10) cartuchos de tipo común 9 mm, tres (03) cartuchos especiales punta hueca con espiga 9 mm, visualizando lanzar desde sus prendas de vestir a la altura de z. cintura por parte del ciudadano CAICEDO AYOVI ENRIQUE WILFRIDO, un (01) revolver de fabricación industrial marca TAURUS, serie T974W calibre .38 y (03) cartuchos (l » común con bala de plomo desnudo .38 visualizando lanzar desde sus prendas de ves altura de la cintura por parte del ciudadano BAQUE MERA GEORGE EDISGN, y mesa color rojo se encontró un (01) celular marca Huawei, color negro, con chip de  operadora Claro 895930100067324674, con IMEI 865172023632954, con su respectiva batería, un (01) celular marca QUADE, color blanco con celeste, con 2 chips de la operadora Claro 895930100073342273, CNT 8959302106176499902F, con IMEIs; 3515060903124712 351506090312480, con su respectiva batería y memory de 16 Gb marca SanDisk, una cédula ecuatoriana del Sr. Baque Mera George Edison con el No. 095270607-5 fragmentadas en dos partes, una cédula“-ecuatoriana del Sr. Barragán Castro "Karla Deyanira con el No. 094426307-8 y un bolso de cuero color rojo en cuyo interior contiene una funda plástica, con una sustancia rocosa blanquecina presumiblemente droga. Seguidamente procediendo a ingresar al inmueble de las siguientes características: De una planta de construcción de hormigón armado de color verde, techo de cinc, puerta de acceso peatonal de metal color negro y ventana con protector metálico color negro, con coordenadas -23303149813453 donde al ingresar a dicho inmueble y realizar el respectivo explotación del lugar se encontró sobre la nevera en un recipiente metálico una (01) sustancia rocosa blanquecina en el interior de una funda plástica transparente y sobre la mesa una balanza digital, CAMRY metálica, color plateada con concho de posterior se logró neutralizar al interior de uno de los dormitorios, ubicado en la parte de atrás planta baja. a una ciudadana que corresponde a los hombros de PLAZA RODRIGUEZ JACQUELIN con C.C. 0801179458, a quien se la realizó el respectivo registro minucioso por el señor Cabo Segundo de Policía Aida Yungan Medina, de igual forma al realizar la explotación minucioso del ambiente destinado para dormitorio sobre la cama debajo del colchón se encontró un revolver de fabricación industrial marca SMITH & WESSDN, serie D8D7172 calibre 38 sobre la mesa: Una 01) laptop marca HP, color negra serie SCDZIZBOOT, Sin batería y sin cargador. Una (01) Tablet marca ACER, color blanco, con su pantalla trisada, E5. Un (01) Celular marca Nokia, color azul, con chip dela operadora Claro 895930100070933146, con IMEI 352348/05/652381/0. Una (01) gramera digital, color gris, marca CAMRY, modelo EHAZSI. Dos (02) fundas pequeñas con una sustancia verdosa. Una (01) envoltura plástica con una sustancia blanquecina. Un (01) Una envoltura plástica con una sustancias verdosa con el logotipo (COLORANI'E VERDE ESMERALDA). Una (01) caja de cartón de color blanco con rojo con el logotipo UNDERWEAR en cuyo interior contiene una funda plástica con diez (10) envolturas de papel de color celeste conteniendo, un total de noventa y ocho (98) sobres pequeños de papel celeste, las cuales contienen en su interior una sustancia blanquecina. Cuatro (04) soportes de papel moneda con la denominación de $5.oo dólares americanos series: ML33068962H, ML3057667ÜI, ML37740121L MLSBBDEMOBH. Trece (13) monedas de $1.oo americano. Ocho (08) monedas de $0.10 ctvs. americanos. Dos (02) monedas de $0.5 ctvs americanos. Una (01) bala encobrizada con núcleo de plomo calibre 762.  Un (01) cuchillo marca tramontina con mango de madera color café. Un cuchillo con mango de plástico color negro. Sobre el piso: Un (01) bloque envuelto con cinta de embalaje color marrón conteniendo una sustancia Vegetal verdosa. Una (01) funda plástica de color negro, conteniendo una sustancia vegetal verdosa. Con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante la Sra. Fiscal de Turno Ab. Nelly Cristina Ramírez Barahona, dispuso 1a aprehensión de los ciudadanos CAICEDO AYOVI ENRIQUE WILFRIDO con CAC. 1724746209, BAQUE MERA GEORGE EDISON con C.C. 0952706075,  LÓPEZ BERMUDES FERNANDO AUGUSTO con C.C. 0926249095 y señora PLAZA RODRIGUEZ JACQUELIN con C.C. 0801179458, por lo que de inmediato se le hizo conocer claramente sus Derechos Constitucionales los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador y se dé cumplimiento Al Art. 444, Numeral 9, del Código Orgánico Integral Penal, de igual forma las evidencias encontradas fueron fijadas y levantados en el lugar por parte del personal policial de Criminalística, al mando del Sr. Sgop. Segundo Vizuete Sánchez, Perito de Turno; para posterior avanzar hasta el hospital Matilde Hidalgo de Procel con la Sra. Plaza Jacquelin acompañada de la señorita Cabo Segundo de Policía Aida Yungan Medina en el lugar tomando contacto con 1a Dra. Kelly Johana Ramírez Ruiz donde se obtuvo el certificado de Test. De Embarazo dando como resultado NEGATIVO, seguidamente avanzando hasta el Centro Materno infantil FCO. Jácome Asistencia, obteniendo los respectivos certificados médicos, emitido por el DR. Fernando Yagual Tomalá, de igual manera a la PJG, donde se obtuvo el registro de antecedentes y sello de la Brigada de Capturadores, inmediatamente nos trasladamos hasta la Oficina de Antinarcóticos de la Unidad Judicial Albán Borja, donde se procedió a realizar el pesaje, la toma de muestras y la Prueba Preliminar de Campo de: Una (01) sustancia rocosa blanquecina en el interior de una funda plástica transparente la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio como resultado preliminar positivo para cocaína con un peso bruto de 100 gramos, Dos (02) fundas pequeñas con una sustancia verdosa la mismas que al ser sometidas a la prueba de campo dieron como resultado preliminar positivo para MARIHUANA con un peso bruto de 3 gramos, Una (01) envoltura plástica con una sustancia blanquecina la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio como resultado preliminar positivo para COCAÍNA con un peso bruto de 1,3 gramos, Una (01) caja de cartón de color blanco con rojo con el logotipo UNDERWEAR en cuyo interior contiene una funda plástica con diez (10) envolturas de papel de color celeste conteniendo, un total de noventa y ocho (98) sobres pequeños de papel celeste, las cuales contienen en su interior una sustancia blanquecina las mismas que al ser sometidas a la prueba de campo dieron como resultado preliminar positivo para cocaína con un peso bruto de 17 gramos, Un (01) bloque envuelto con cinta de embalaje color marrón conteniendo una sustancia vegetal verdosa en estado húmeda la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio como resultado preliminar positivo para MARIHUANA con un peso bruto de 1390 gramos, Una (01) funda plástica de color negro, conteniendo una sustancia vegetal verdosa la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio como resultado preliminar positivo para MARIHUANA con un peso bruto de 110 gramos y Un bolso de cuero color rojo en cuyo interior contiene una funda plástica con una sustancia rocosa de color blanquecina la mismas, que al ser sometida a la prueba de campo dio como resultado preliminar positivo para cocaína con un peso bruto de 25 gramos…”; QUINTO: En la Audiencia de Procedimiento Directo realizada el 30 de julio del 2018, a las 15h22, la Dra. Blanca Noblecilla Guerrero, Fiscal, en su alegato de apertura mencionó: Señor juez, no existen vicios que nuliten la presente causa, doy a conocer que referente a la ciudadana procesada Plaza Rodríguez Jacquelin se le imputaron cargos al injusto penal establecido en el Art. 220 numeral uno literal c) del COIP. Demostraré la materialidad de la infracción y la responsabilidad de Baque Mera George Edison y Caicedo Ayoví Enrique Wilfrido de encuadrar su conducta el injusto penal establecido en el Art. 360 inciso segundo del COIP.- Tiene la palabra la defensa de los procesados, a través del Ab. Ronald Rubio Jouvin, en calidad de defensor privado, en su alegato de apertura indicó lo siguiente: No existen vicios que nuliten la presente causa. Demostraré la inocencia de uno de mis patrocinados.- FISCALIA: De conformidad al Art. 604, literal b, del COIP, la Fiscalía manifiesta que ha llegado a un acuerdo probatorio referente a: Las pericias balísticas (aptas para producir disparos), realizadas por el CboP. Daniel Nacimba Caizatoa y el comprobante de ingreso de evidencias.- DEFENSA: Acepto acuerdo probatorio.- FISCALIA: En cumplimiento de lo dispuesto por el Art. 454 No. 1, y Art. 640 No.3 del COIP, la fiscalía solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos, de conformidad a las reglas establecidas en los artículos 609, y siguientes del COIP, es así que en la Audiencia de Juicio: 1.- Llama a rendir testimonio al agente aprehensor Sbte. Torres Zambrano Luis Alberto, con C.C. 060379738-2, de 28 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, quien juramentado que fue indicó: Tengo 8 años en la institución policial, el 24 de junio dimos cumplimiento a una orden de allanamiento en el sector las Malvinas, nosotros llegamos al punto y una vez en el lugar vimos a 3 ciudadanos en la parte externa del domicilio quienes se encontraban sentados, entonces una vez neutralizados y revisados, se encontró el arma de fuego y sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, fuera del domicilio se encontró a López Bermúdes Fernando Augusto, Caicedo Ayoví Enrique Wilfrido y Baque Mera George Edison, y dentro del domicilio fue detenida la Sra. Jacqueline Plaza Rodríguez. Es mi firma la que consta en el parte de aprehensión.- PREGUNTA DEFENSA: R: En la vereda de la casa estaban ellos, se desprenden de las armas.- JUEZ: R: En total se encontraron 3 armas de fuego. En el interior del domicilio se encontró a la Sra. Plaza Rodríguez Jacquelin, en el dormitorio de ellas se encontró el arma de fuego y la droga. Afuera en la vereda cada uno de los procesados aquí presente arrojaron  un arma y un arma de fuego. 2.- Llama a rendir testimonio al agente policial CboP. Jaramillo Jara Franco Israel, con C.C. 1104110166, de 33 años de edad, de estado civil casado, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, quien juramentado que fue manifestó: Tengo 13 años como miembro de la Policía Nacional, soy perito de reconocimiento del lugar de los hechos, el lugar existe y se encuentra en la ciudad de Guayaquil, en el sector Malvinas Coop. Comandante Duro 10° callejón 46 y Av. 18S. Fiscalía Prueba documentales: El ingreso de evidencias, el parte de aprehensión, reconocimiento del lugar de los hechos, el informe de criminalística.- En el turno de la defensa llama a rendir testimonio a sus defendidos. Tiene la palabra el procesado BAQUE MERA GEORGE EDISON: Nos encontrábamos jugando naipe, llegaron los policías y dijeron al piso entonces Wilfrido lanzó un arma. Yo vivo en las Malvinas Dignidad Popular Mz. 56 solar 11. Yo no porte en ningún momento ningún arma. Vivo como a 8 cuadras de ese domicilio. PREGUNTA FISCALIA: R: A mí no me encontraron nada, ninguna evidencia. Estábamos tres amigos jugando naipe. El Sr. Wilfrido estuvo más cerca del jardín, las armas las encontraron en el jardín.- Defensa: Presento el arraigo domiciliario del ciudadano Baque y varios certificados de honorabilidad, partidos de nacimientos de sus dos hijos, certificado laboral.- Comparece a rendir testimonio Caicedo Ayoví Enrique Wilfrido: Yo tuve un arma, era mía el ciudadano Baque desconocía que yo tenía un arma, y al notar la presencia de la policía la arrojé al jardín. Yo trabajo repartiendo mariscos por eso yo cargaba mi arma porque por ahí hay ladrones. La pistola 9mm es mía. PREGUNTA FISCALIA: R: Yo estaba cerca del jardín, el Sr. Baque estuvo lejos del jardín. Yo tenía el arma en la cintura. Esa otra arma no sé de donde salió.- Defensa: Certificado laboral, arraigo domiciliario, certificados de honorabilidad. Solicito se suspenda la presente audiencia de acuerdo al art. 640 numeral 6 del COIP por cuanto no ha comparecido todos mis testigos.-  JUEZ: De acuerdo a lo manifestado por la defensa se suspende el curso de la audiencia.- REINSTALACION: El 08 de agosto del 2018, a las 08h30 se reanudó la audiencia de procedimiento directo en la que se le da paso a la defensa de los encartados, quien continuando  con su anuncio de prueba: Llama a rendir testimonio el PEREZ LASTRA MARLON JAZMANY, de estado civil soltero, con C.C. 095801247-8, de 22 años de edad, quien labora en Monte Bello, el mismo que una vez juramentado que fue indicó: Yo salía de mi trabajo y observé que los policías detuvieron a ellos dos solo conozco a Baque. PREGUNTA FISCALIA: Yo no vi que Baque lanzó un arma, vi que Caicedo lanzó las dos armas.- DEFENSA: No presentaré más pruebas señor juez.- FISCALIA ALEGATO FINAL: Señor Juez, he podido demostrar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del ciudadano CAICEDO AYOVÍ ENRIQUE WILFRIDO por lo que solicito que mediante sentencia condenatoria se declare su culpabilidad de encuadrar en el injusto penal establecido en el Art. 360 inciso segundo del COIP, se le imponga la multa respectiva. En cuanto al ciudadano BAQUE MERA GEORGE EDISON me abstengo de acusarlo.- DEFENSA ALEGATO FINAL: En cuanto al ciudadano BAQUE MERA GEORGE EDISON solicito se ratifique su estado de inocencia y en cuanto a CAICEDO AYOVÍ ENRIQUE WILFRIDO solicito se le imponga una pena menor; SEXTO: Consideraciones del suscrito Juez con respecto al procesado BAQUE MERA GEORGE EDISON.- El artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que: “…La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal…”; norma suprema concordante con lo dispuesto en el artículo 282 numeral 1ero del Código Orgánico Integral Penal y artículo 444 numerales tercero y undécimo del Código Orgánico Integral Penal. De la lectura y escrutinio del cuaderno de investigación, se advierte que la pena aplicable al delito investigado es la prevista en el Art. 360, segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal; SEPTIMO: El numeral 3 del artículo 11 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal. La Constitución de la República en su Art. 169 y el Código Orgánico de la Función Judicial en su Art. 18 determinan: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad, y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; por lo que, atendiendo al principio dispositivo que establece que los jueces como garantistas del debido proceso no pueden ir más allá de lo que las partes exigen o reclaman, habiéndose formulado dictamen fiscal abstentivo, en consideración que el Art. 609 del COIP.; OCTAVO: En cuanto al procesado Caicedo Ayovi Enrique Wilfrido, se hace el siguiente análisis.- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 454 numeral 1 inciso segundo puntualiza: “Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.” En el numeral 5, y sobre la Pertinencia, dice: “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. Además sobre el Nexo causal, el Art. 455, especifica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Por su parte el Art. 5 numeral 3) del mismo cuerpo legal preceptúa, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal; NOVENO: El juzgador, al realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación y que han sido judicializados en la audiencia, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados en conjunto, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. En la especie se ha llegado a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, la certeza de que el hecho existió y que el procesado Caicedo Ayovi Enrique Wilfrido es el responsable del injusto penal, situación que confirma con el  testimonio rendido por el mismo procesado Enrique Caicedo, quien ha admitido de forma voluntaria que el portaba el arma de fuego en su cintura y que la había arrojado a una jardinera que estaba cerca de él y que la otra arma no sabía de donde había aparecido, sumado a esto  existe el testimonio rendido por el testigo anunciado por la defensa del procesado, Sr. PEREZ LASTRA MARLON JAZMANY, quien categóricamente indicó que él observó el momento de la detención de los procesados y que pudo ver que Caicedo lanzó las dos armas de fuego a la jardinera, así mismo se encuentra el testimonio del agente aprehensor Sbte. Torres Zambrano Luis Alberto, y el testimonio del CboP. Jaramillo Jara Franco Israel quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos concluyendo que el lugar donde se produjo la detención de los procesados existe y se encuentra en la ciudad de Guayaquil, en el sector Malvinas Coop. Comandante Duro 10° callejón 46 y Av. 18S; y, por el acuerdo probatorio al que han convenido las partes entre ellos el comprobante de ingreso de evidencias N° 841, y el Informe Pericial Balístico N° CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800600-PER, elaborado por el CboP. Daniel Nacimba Caizatoa, quien detalló que las armas analizadas  periciadas se encuentran aptas para producir disparos, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado. La fiscalía ha logrado establecer que el procesado Caicedo Ayovi Enrique Wilfrido fue quien tenía las armas de fuego en su poder y que al momento de notar la presencia policial las arrojó a una jardinera que estaba detrás de él, logrando ser encontrada por los agentes aprehensores, armas de fuego que  luego de las pericias respectivas se pudo constatar que están aptas para producir disparos, sin que la defensa haya podido justificar conforme a derecho la tenencia legal de dichas armas.  En la especie, se estima que la participación del procesado Caicedo Ayovi Enrique Wilfrido, fue directa  en el delito señalado en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, establece lo que sigue: Art. 360.  Tenencia y porte de armas.- (…) El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Por las consideraciones expuestas, amparado en los artículos 82. 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos  619, 621 y 622 y 640.8 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CAICEDO AYOVI ENRIQUE WILFRIDO, cuyas generales de ley han sido consignadas anteriormente, por considerarlo AUTOR responsable del delito de TENENCIA Y PORTE ARMAS, previsto y sancionado en el Art. 360 segundo inciso, en calidad de autor conforme el Art. 42 numeral 1 literal a) del citado cuerpo de ley, se le impone la pena de (36) TREINTA Y SEIS MESES de Privación de Libertad. De conformidad a lo dispuesto en el artículo 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa de (10) diez salarios básicos unificados del trabajador en general, los cuales serán cancelados en cuotas por parte del procesado sentenciado durante el tiempo que cumpla la sentencia, cantidad que será depositada en la Cuenta Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. El valor lo pagará en el plazo de un año a partir de la ejecutoria de esta sentencia.- DECIMO: En cuanto a Baque Mera George Edison, NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, es juzgador en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en vista del dictamen abstentivo y por falta de pruebas no habiéndose probado legal y debidamente la existencia material de la infracción, ni la responsabilidad penal del acusado, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de BAQUE MERA GEORGE EDISON, SE RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA, y se dispone levantar todas las medidas cautelares que se mantenían en su contra, y como se encontraba detenido se dispuso su inmediata libertad.- DECIMO PRIMERO: AUDIENCIA DE PROCEDENCIA DE SUSPENSION DE PENA: En vista que la defensa del procesado solicito la suspensión de la pena a favor de su defendido, por principio de celeridad el mismo día de la Reinstalación de la Audiencia de Procedimiento Directo se resolvería la admisibilidad de la Suspensión de la Pena, en la que el AB. RONALD RUBIO JOUVIN, defensor particular del procesado Caicedo Ayovi Enrique Wilfrido, expresa: Solicito en esta audiencia se de la audiencia de suspensión condicional de la pena para lo cual adjunto certificado laboral, arraigo domiciliario, no tiene antecedentes penales.- FISCALÍA: En cuanto a la suspensión condicional de la pena se han cumplido todos los requisitos por lo cual no me opongo que se le otorgue la misma al ciudadano CAICEDO AYOVÍ ENRIQUE WILFRIDO.- RESOLUCIÓN DE LA ADMISIBILIDAD DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Hay que analizar los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP el mismo que señala las reglas que deben cumplirse con la suspensión de la pena: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes Personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Al haber cumplido con cada uno de los requisitos, por los antecedentes expuestos se le concede el beneficio de suspensión condicional de la pena a favor del sentenciado CAICEDO AYOVÍ ENRIQUE WILFRIDO, a quien se le impone los siguientes requisitos: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. No salir del país. 3. Presentarse todos los días lunes ante el/la fiscal que conoce la causa por el lapso de treinta y seis meses. 4. No ser reincidente, consecuentemente se levantan las medidas cautelares que pesaban en contra de CAICEDO AYOVÍ ENRIQUE WILFRIDO, y como se encontraba con prisión  preventiva se ordenó su inmediata libertad.- El control del cumplimiento de estas condiciones estará a cargo de un Juez de Garantías Penitenciarias, remítase para su sorteo.- Se declara que las actuaciones de la señora Fiscal y del Abogado defensor fueron adecuadas.- Hágase saber del presente fallo al señor Director del Centro Penitenciario mediante la casilla Judicial No. 1601.- Intervenga la Ab. Siria Rizzo Laiño, en calidad de  Secretaria de este despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-