VISTOS.- Puesto al despacho el proceso, avoco conocimiento del mismo, siendo el estado de la causa el de emitir sentencia, dentro del proceso de depuración, se consideran los principios de celeridad, mínima intervención penal, economía procesal, los que tienen rango constitucional, se procede a revisar el cuaderno procesal en el que consta que la presente causa tiene como origen el parte de detención signado con el N° 09-00100992, de fecha 03 de junio del 2014, a las 10h46, manifestándose que el procesado PALMA NENAVIDES HECTOR ABELARDO, conducía el vehículo de placas GPE-0089, por la autopista Narcisa de Jesús, fue detectado por el radar C-6070, a una velocidad de 125 Km/h excediendo el rango permitido de velocidad, por lo que se procede a su detención.- Así mismo se le dio a conocer en forma clara sus derechos estipulados en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador en vigencia.” Es importante anotar que la presente causa se inicia por la contravención tipificada en el artículo 145, literal e) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones flagrantes de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: PALMA NENAVIDES HECTOR ABELARDO con CI. 0922551304, ecuatoriano, domiciliado en la  ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, se determina que la audiencia de juzgamiento se llevó a efecto el 03 de junio del años 2014, a las 16h30, bajo la dirección del Ab. Carlos Fierro Seis Juez de Garantías Penales, quien no elaboro la sentencia, en razón que se encuentra ejecutada la misma y no se puede empeorar la situación jurídica del procesado y mucho más juzgarlo dos veces por el mismo hecho se considera la acta de juzgamiento que al texto dice “…En la ciudad de Guayaquil, a los tres días del mes de junio del año dos mil catorce, siendo las dieciséis horas con treinta minutos, en la Sala de Audiencias No. 302 de la Unidad Judicial Guayaquil Norte 1, ante los Abogados Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Guayaquil Norte 1,  e infrascrita Ab. Estefanía Coronel Lino, secretaria del despacho, comparece quien dice llamarse PALMA BENAVIDES HECTOR ABELARDO y al momento de la diligencia no porta algún documento que lo identifique y dice ser el titular de la, C.C. 0922551304, ecuatoriano, 32 años, casado, taxista,  con  domicilio en la  El Recreo, quinta etapa,  quien por no contar con un defensor particular se le asigna un defensor público y lo representa la Ab. Vicente Vega Moran, casilla judicial 5563; En este estado el Señor Juez, procede a identificarse ante los comparecientes y manifestarle su condición de Juez Garantista y les previene a los comparecientes de estar atento al desarrollo de esta audiencia y a continuación concede la palabra al contraventor, quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez, mi mama había tenido un percance y allí fue cuando me detecto el radar.- En este estado el señor Juez, le concede la palabra al defensor del contraventor, quien manifiesta: Señor Juez,  dentro de lo manifestado por mi defendido, fue una urgencia lo que lo indujo a que violente el rango moderado, su madre había sufrido un desmayo, y por eso el acude rápido para dirigirse a tratar de asistirla y llevarla a una casa asistencial, esta fue la causa por lo que solicito al momento de resolver se tome en cuenta esto y de no ser considerada mi petición le solicito una apena mixta de conformidad al art. 123 de la LOTTTSV, en su literal F y solicito trabajo comunitario.- El suscrito Juez, de lo manifestado por el contraventor y su defesa resuelve que el parte cumple con lo dispuesto en el art. 132 del Reglamento a la Ley de Tránsito y en aplicación a lo dispuesto en el Art. 145. Literal e),  de la Ley Orgánica reformatoria a la LOTTTSV, el suscrito resuelve: se lo condena a 3 días de prisión, reducción de 10 puntos en su licencia de conducir y multa de una remuneración básica del trabajador en general.-  Lo expuesto por la defensa no se considera por no existir documentación que justifique lo manifestado.- Con lo que termina la presente diligencia, la misma que fue leída por los comparecientes, quienes firmaron en unión de acto con el señor Juez e infrascrita Secretaria que certifica…” QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO.- Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que del testimonio rendido por el Vigilante 7829 Edison Leonel Plaza Barona, quien sostiene que el  procesado PALMA BENAVIDES HECTOR ABELARDO, el 03 de junio 2014 a las 10h46 aproximadamente, conducía el vehículo, excediendo el rango permitido de velocidad; en tal virtud, se ha llegado al convencimiento de que el señor PALMA BENAVIDES HECTOR ABELARDO, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 145, literal e) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y seguridad Vial, esto es conducir un vehículo excediendo el rango permitido de velocidad. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la condena del ciudadano PALMA BENAVIDES HECTOR ABELARDO con CI. 0922551304, ecuatoriano, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 145, literal e) imponiéndole 3 días de prisión, reducción de 10 puntos en su licencia de conducir y multa de una remuneración básica del trabajador en general. Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer lo resuelto por esta judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe la Abg. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-