Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. MÓNICA CAICEDO LEONES, MSc.

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

02809-2016

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 13 DE MAYO DE 2016

Hora de Inicio/reinstalación:

11H19

Presunta Infracción:

ESTAFA (Tipificado y reprimido en el artículo 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal)


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    ) 
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):





Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. ALFREDO CHONILLO MUÑOZ
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
-
-
-

Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
CARLOS ANDRÉS OVIEDO BARZOLA 
AB. NIXON EDUARDO PARRALES MERCHÁN
2413
abparrales@hotmail.es

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:
-
-
-

 Peritos:
Traductores o intérpretes:
-
-
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:
-
-
-


Actuaciones:

Actuaciones del Procesado: 

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa técnica del ciudadano aprehendido manifiesta que la detención de su defendido es ilegal, por cuanto ha sido usado por otras personas. En su segunda intervención la defensa solicita que se escuche a su defendido, quien manifiesta lo siguiente: “Primero cabe recalcar que en este problema legal viene por cuanto la señora Miriam Chiriboga me maniobro y me dijo que le diga al currier para que reciba el celular, lo de la señora que está denunciando no sé de qué se trata, al momento que yo voy y a guardar las maletas en esos equipos, llego la policía y se me llevo con los equipos, yo no he falsificado, no he estafado a nadie, la señorita Marilyn me hizo el contacto con la señora Miriam Chiriboga, me han hecho una mala jugada”. La defensa manifiesta que su defendido ha sido utilizado, su defendido tiene opción a una medida cautelar, presenta documentación a fin de demostrar un arraigo a fin de que se le conceda una medidas distintas a la prisión preventiva, bien pudiendo ser las contempladas en el artículo 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que pueda defenderse en libertad, solicita que se investigue a los personas que ha mencionado que lo han utilizado.



Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI ( x )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI ( x )  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI ( x )  NO (    )
Solicita Medidas de Protección		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): En su primera intervención la Fiscal de turno manifiesta que ha puesto a su conocimiento la noticia del delito, a través del parte de aprehensión donde se puede verificar que los agentes de policía han puesto en conocimiento del aprehendido sus derechos constituciones, no se ha violentado el debido proceso, ni se ha vulnerado su integridad física, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia del mismo, por cuanto el sospechoso fue detenido en delito flagrante y no han excedido las veinticuatro horas para formular cargos. La Fiscalía de conformidad a los artículos 590, 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia por contar con suficientes elementos de convicción para deducir una imputación penal, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra Carlos Andrés Oviedo Barzola como presunto autor de conformidad al artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal del delito de estafa, tipificado y reprimido en el artículo 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, y, por haberse reunido los requisitos contemplados en el artículo 534 ibídem y con la finalidad de garantizar la comparecencia del procesado al proceso, solicita se dicte auto de prisión preventiva contra el antes mencionado procesado. Señala la casilla judicial 3130 para notificaciones que le correspondan a la Fiscalía, el tiempo de duración de la presente instrucción será de 10 días de conformidad al artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía considera que es impertinente en este momento solicitar una medida distinta a la prisión preventiva por cuanto la documentación aparejada es insuficiente.

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique):


Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Una vez escuchadas los sujetos procesales, la suscrita Jueza declara la legalidad de la detención y la flagrancia del acto, por cuanto cumple los requisitos estipulados en los artículos 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. El Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra Carlos Andrés Oviedo Barzola, por considerarlo que es el presunto responsable de la infracción tipificada y reprimida en el artículo 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de estafa. En cuanto al pedido de prisión preventiva, que está solicitando la Fiscal interviniente, es necesario hacer el siguiente análisis: La prisión preventiva es de carácter particular, mas no general y solo se puede dictar para garantizar la consecución de la justicia por lo que se busca el desarrollo eficiente de las investigaciones y que no se eluda el accionar judicial, por lo que siempre conforme la Norma Constitucional se puede dictar una medida distinta a la prisión preventiva puesto que la prisión preventiva es una medida cautelar no punitiva, además es de vital importancia analizar que el tipo penal por el cual se le ha formulado cargos al procesado tiene una pena que va de cinco a siete años, por lo que existe peligro inminente de fuga, por otro lado el artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal, prevé que la prisión preventiva se dictará siempre y cuando concurran los requisitos siguientes: 1.- Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción; 2.- Elementos de convicción claros y precisos de que el procesado es autor o cómplice de la infracción; 3.- Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena; y, 4.- Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. De la exposición del representante del Ministerio Público, y los hechos que motivaron su pedido, se puede colegir que existen elementos de convicción claros y precisos de que el ahora procesado pueda ser presunto autor del hecho perpetrado, por cuanto no garantiza debidamente el principio de inmediación, la documentación presentada es insuficientes, es decir, que sería inadecuado dictar medidas no privativas de libertad, y a fin de garantizar la presencia del procesado a todas las etapas del proceso y como el delito por el cual se ha iniciado esta instrucción es reprimido con una pena que supera el año de prisión, le permite al suscrita Juzgadora considerar que se encuentran reunidos los presupuestos establecidos en el artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal; motivo por el cual RESUELVE dictar auto de prisión preventiva contra CARLOS ANDRÉS OVIEDO BARZOLA por consiguiente gírese la correspondiente Boleta de Prisión Preventiva, a fin de que el procesado sea trasladado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil - Sección Varones. En atención a lo dispuesto en el numeral cuarto del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula sobre el juicio directo en la que se dictará sentencia, y siendo este caso procedente para aplicar el procedimiento directo, se convoca a los sujetos procesales para el día 24 DE MAYO DE 2016; A LAS 10H30, para que tenga lugar la audiencia en mención, se les recuerda a los sujetos procesales de conformidad al artículo 640 numeral quinto ibídem “(…) Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito (…)”;  y, en atención al artículo 611 del Código Orgánico Integral Penal, determina que: “(…) siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma (…)”.Con lo que se declara concluida la presente audiencia. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil Provincia de Guayas, misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.


Razón:

Dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de veintitrés minutos aproximadamente.


Hora de Finalización:

11H42


Sala de Audiencia:

17

Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA 
Unidad Judicial de Garantías  Penales con 
competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil