VISTOS: Mediante Sorteo de Ley,  le corresponde  a esta Judicatura, conocer el Parte por Vehículo Aprehendido Nro. 09-00110620,  Agente que intervino  Vigilante 5756 Augusto Aníbal Salazar Escobar , en el que hace conocer :  LAS CIRCUSNTANCIAS.-“… En que la motocicleta de placas HV208D marca Tundra, color negro, particular del Guayas, conducida por una persona no identificada ( abandona el lugar), quien circulaba por la calle Guerrero Valenzuela, sentido sur-norte, carriel derecho y antes de llegar a la intersección formada con la calle Gómez Rendón fue detenida su marcha ya que viajaba con un acompañante el cual iba sin el casco protector homologado y al acercarse el suscrito a solicitarle los documentos ambas personas conductor y acompañantes se bajaron de la motocicleta y abandonaron el lugar con rumbo desconocido, dejando la motocicleta en el lugar por lo que se acercó la camioneta X-211 de CTE para trasladar la moto hasta los patios del CRV-NORTE, donde quedo en calidad de APREHENDIDO con inventario # 0016144 a ordenes de la autoridad competente…”  En fechas 25 de marzo del 2015, comparece mediante escrito BELLA ROSALIA SANTA CRUZ QUIJIJE , en calidad de propietaria de la mtocicleta,  solicitando  la devolución de la motocicleta, por lo que esta Autoridad convoca Audiencia Oral y Púbica, a fin de ser escuchada a las partes para que hagan sus alegaciones pertinetes, señalado   para el 14 de Abril del 2015, a las 10h30, .misma que no se realizó por la ausencia del señor Vigilante que  justifico su inasistencia.  En fecha 14 de Abril del 2015, presenta  un escrito Bella Rosalia Santa Cruz Quijije, en calidad de propietaria de la motocicleta, misma que se Allana a la contravención  tipificada y sancionada en el Art. 390 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal,  y solicita la devolución de la motocicleta,   siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.-La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 390 numeral 8  del Código Orgánico Integral Penal, contravención a la que se allana  la propietaria del vehículo  CUARTO.-. En mérito de lo antes señalado se concluye que BELLA ROSALIA SANTA CRUZ QUIJIJE,  incurrió  en una contravención de tránsito de quinta clase, tipificada y sancionada  en el Art. 390 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, esto es  por “…   dejar el conductor estacionado el vehículo en cualquier tipo de vías, sin tomar las precauciones reglamentarias previstas para evitar un accidente de tránsito o lo deje abandonado en la vía publica…”  Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de BELLA ROSALIA SANTA CRUZ QUIJIJE,  propietaria del vehículo de placas  HV208D marca Tundra Color negro,  con cedula de ciudadanía Nº  090497457-3, por haber incurrido en  la contravención prevista en el   Art. 390  numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal , imponiéndole la multa del QUINCE POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERA,  previo al pago de la multa procédase con la devolución del vehículo retenido a su legítima propietario. Asimismo procédase al desglose de sus documentos originales dejando copias certificadas dentro del proceso. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en la casilla 4628 haciéndole conocer del particular.  Notifíquese en la casilla  y correo electrónico señaladas para las respectivas notificaciones.  Hecho lo cual archivese.- Notifiquese y Cúmplase.-