Milagro, miércoles 14 de agosto del 2019, las 16h50, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria del Juicio, en la presente causa penal, el señor Abogado Segundo Luis Humberto Quinteros Rivera, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón  Milagro,  provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio sustentado por el Ab. Modesto Freire Bajaña,  con fecha Milagro, 24 de Octubre del 2017, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del  procesado CESAR GONZALO GUANOLUISA PALMA, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el Art. 140 en relación al artículo  39  del Código Orgánico Integral Penal; Resolución de Llamamiento a Juicio que fue reducida a escrito con fecha Milagro, martes 24 de Octubre del 2017, a las 16h52,  teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos e Inicio de Instrucción Fiscal, de fecha Milagro 07 de Julio del 2017,  en contra del referido procesado, y demás actuaciones investigativas que obran del proceso; por lo que le dictó la medida de  prisión preventiva, la misma que fueron ratificadas en el auto de llamamiento a Juicio.   Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido el Juez de la referida Unidad Judicial, a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio en contra del referido procesado. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 primer  inciso, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Reservada de Juicio; conforme consta en el Acta respectiva, el día Lunes 20  de Mayo de 2019, a las 14h00, y concluyendo este mismo día a las 16h38; conforme de consta en el Acta respectiva; con la concurrencia del Tribunal conformado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores,  Dr. Stalin Loor Delgado,  y, Abg. María Serrano León, quien presidió el Tribunal, por ser la Jueza de Sustanciación; del  Fiscal  Ab. Cesar Trujillo García, con sus testigos; de la presunta Víctima y Acusador Particular, señor  Junior Manuel Lazo Plaza, acompañado de su defensor Ab. Sergio Isaías Martillo Villón;  del procesado Cesar Gonzalo Guanoluisa Palma, con su defensor público, Ab. Pedro Santiago Samaniego Soto, y, del Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral, publica de juicio con lo dispuesto en el Art. 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, LA DECISIÓN  JUDICIAL UNÁNIME DEL TRIBUNAL, de conformidad con lo dispuesto en el Art.  619  del Código Orgánico Integral Penal,  y de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual,  al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “… fiscalía en esta audiencia demostrará que el día 27 de mayo del 2017 en circunstancias que la presunta víctima Lazo Plaza Junior Manuel aproximadamente a las 13h25, acudía con su esposa Ámbar López,  al domicilio de su suegra mismo que está ubicado en las calles 24 de mayo y Miguel Núñez en el cantón Jujan, en ese momento afuera de la vivienda de la suegra de la presunta víctima se encontraba la ciudadana Eva Palma, junto con su hija Noely Fernando Bravo Palma que ese momento se encontraban realizando unos reclamos a la suegra de la presunta víctima, he intentado agredirla, la suegra se llama Azucena Magdalena Martillo Angulo, en ese momento que llega Magdalena Palma Alcívar a querer golpear a la suegra antes referida y de igual manera en ese momento el procesado CESAR GONZALO GUANOLUISA PALMA, llega de manera grosera y agredir a la suegra de la pregunta víctima y en virtud de aquello procede también a empujar a la mamá de la presunta víctima y tirarla al suelo, por lo que la presunta víctima realiza el reclamo respectivo al procesado, donde ambos se proceden agredir físicamente, posterior de ello el procesado de manera dolosa se retira del lugar a su domicilio y posterior regresa trae en sus manos un palo y un arma corto punzante y se abalanza contra  Lazo Plaza Junior Manuel,  víctima de este hecho con intención de causar la muerte, causándole varias heridas en su humanidad, como es en este caso la parte del tórax anterior y posterior, con unas heridas cortantes que son suturadas en forma vertical y oblicua, tanto en el tórax posterior izquierdo, de igual manera en el tórax anterior izquierdo, causándole en este caso una incapacidad de trabajo de 9 días, en ese momento acuda la ambulancia a dicho lugar y trasladarlo a que se le dé el auxilio respectivo con el fin de salvarle la vida, este hecho fiscalía demostrará y dejara en evidencia con la prueba debidamente anunciada y de igual manera, de igual manera practicada ante vuestra autoridad introducida debida forma, hecho que se subsume en el Art.  140 en concordancia con el 39 del COIP numerales 3 y 4.”.   ALEGATO INICIAL del Defensor del acusador particular, quien en lo medular manifestó.-  “Por mi parte se reforzará lo que ha manifestado fiscalía e informar también que el único herido que fue trasladado en la ambulancia a recibir atención médica fue Lazo Plaza Junior Manuel, heridas ocasionadas por la reyerta y ocasionadas por CESAR GONZALO GUANOLUISA PALMA, así mismo debo mencionar que en el momento de la formulación de cargos el abogado que defendió a la víctima, no pudo realizar el anuncio de pruebas respectivo, por cuanto llegó atrasado a la mencionada audiencia.”. En su EXPOSICIÓN INICIAL, el defensor particular del procesado, manifestó: “En esta audiencia dentro del desarrollo de la misma, voy a demostrar la inocencia de CESAR GONZALO GUANOLUISA PALMA como determinado el art 5 numeral 4 del COIP, ustedes jueces son los garantistas del debido proceso y no sé qué, o porque motivos se le inicia un proceso a mi defendido por una tentativa de asesinato, no sé de dónde salió, porque en el parte policial que es suscrito por el Silva Carlos jefe de patrulla y Villacres Jonathan conductor de la patrulla de Jujan manifiesta que ellos llegaron al lugar de los hechos, pero no se encontraba el señor Lazo Plaza Junior Manuel que había sido trasladado hacia el Hospital Martin Icaza, de la ciudad de Babahoyo y ellos se trasladan hasta dicho lugar y llegaron al mencionado hospital y se contactaron con el galeno de turno Han Chávez Gorozabel, que manifestó que es verdad que había llegado Lazo Plaza Junior Manuel a dicho centro de salud, pero que tenía unas heridas que le habían cogido los puntos y saturado la misma, dándole de alta ya que las heridas no eran de gravedad, eso manifiestan los señores miembros de la policía nacional que se trasladaron al hospital y no encontraron al señor porque le habían dado de alta, como es posible con unas heridas de gravedad en el centro de salud donde tienen la obligación de atender a una persona que este al borde de la muerte lo manden a la casa, es por eso que dentro del desarrollo de esta audiencia y con las pruebas suficientes voy a demostrar la inocencia de mi defendido CESAR GONZALO GUANOLUISA PALMA.”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales; de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Acto seguido, solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: Dagmar Jamilet López Martillo, Dr. Luis Armando Ruíz Jara, (médico Perito), Azucena Magdalena Martillo Angulo, Sgto. de Policía Wilson Edwin Guerrón Ortega, Sr. Junior Manuel Lazo Plaza, (victima),  quienes rindieron sus testimonios bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal,     PRUEBA DOCUMENTAL de la FISCALIA: El Fiscal interviniente solicitó se incorpore los siguientes documentos: a) la denuncia presentada por la víctima,  el informe investigativo el cual fue realizado por el Sgto. Wilson Guevara Ortega, el informe de reconocimiento médico practicado al ciudadano Junior Manuel Plaza Lazo,  el mismo que fue hecho por el Dr. Luis Armando Ruíz Jama,  el informe de reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el Sgto. Eduardo German Álvaro Arévalo.  La defensa del procesado, deja objetada toda la prueba porque no se apega a la realidad de los hechos. 4.2.- La defensa de la víctima y acusador particular, en la fase de prueba, indicó que se acoge a la prueba testimonial y documental practicado por la Fiscalía, 4.3.- El Defensor del procesado en la Fase Probatoria a favor de sus defendido, en lo principal dijo: Solicita se recepte el testimonio de: Magdalena de las Mercedes Palma Alcívar, Cecilia Elizabeth Palma Alcívar, Richard Jonathan Tejada Samaniego, Wilmer Fernando Bravo Pillajo, quien rindió su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, y, el testimonio el procesado Cesar Gonzalo Guanoluisa Palma,  de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal. PRUEBA DOCUMENTAL: La certificación del Satje de no tener causa penal pendiente en su contra, ni haber sido sentenciado anteriormente.- QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, la presidenta del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, en lo principal dijo: “Se ha demostrado efectivamente con la prueba actuada de que efectivamente el 27 de mayo del 2017 en horas 20h45, en circunstancias que efectivamente el ciudadano Lazo Plaza Junior Manuel, acudía a la casa de su suegra ubicada en la calle 24 de mayo y Miguel Yunez, y se encuentra con la señora Eva Palma en conjunto con su hija Noely Bravo que le reclamaba a la señora azucena, y llega posterior la señora Magdalena Palma Alcívar con un látigo a querer agredir a la suegra de lazo plaza junior, en ese momento que dicho lugar el ciudadano Cesar Gonzalo Guanoluisa Palma ahora procesado comienza agredir a la señora, y se da una agresión entre Cesar Gonzalo Guanoluisa Palma y Lazo Plaza Junior, viéndose en este caso actuar al procesado, ingresa a la vivienda de su madre y regresa agredir con arma blanca, corto punzante, causándole varias heridas a Lazo Plaza Junior Manuel, que efectivamente al momento que retorna al dicho lugar con mencionada arma, convirtiéndose en un acto doloso con el fin de asesinar, dar muerte a Lazo Plaza Junior Manuel, causándole heridas en el tórax anterior y posterior, mismas que fueron determinadas establecidas en este caso, con el testimonio del médico perito determinó que efectivamente las lesiones fueron causadas y le dieron una incapacidad de 9 días, salvando complicaciones o secuelas que podrían presentarse, indicando que efectivamente estos cortes que fueron causados, de no haber sido atendidos de manera urgente, podían haber causado la muerte , tomando en consideración la ubicación en que fue propinado efectivamente, estas heridas, quedando así demostrada la existencia de dicha agresión, como también la existencia del lugar de los hechos, dejo en su consideración su sustentación el sargento segundo Álvaro Arévalo, indicando que dicho lugar existe y está ubicado en el cantón Jujan, que dicha escena es abierta, también con la respectivas láminas de fotos, donde se pudo observar las lesiones en la humanidad de Lazo Junior, y también el lugar donde fueron propinados los cortes, en cuanto a la responsabilidad del procesado, han quedado en evidencia por los testimonios dados por Damar Yamile López Martínez y Azucena Magdalena Martillo Angulo y por  lo referido por el señor agente investigador sargento Segundo Guevara Ortega, en este caso han referido de que efectivamente el ciudadano procesado en su afán procede a asa de su mama y retorna a dicho lugar haciendo uso de un pedazo de madera y un arma blanca que se saca de la parte de la cintura y procede agredir a lazo plaza junior, una conducta relevante que establece el numeral 140 del COIP, conforme establece la prueba que ha sido practicada ante vuestra autoridad y ha sido corroborada por parte de Junior Manuel Lazo Plaza, que reconoce que el causante de esto es  Cesar Gonzalo Guanoluisa Palma que el señor médico legista experto en medicina legal, indica que el lugar donde están ubicadas dichas lesiones son capaz de causarle la muerte, ventajosamente los familiares trasladaron a una casa de salud donde pudieron estabilizarlo, por lo tal pido que se declare culpable al procesado CESAR Gonzalo Guanoluisa Palma por el delito estipulado en el art 140 numeral 2 en concordancia con el 39  del COIP conforme ya requerimos el ciudadano Cesar Gonzalo Guanoluisa Palma de manera dolosa fue a ver un arma corto punzante y con finalidad de asesinar a Loza Plaza Junior Manuel, de igual manera se le ponga la multa establecida en el art 70, como también en cuanto a la reparación integral se considere lo que la víctima solicite a través de su abogado patrocinador.”.. 5.2.- EL DEFENSOR DE LA Victima y acusador particular, en lo principal expuso: “Dentro de esta causa en el proceso investigativo se demostró que existen elementos de convicción para determinar que Cesar Gonzalo Guanoluisa Palma fue el causante de las heridas con arma blanca en la persona Lazo Plaza Junior Manuel, estos hechos se suscitaron el 27 de mayo a eso de las 20h45 en el cantón Jujan, como se escuchó decir en la versión del acusado, hubo primero un cruce de golpes y luego dentro de las investigaciones se pudo determinar él se había retirado a la casa de la madre y luego salió armado de un palo y cuchillo que se guardó en la pretina del pantalón, luego estando ahí le dio con el palo y varias  puñaladas con intención de causarle la muerte, con intención de agredirlo, los testimonios de la señora azucena martillo y Damar López, corrobora estos hechos ocurridos y sobre todo en la investigación se dejó claro que el único herido al momento que recibió atención médica fue Lazo Plaza Junior Manuel, los trasladaron hacia el hospital de Jujan, recibió atención adecuada, existe el informe del médico forense, en que diagnostica el resultado de las heridas y le concede 9 días de descanso, también informe de perito de la policía nacional, peritos que fueron a realizar no solo la investigación , recibieron versiones de varias personas, mismas que coincidían y dieron su peritaje donde dieron su nombre al respecto y establecían que la única víctima era Lazo Plaza Junior Manuel, es verdad que el acusado no registra antecedentes, que el único certificado de antecedentes presentado el que acaba ser puesto en la audiencia, pero con versiones, certificados médicos y fotos adjuntas, se ha podido determinar la manera dolosa y premeditada con la que actuó Cesar Gonzalo Guanoluisa Palma  contra Lazo Plaza Junior Manuel que si no hubiera sido por los gritos de las personas que se encontraban en el lugar le hubiera ocasionado la muerte, no existe video, pero la prueba aportada demuestra una conducta penalmente relevante producto de resultados lesivos que fueron descriptibles y demostrables como se ven las fotos dentro del expediente, testigos presenciales aportan al respecto, como el perito médico legista, informe del médico de urgencia del hospital Martin Icaza , consta en el proceso y sobre todo, la actitud dolosa y la intención de causar daño con que actuó el actualmente procesado , que nos indican el elemento causal de esas heridas de Lazo Plaza Junior Manuel como lo estipula en art 455 del COIP, se culpable de intento de asesinato, porque actuó con voluntad y conciencia, estuvo también por más de un año prófugo siendo detenido el 29 de enero del presente año, por todo lo expuesto solicito a este tribunal de conforme al art 39 y 140 del COIP se confirme la prisión preventiva de Cesar Gonzalo Guanoluisa Palma,   por haber tenido una conducta penalmente relevante y ser el autor de las heridas ocasiones a Lazo Plaza Junior Manuel producto de la riña que hubo el 27 de mayo, en la cual hay evidencias que constan dentro del proceso, el acusado actuó con voluntad, conciencia, en forma dolosa y de acuerdo al art 39, pido que se condene por tentativa de asesinato, con dos tercios de la pena como lo estipula dicho artículo y se disponga la reparación integral por los daños y perjuicios ocasionados por todo el trayecto ocasionado y el trauma psicológico ocasionado y dicha valoración lo estimamos en $1500, además que se exhorte para que la familia del acusado no proceda con más amenazas ni a la víctima ni a los familiares.”.  5.3.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO en lo medular dijo: “Hasta la presente fecha que ha culminado este juicio no se ha podido probar que mi defendido haya sido quien causo las heridas a Lazo Plaza Junior Manuel, más bien con el proceder de la presunta víctima está agravando la situación jurídica, a él y a su suegra y su conviviente, por la razón que aquí no se ha probado en ningún momento ni se le ha preguntado en la intervención a mi patrocinado si el volvió o no después de la pelea aquí es el momento oportuno para preguntarle a CESAR GONZALO GUANOLUISA PALMA  que cuando él se fue de puñete se fue a la casa y después regreso, no saben que preguntarle, por lo tanto que pruebas pueden haber en contra de mi patrocinado, más bien el testimonio a la víctima es medio de defensa y prueba a favor y el manifestó claramente que aquí quien le causo las heridas a él, fue Azucena Magdalena Martillo Angulo, lo que ha hecho Lazo Plaza Junior Manuel, su conviviente, y su suegra que son las dos testigos que aquí como familiares, por lógica van a decir lo que él diga, no lo que en realidad paso, es un fraude procesal, lo que deben ser enjuiciados penalmente a Azucena Martillo, Junior Lazo, Yamile López, aquí estuvieron presentes el médico legista que realizo la pericia médica a Junior Lazo, quien manifestó ante este tribunal que había hecho la valoración médica, para comprobar si era verdad que las presuntas lesiones que había ocasionado su misma suegra era de gravedad lo mando a realizar una periica medica de mayor profundidad en conocimiento médico, pero hizo caso omiso, aquí manifiesta el señor fiscal y acusador particular, que se estaba muriendo, se estaba muriendo de risa, porque al otro día estaba ingiriendo licor, eso paso y fue público y notorio que al otro día estaba ingiriendo licor, por eso no se hizo los exámenes médicos que mando hacer el doctor Ruiz Jama, si hubiera estado de gravedad, concurro hacer las pericias médicas para demostrarle al tribunal, al juez, o al fiscal para demostrarle que es verdad las heridas de gravedad y porque no se hizo, porque la culpable es la misma suegra que le causo las heridas, ese es el problema, aquí no se ha probado que las heridas fueron causadas por mi defendido, se ha demostrado que las heridas fueron causadas por la suegra y por eso no se hizo los demás exámenes médicos y corroboro que la señora Azucena Martillo Angulo fue la persona que le causo las heridas, porque, hay testimonios de terceros como lo determina el art 509 del COIP que el señor Wilmer Bravo y el señor Richard Tejada y con la señora Cecilia Palma y Magdalena Palma, establecen claramente que fueron testigos presenciales y que quien causo las heridas fue la misma señora Azucena Martillo a mi defendido y eso no se ha desvirtuado, aquí nada se ha probado y las versiones de testigos terceros, dicen bien claro y son contundentes como lo determina el art 455 del COIP por lo tanto señores jueces, aquí no se ha probado en contra de mi defendido, porque él se retiró de los hechos posterior cuando estaba herido, de la casa de la mama al hospital de Yaguachi, aquí no se ha demostrado nada en contra de mi defendido, es por ese motivo que ustedes señores jueces deben ratificar la inocencia de CESAR GONZALO GUANOLUISA PALMA como lo determina el art 5 numeral 4 del COIP 72 numeral 2 de la Constitución, su estado de inocencia se ha mantenido, por lo cual solicito su libertad.”.- REPLICA FISCALIA, y dijo.- Se debe considerar que las lesiones existen y existe el reconocimiento médico legal realizado por el doctor Ruiz Jama, que nos indicó, que el área donde sufrió la lesión fue a nivel del tórax, y que en cuento a la responsabilidad se indicó por parte de López Martillo Damar y de igual manera Martillo Angulo Azucena de que la persona que causó estas lesiones y tenía esta arma corto punzante, arma blanca y al decir del médico que las heridas tiene similar a las causadas por un arma blanca, esto también fue corroborado por el agente investigador Wilson Guevara que mencionó que dentro de su investigación pudo establecer de quien le había causado estas lesiones con arma blanca, fue el procesado Cesar Gonzalo Guanoluisa Palma, pues existe la materialidad de la infracción y el nexo causal, lo cual lo establece el art 455 del COIP, queda en evidencia la acción dolosa del procesado, y que el hecho no se consumó debido a que la gente y localidad ayudó”. REPLICA ACUSACION PARTICULAR, dijo: “Tanto Magdalena Palma Alcívar, madre del acusado y Cecilia Palma Alcívar, tía del procesado, en realidad no fueron testimonios relevantes, la mamá del acusado mencionó que había llevado al hospital, pues debieron haber presentado dentro del proceso los certificados correspondientes o fotos donde conste las heridas, donde se pueda presenciar, y no lo hizo, se ha dejado en claro que el único herido con los hechos suscitado el 27 de mayo del 2017 fue Lazo Plaza Junior Manuel y las versiones de los testigos, informes de peritos, las investigaciones realizadas, dan como evidencia que las heridas fueron ocasionadas para causarle la muerte, cosa que no consiguió el ahora procesado y la defensa pide que se lo sancione de acuerdo a lo solicitado art 39 y 140 del COIP.”. REPLICA DEFENSA DEL PROCESADO.- “Por lo manifestado por el fiscal y la acusación particular, ha quedado en el limbo todo lo considerado por ellos, no ha quedado comprobado que mi defendido haya actuado en contra Lazo Plaza Junior Manuel, por lo tanto, ellos hacen referencia a los exámenes periciales, esos solo son referenciales y los testimonios son de su mujer y de su suegra y ella no va a decir, yo misma fui la que le ocasionó la herida a mi yerno, y la mujer no va a decir que la mamá hirió a su conviviente, no se ha probado la participación de mi defendido en este hecho, por lo tanto solicito que se solicite la inocencia de mi defendido y se ordene su inmediata libertad.”.   SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 Ibidem  que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE LESIONES, acusado por el cual fue sentenciado por este Tribunal, aplicando el Principio Iura Novit Curia, se apartó del del criterio de la fiscalía, quien acuso por el delito de tentativa de asesinato,    y así tenemos: El delito de Lesiones en el Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas:  (…) 2. Si se produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos a un año.”;  que se encuentra en El CAPÍTULO SEGUNDO DELITOS CONTRA LOS DERECHOS DE LIBERTAD EN LA SECCION SEGUNDA “DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD PERSONAL.  En el delito de Lesiones, el bien jurídico protegido es la Integridad Física del ser humano, garantizado en la Constitución de la República del Ecuador, en  el Art. 66.- “Derechos Civiles.- Se reconoce y garantiza a las personas: (…).  3. El derecho a la integridad personal que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual.”.  El Art. 5 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral. Al respecto DÍEZ RIPOLLÉS en DÍEZ RIPOLLÉS, J. L. GRACIA MARTÍN, L. (coords.): Comentarios al Código penal. Parte especial. I. Valencia, 1997. pág.326. (..) indica:   Tradicionalmente ha existido una cierta polémica en torno al bien jurídico protegido por los delitos de lesiones, aunque su esencia se capta intuitivamente. La integridad corporal o física ha constituido el objeto de protección en el que siempre han coincidido doctrina y jurisprudencia (..). El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos de lesiones son: el acto de Herir, el resultado disminución anatómico-funcional interna y externa y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de lesionar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a lesionar a una persona. EL DOLO en  este  delito se satisface con el “querer Lesionar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino);  al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.SEPTIMO:  Por lo que este Tribunal, realiza las siguientes consideraciones: 9.1) a.- La Constitución de la República en el artículo 168 numeral 6) establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.  Con sujeción a la norma constitucional, es así,  que el Código Orgánico Integral Penal, establece en  el Art. 5.- Principios Procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los siguientes principios: (…) 3.- Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. (…) 18. Motivación.- La o el Juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso.”. Igualmente  el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 453, 454,  455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio. Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, salvo las excepciones consagradas en nuestra legislación. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de Ley. b.- El Debido Proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El Debido Proceso Penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del Debido Proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. El Debido Proceso es el que en todo se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de Derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. c.- La motivación según Hernando Devis Echandía (Teoría General del Proceso, págs. 74-75), se da por cuanto "la publicidad del proceso no es suficiente garantía de una recta justicia. Es indispensable que los funcionarios judiciales expliquen y fundamenten sus decisiones", es decir, en estricta interpretación judicial de la norma constitucional y las normas de la materia, la motivación para ser lógica, deberá tener las siguientes características: 1).- Debe ser coherente, es decir, constituida por un conjunto de razonamientos armónicos entre sí, formulados sin violar los principios de identidad, de contradicción y de tercero excluido. Para ello debe ser: a).- Congruente, en cuanto las afirmaciones, las deducciones y las conclusiones deben guardar adecuada correlación y concordancia entre ellas; b).- No contradictoria, en el sentido de que no se empleen en el razonamiento juicios contrastantes entre sí, que al oponerse se anulan; c).- Inequívoca, de modo que los elementos del raciocinio no dejen lugar a dudas sobre su alcance y significado, y sobre las conclusiones que determinan…”. Sobre el tema de la Motivación, FERNANDO DE LA RÚA (Teoría General del Proceso, Depalma, Buenos Aires, 1991, pp. 150 y ss.) señala: "El juzgador debe tener en cuenta los requisitos necesarios para que la motivación de la sentencia sea adecuada. Para que la fundamentación sea válida, debe ser, a la vez, expresa, clara, completa, legítima y lógica. La sentencia está formada por una serie eslabonada de argumentos, razonamientos y decisiones que culminan en la conclusión final...”. En este camino, el juez debe plantearse sucesivos interrogantes..., emitiendo sobre cada uno de ellos una respuesta afirmativa o negativa (conclusiones). Cada conclusión constituye el precedente sobre el cual se resolverá la cuestión siguiente, hasta llegar a la principal, cuya respuesta constituirá la decisión. Para ello, el deber de resolver todas las cuestiones se presenta...también como un aspecto del contenido de la motivación, en tanto cada conclusión o decisión debe ser fundamentada... ".  7.2) El Tribunal hace la valoración, de dicha prueba practicada por Fiscalía y Acusación Particular, y, de la defensa del procesado, en su conjunto,  y  determina que el bien jurídico protegido que se ha violentado es de la integridad Personal, por lo que  la  existencia material de la infracción, cometida en contra del ciudadano Junior Manuel Plaza Lazo, es el delito de Lesiones,   así como  la participación y el grado de responsabilidad del procesado Cesar Gonzalo Guanoluisa Palma, es en calidad de autor directo, tomando en consideración los medios probatorios testimoniales y pericial y documental practicada por la Fiscalía, a la cual se adhirió e hizo suya la acusación particular, siendo estos:  7.2.1.- DAGMAR JAMILETH LOPEZ MARCILLO, con C.C. 1207076520,  testigo de 23 años de edad, que bajo juramento manifestó que: “El día 27 de mayo, venía con Lazo Plaza Junior Manuel,  que es mi conviviente, de guardar el carro y cuando llegué a mi casa a lado de mi casa donde la señora Pepita Franco Pinto, se encontraba la señora Eva María Palma Alcívar con la hija Noely Fernando Bravo Palma, se encontraban ahí reclamándole a mi mami que le había atropellado a la hija, en eso apareció la señora Magdalena Palma Alcívar, acompañado de su hijo CESAR GONZALO GUANOLUISA PALMA, en esto hubo un cruce de palabras cuando la señora Magdalena Palma Alcívar cogió y saco un látigo y le pegó con el látigo a mi mami Azucena Magdalena Martillo Angulo, en esto el señor CESAR GONZALO GUANOLUISA PALMA, cogió con la mano a darle puñete a mi mami, en eso mi conviviente se acercó y le dijo que tenía que respetar a las mujeres, en eso ellos se dieron un cruce de golpes, en esto el señor CESAR GONZALO GUANOLUISA PALMA se va al domicilio de la mamá traía en su mano un palo, y le pegó y de su parte trasera lado derecho sacó un arma blanca y procedió a puñalear a  Lazo Plaza Junior Manuel,  causándole unas heridas en el lado izquierdo, dos abajo por la tetillas y del lado de atrás como dos hincadas, en esto CESAR GONZALO GUANOLUISA PALMA como lo vio herido se retiró al domicilio de la mamá y de ahí llamamos a la ambulancia y mi esposo fue trasladado al hospital Martin Icaza de la ciudad de Babahoyo.- las personas presentes Eva María Palma Alcívar, Noely Fernanda Bravo Palma, Magdalena Palma Alcívar, CESAR GONZALO GUANOLUISA PALMA.- Yo estaba en el lugar.- Sacó un arma blanca, un cuchillo.- Los trasladamos hasta el hospital Martin Icaza de la ciudad de Babahoyo.- Los hechos empezaron a eso de las 20h45.- El único herido fue Junior Manuel Lazo Plaza.- Si solo lo traslado a él hasta el hospital.- La herida  sangraba bastante.- Se hizo presente la policía, llegó la policía de Babahoyo, dio aviso por radio a la policía de Jujan, luego cuando empezaron atender a Junior llegó la policía de Jujan.- CONTRAINTERROGATORIO.- Estaba como a un metro de distancia.- El único herido fue Junior Manuel Lazo Plaza.- Lo acompañé hasta el hospital.- Después de ser atendido le dieron de alta, pero tenía que ir a control.”.  7.2.2.- Sra. AZUCENA MAGDALENA MARTILLO ANGULO, con C.C. 1202366604-1, de 51 años de edad, en lo medular, bajo juramento al examen y contraexamen, respondió: “El 27 de mayo del 2017,  estaba afuera de mi casa con una vecina conversando, cuando vi en la esquina que se dirigía hacia mi casa la señora Magdalena Palma Alcívar con su hija menor de edad Noely Fernanda Bravo Palma, diciendo un poco de malas palabras, cuando se acercó a mi persona dirigiéndome hasta cuando “diciéndome malas palabras” me pare y le dije que pasa, si tu hija atropelló a mi hija y le respondo mi hija atropelló a tu hija?  y tu niña está ahí parada,  y en eso aparece la señora Magdalena Palma Alcívar con un látigo y me cae a latigazos aquí en el brazo, cuando el señor CESAR GONZALO GUANOLUISA PALMA,  saco un puñete y me lanzó en ese entonces fue cuando mi yerno Lazo Plaza Junior Manuel, le dice  que eso era pelea de mujeres, y él no tenía que meterse y hubo uno cruces de puños entre ellos,  y como mi yerno le pegó, le dirigió hasta la casa donde habita su madre, Magdalena Palma Alcívar y de ahí sacó un palo de escoba y atrás en la pretina llevaba un cuchillo, cuando le quitan el palo, volvió a mi casa y agrede a mi yerno, ahí la gente murmuraba que lo había herido y él se desapareció, ahí fue que llamaron a la ambulancia, yo llame al 911 diciendo que habían herido a mi yerno, de ahí fueron unos policías en un patrullero, de ahí ya los policías fueron a ver a mi yerno que estaba en el hospital en emergencia en el hospital Martin Icaza.- A las 20h30 pasó eso.- Yo no le vi el cuchillo a CESAR GONZALO GUANOLUISA PALMA cuando agredió.- Él tenía atrás en la pretina el cuchillo.- Si el señor CESAR GONZALO GUANOLUISA PALMA agredió.- Solo vi que lo agredió debajo de la tetilla al lado izquierdo.- la gente estaba amontonada.- Solo mi yerno apareció herido en el lugar, nadie más.- Había abundante sangre cuando se lo llevaron a la ambulancia, como estaba sin camisa, yo llamé al ECU 911 para que vayan al sitio.-  CONTRAINTERROGATORIO.- En el hospital, lo examinaron, revisaron y suturaron, y de ahí lo enviaron a la casa,  pero siguió yendo al centro de salud, para hacerse revisar, y curar.- Cuando yo estoy en mi casa preparando los alimentos, solo ahí uso cuchillos, mientras tanto nunca ando con armas.- En ACLARACION solicitada por el Tribunal, respondió: Un día mi hija iba a guardar el vehículo,  a unas 6 o 7 cuadras, de donde estábamos, ahí los guardamos, y mi hija se dirigía en el carro al garaje, para guardarlo, cuando la niña Noely iba por media calle, mi hija le pitaba para poder seguir, la niña hizo caso omiso y le decía unos amiguitos que se haga a un lado,  y decía malas palabras, ella va a cumplir 16 o 17, entonces iba a traer en la moto a mi hija, y ella le va a decir a la mamá que mi hija la había atropellado.- La niña Noely iba en media calle y mi hija le pitaba que se abra y unos amiguitos con los que iba le dijeron que se abra.- La señora vive diagonal a mi casa, para el lado derecho.- éramos disque amigas entre comillas, desde que mi hija se hizo de este chico, empezaron los problemas, ellas iban a meter cuento que el muchacho era así, era asado.”.  7.2.3.- LAZO PLAZA JUNIOR MANUEL, con C.C. 1207472547, de 24 años de edad, comparece en calidad de victima y acusador particular, quien bajo juramento, al examen y contraexamen en lo medular, manifestó:  “La denuncia fue por motivo que esta persona cobardemente atento contra mi vida causándome varias heridas en el cuerpo como pueden demostrar las fotos en el expediente que están adjuntadas, parte del tórax lado izquierdo, lado del pulmón donde tengo el reconocimiento médico del hospital donde fui atendido, donde se puede apreciar cada una de las partes por la cual estoy siguiendo este proceso.- Todo pasó un día sábado 27 de mayo del 2016 a las 20h45, cuando regresaba al domicilio donde convivo, en las calles 24 de mayo y Miguel Yunez y Alfredo Baquerizo Moreno del cantón Jujan, donde retornaba con mi esposa y habíamos guardado el vehículo a unas 7 cuadras de donde vivimos, lo cual ahí ya se encontraba la señora Eva Palma con su hija Noely Bravo, haciéndole  varias menciones de reclamo, diciendo que mi esposa había atropellado a la hija y diciendo varias cosas que no son ciertas y se formó un cruce de palabras se acercó la señora Palma con su hijo CESAR GONZALO GUANOLUISA PALMA se produjo un cruce de golpes inclusive vi agresiones a mi suegra, en un momento salió corriendo al domicilio de la mamá con un palo a golpearme, por lo cual me golpea, me dejó casi inconsciente por el golpe y sacó su cuchillo queriéndome herir y ocasionó heridas en mi cuerpo, si no es por alguien que le dice alto detente, esta persona hubiera acabado con mi vida en ese momento, trataron de detenerlo pero se fue, me ayudaron las personas que estaban por ahí, llamaron a la ambulancia y me trasladaron al hospital de Babahoyo.- Si CESAR GONZALO GUANOLUISA PALMA fue la persona que atentó contra mi vida cobardemente.- Las personas que le dicen ya basta no tiene como defenderse no lo sigas atacando, estaba en el suelo caído casi inconsciente, la herida que tengo en el tórax es profunda.- él se retiró a la casa de la mamá a ver un arma corto punzante, arma blanca,  para atentar contra mi vida.- Estas son las heridas causadas por el señor CESAR GONZALO GUANOLUISA PALMA, aquí estoy en la camilla en el hospital siendo atendido por el medico de turno.- Antes de los hechos no tenía ninguna enemistad con el señor CESAR GONZALO GUANOLUISA PALMA.- Yo fui la única persona herida en la escena de los hechos.- Mi mamá se encontraba en el lugar de los hechos.- Una vez que agredió a mi suegra sucedieron los golpes entre él y yo.- Me atacó con un cuchillo determinado como arma blanca.- Al CONTRAINTERROGATORIO, contestó: Mi suegra no intervino en ningún momento porque cuando CESAR GONZALO GUANOLUISA PALMA la agrede, ella cae al suelo, ahí fue cuando yo intervengo a querer defender el derecho de una mujer.- Fue un cruce de golpes y al momento se retiró de la escena, fue a la casa de la mamá y trajo eso.- Si vi que salió de la casa de la mamá.- Yo estaba defendiendo a mi esposa y suegra.- El señora CESAR GONZALO GUANOLUISA PALMA me causó las heridas.- Mi suegra no tenía ningún objeto que usted indica.- Estuve en el hospital alrededor de dos horas.- Me dieron el alta, las medicaciones, las heridas saturadas.- Regresé en la patrulla de la policía de Jujan.- No me practiqué las valoraciones medicas por temas de recursos.- Acudí a los Centros de Salud, por las saturadas, como indica en el archivo del Centro de Salud.”.- 7.2.4.- SGTO. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, agente investigador de la DINASED, quien  bajo juramento,  al examen y contraexamen en lo medular, manifestó:  “Pertenezco a la policía nacional del Ecuador, Departamento de homicidios, DINASED.- Dentro de la presente causa fui designado, dentro de la investigación previa, como lo estipula en el Art.  404 numerales 2, 4 y 6, del COIP,  comencé con el reconocimiento del lugar de los hechos,  y fue necesario trasladarnos hasta el cantón Alfredo Baquerizo Moreno - Jujan, fue necesario trasladarnos hasta las calles 24 de Mayo y Miguel Yunez,  lugar en el cual se podía apreciar una escena abierta, es decir la vía pública, específicamente en la parte de al frente de una vivienda de construcción de hormigón armado, de propiedad de la señora Petra Eloísa Salvatierra Cruz, frente a esa vivienda el sitio exacto donde ocurrió los hechos, dicha diligencia se la realizó en compañía del señor Lazo Plaza Junior Manuel, que nos supo indicar el lugar exacto donde se había iniciado el incidente para indicarnos posterior donde había terminado el hecho y el lugar donde había recibido las heridas con arma blanca por el señor Cesar Gonzalo Guanoluisa Palma para constancia del mismo se tomó fotografías, que se encuentran debidamente detalladas en el informe policial, cabe mencionar que en momentos de que se realizaba la diligencia del lugar de los hechos nos entrevistamos con la señora Petra Eloísa Salvatierra Cruz quien es una persona que sufre de discapacidad en sus piernas y se encuentra en silla de ruedas y supo manifestar del lugar donde el ciudadano Lazo Plaza Junior Manuel había sido herido por arma blanca por Cesar Gonzalo Guanoluisa Palma. Posterior a ello, y por cuanto se nombran varias personas en la denuncia por este hecho que en ese entonces fiscalía investigaba, procedimos a receptar la versión de los testigos, empezando por la versión libre y voluntaria de la señora Azucena Martillo Angulo quien en su parte pertinente indica que el día 27 de mayo del 2017 a eso de las 20h20 aproximadamente había retornado desde la misma Damar Yamile López Martínez y su yerno Lazo Plaza Junior Manuel y en ese momento al llegar a su casa ha sido llamada la atención por su vecina Petita Quinto quien le indica que tiene un recado y se dirige la señora Azucena Martillo hasta la casa de Petita Quinto, en ese momento había llegado la señora Eva Palma en compañía de su hija Noely Bravo Palma que empiezan agredirla en forma verbal con palabras soeces, al escuchar esta situación se hace presente la hija de la señora Azucena que llega en defensa de su señora madre así como también su yerno y minutos más tarde al mismo sitio se acerca Magdalena Alcívar Palma con un látigo y procede a darle latigazos a la señora Azucena Martillo Angulo ,luego de ellos que está suscitándose esta gresca entre ambas familias llega el hijo de la señora Magdalena Palma Alcívar quien se identifica con el nombre Cesar Gonzalo Guanoluisa Palma quien a su vez mantiene una pelea con Lazo Plaza Junior Manuel, producto del cual el señor Cesar Gonzalo Guanoluisa Palma acude hasta su domicilio en busca de un arma blanca y regresa al problema y procede agredir con dicha arma al ciudadano Lazo Plaza Junior Manuel produciéndole varias heridas en su cuerpo, es la versión que da Azucena Martillo esto a su vez es corroborado con la versión que da el señor Lazo Plaza Junior Manuel, indicando que la personas que le había ocasionado dicha herida había sido Cesar Gonzalo Guanoluisa Palma con un objeto corto punzante, de igual manera dentro de las investigaciones se receptó varias versiones entre ellas, la señora Eva María Palma Alcívar que corrobora lo manifestado por el denunciante y su suegra que efectivamente indica que había acudido hasta el lugar donde se dio el incidente con fecha 27 de mayo a las 21h00 con la finalidad de conversar con la señora Azucena Magdalena y luego de esa conversa se origina la pelea, de igual manera indica en su versión que su sobrino en ningún momento le había ocasionado las heridas y que más bien la persona que le había causado la herida al señor Junior Lazo había sido su propia suegra, lo que indico la señora Eva María en su versión de igual manera la señora Magdalena de las Mercedes Palma Alcívar indica en su parte sobresaliente menciona que efectivamente había acudido donde se originó el hecho y corrobora que había acudido con un látigo y había caído a latigazos a Azucena Magdalena Martillo Angulo y posterior había observado cuando la señor agredió con una navaja al señor Lazo Plaza Junior Manuel cabe recalcar de que luego se tomó versiones a ambas partes con sus abogados patrocinadores fue necesario tomar una versión a una persona neutral en este caso la señora Jessenia Cruz quien efectivamente indica ser vecina del sector y que el día 27 de mayo del 2017 que se encontraba en compañía de sus hermanas Fabiola y Patricia Cruz y que al ver la magnitud de la pelea que existía en ese momento se había tenido que intervenir en la pelea defendiendo a la señora Azucena Magdalena Martillo Angulo y su hija Damar Yamile López Martillo, incluso corrobora que Cesar Gonzalo Guanoluisa Palma cargaba un arma blanca en una de sus manos, todo lo investigado fue corroborado por un examen médico emitido por el señor médico legista Doctor Ruíz Jama Luis Armando donde en su acápite de conclusiones indica que las heridas habían sido producidas por un arma blanca y la incapacidad eran de 9 días.- la victima refiere en su versión que había sido un cuchillo y en su momento el médico legista había establecido.- esa versión fue receptada por el señor Junior Manuel Lazo que dice que luego de las lesiones había sido trasladado hasta el hospital de Babahoyo específicamente el Martin Icaza donde recibió atención médica.- solo hubo una persona herida nomas.- al señor Lazo Plaza Junior Manuel le ocasionaron las heridas.- Al CONTRAINTERROGATORIO, responde.- incida que su sobrino había recibido una puñalada en la pierna izquierda y que luego la señora Azucena le había ocasionado una herida a su propio yerno.- al verificar en expediente no existe reconocimiento médico de otra persona, nunca tuve constancia de otra persona para saber si estuvo herido o no, esa es  la versión en la fiscalía.”. 7.2.5.-SGTO. EDUARDO GERMAN ALVARO AREVALO, Perito de Reconocimiento del Lugar de los hechos,  quien  bajo juramento,  al examen y contraexamen en lo medular, manifestó:  “El reconocimiento del lugar de los hechos el día 26 de junio del 2017 aproximadamente a las 10h00, el lugar ubicado en la provincia del Guayas, cantón Jujan, calle 24 de Mayo y Miguel Yunez, dicha diligencia con el señor denunciante el señor Lazo Plaza Junior Manuel, una mejor referencia del lugar, un inmueble de dos plantas donde funciona un lugar de diversión denominado “Night Club” el lugar de reconocimiento es poblado, en el informe se encuentran plasmadas las fotos del día hora y lugar que mencione.- es una escena abierta.- si existen viviendas, lugar poblado, con energía eléctrica y alumbrado público, tránsito de vehículos y peatones es moderada.- la diligencia se hizo en conjunto con el denunciante Lazo Plaza Junior Manuel.- CONTRAINTERROGATORIO.- No es mi obligación hacer comparecer a la persona, soy perito de criminalística, me encontrábamos legalmente posesionado por Fiscalía del cantón Milagro, para lo cual deben estar notificadas las partes, si no están en el lugar al momento de la diligencia no es mi obligación hacerlas comparecer.”.-  7.2.6.- DR. LUIS ARMANDO RUIZ JAMA, Medico Perito, quien  bajo juramento,  al examen y contraexamen en lo medular, manifestó:  “Reconocimiento médico legal en la presunta víctima. - El 27 de mayo del 2017 a las 14h30, se practica el Peritaje No. 59,  al ciudadano Lazo Plaza Junior Manuel, de 23 años de edad, que refiere agresión física de parte de Cesar Gonzalo Guanoluisa Palma y Magdalena Palma, eso ocurrió el 25 de Mayo del 2017, a las 20h45, el paciente recibe atención médica en el hospital Martin Icaza de Babahoyo, al examen médico legal observo que su  tórax izquierdo cara posterior, 2 heridas suturadas de 2 cm,  respectivamente; y otra herida de 2 cm al nivel del antebrazo terso inferior;  una escoriación lineal de 2 cm;  y al nivel del brazo terso superior otra escoriación de medio centímetro, por lo tanto al paciente se determina una incapacidad de 9 días.- El Hospital le da la atención médica, y le realiza el procedimiento quirúrgico;  y a nivel del tórax  izquierdo tenemos dos órganos que son el respiratorio y cardiaco, como son el corazón, y el pulmón izquierdo, que son órganos importantes.- Al CONTRAINTERROGATORIO, responde.- Existen heridas punzocortantes o cortantes; y, en este caso el paciente recibe atención inmediata y le dan de alta, pero en la historia clínica se solicita tomografía, evaluación por neumología, es decir evaluación de especialistas, por lo que el examen queda abierto.- El paciente ya no se acercó.- Solicite examen de tomografía, tórax, pero nunca fueron llevados.-  Tres en el  tórax.- El 29 de mayo del 2017, a las 14h40, se hizo la pericia, después de dos días.- Los hechos fueron el 27 de mayo del 2017 a las 20h45 aproximadamente.- Por el sangrado de heridas pudo ocasionar la muerte.- ya que fueron heridas punzocortantes, estamos hablando de cuchillos.- Mi criterio es en base a lo que observo, no me llegaron historias clínicas.- Solo tuve el diámetro de las heridas, pero no sé si comprometió algún órgano.”.   La Fiscalía, así como la acusación particular al  presentar sus Alegatos Iniciales, (teoría del caso),  asi como en sus alegaciones finales, sostuvieron que probaron el delito de tentativa de asesinato, tipificada en el Art. 140 numeral 2 del COIP, y acusaron al referido procesado, en calidad de autor directo; tipo penal del cual, el Tribunal en aplicación del principio Iura novit curia, en el derecho penal, así como al principio de la verdad procesal y de la verdad real de los hechos, adecuó de manera correcta, la tipicidad, sin apartarse del bien jurídico protegido, y sin dejar impune la comisión de una infracción,  encontró que el delito cometido es de lesiones, ya que, de la prueba, practicada por Fiscalía, se desprende que los hechos se suscitan en primer momento por unas agresiones verbales, que pasan a agresiones físicas mutuas, en la cual termina herida una persona, en este caso, llevando la peor parte el denunciante ya acusador particular,  el mismo que recibe heridas por arma blanca, que se presume es un cuchillo, pero que en ningún momento de ha probado fehacientemente que dichas heridas haya sido producidas por una cuchillo, pues por parte de los testigos de la defensa del procesado sostiene que era una navaja,  de igual manera se observa que del reconocimiento médico legal, le otorgan nueve días de descanso a la víctima, por las heridas ocasionadas en el humanidad de la víctima, señor Lazo Plaza Junior, en la región de su tórax, que si bien es cierto el medico perito, ha indicado que en esta región del cuerpo existen órganos importantes como el corazón y el pulmón izquierdo,  de los testimonios de Fiscalía, como es del agente de policía que realizo el Parte Informativo de Novedades, así como de la historia clínica del Hospital Martín Icaza, incorporada como prueba documental, en donde atienden  a la referida víctima, se corrobora, que el paciente Lazo Junior fue atendido ambulatoriamente, y luego de saturado la herida, fue enviado a su casa con descanso, para posterior atención médica externa, de lo cual se desprende, que efectivamente dichas heridas fueron superficiales y que pese a ser en la región del tórax, jamás estuvo en riesgo o peligro su vida, y por la circunstancias de como se produjo la infracción, no caben ni se adecuan a las circunstancias del delito de asesinato en el grado de tentativa, mismo que tiene otros elementos y circunstancias agravantes en su tipicidad.- En este sentido, la teoría del caso y prueba de Fiscalía y Acusación Particular,  se adecuan al delito de lesiones, más no al delito de tentativa de asesinato; por lo que tomando en consideración los días de descanso, otorgados, por  el medico perito Dr. Luis Ruíz, al paciente reconocido ciudadano Junior Lazo plaza, de nueve días, y siendo que este no se volvió a realizar ninguna otra valoración médica,  que le reconsideren dicha valoración médica; esta  conducta típica se adecuada y encuadra a lo determinado en el Art. 152 numeral 2 del COIP; cuya  acción típica del delito en tratamiento, consiste en herir o golpear a otro, causándole una enfermedad o incapacidad para el trabajo personal. Lesiona, pues, el  que  causa daño en el cuerpo del otro, es decir quien mediante los golpes o heridas altera la estructura física o menoscaba  el funcionamiento del organismo a través de cualquiera de las dos modalidades, esto es, herir o golpear. De la prueba practicada por Fiscalía para establecer la materialidad de la infracción, lo que realmente ha probado es las lesiones causadas por arma blanca en la humanidad del ciudadano Junior Lazo Plaza, por parte del procesado, Cesar Gonzalo Guanoluisa Palma. Tomando en consideración, además que por parte de la defensa del procesado rindieron testimonios los siguientes ciudadanos: Sra. MAGDALENA DE LAS MERCEDES PALMA ALCIVAR, con C.C. 120362388-7, (mamá del procesado), quien en lo medular bajo juramento manifestó que “El día de la pelea, el día que mi hermana Eva fue a donde la señora Azucena a reclamarle que la hija le tiró el carro, sino fue por unos amiguitos que la hacen a un lado,  y la señora Azucena,  salió toda grosera y me acerco a ver porque estaban discutiendo y ahí el señor Lazo Plaza Junior Manuel, como toda una vida él tiene costumbre de cogernos a mí y a mi hermana de invitarnos a pelear, amarrándose los zapatos y me golpeó a mí y en vista que mi hijo venía  del centro,  de comer con su mujer e hija, cuando el vio eso, él se acercó a pelear y se fueron de puños, entonces cuando estaba la señora Azucena a querer herir a mi hijo, y ella agrede a su propio yerno, porque ella tiene costumbre de usar un llavero, con una navaja,  si ella hace muchos años ahí mismo en Jujan,  le rayó la cara a la señora Silvana y a la hermana.- A mi hijo lo llevamos al hospital de Yaguachi, lo más rápido posible.- ya que llamé a un amigo y le pedí que lo lleve a Yaguachi, ya  que le sangraba mucho su pierna, de la herida que le causo la señora Azucena,  y él tiene su cicatriz.- Al CONTRAINTERROGATORIO.- estos hechos sucedieron a eso de las 20h30.- El llavero era plateado.- Traslade a mi hijo al hospital Yaguachi.- No agregué esto a fiscalía, porque estaba angustiada, lo único que hice es ver como ayudaba a mi hijo.- Mi prima y un amigo me acompañó, Mercedes Samaniego y el señor se llama Pedro no recuerdo su apellido.- ACLARACION DE LOS JUECES.- cuando mi hermana se acerca a reclamar, porque mi sobrina pasaba de 13 años y la señora Darma siempre ha tratado de tirarle el carro encima, sino fuera por unos amigos, mi hermana Eva Palma fue donde la señora Azucena Martillo a decirle que como madre le hable a la hija.”. 2.- CECILIA ELIZABETH PALMA ALCÍVAR, con C.C. 120367799-0, en lo medular manifestó: “El 27 de mayo vi cuando estaba peleando el señor Junior con el señor Cesar, solo observé y no me metí ni nada, luego sale la señora Azucena Martillo con una navaja e hiere la pierna a Cesar y también le va dando unos aruñones a Junior Lazo. - A Cesar lo llevaron al hospital de Yaguachi. - lo llevó la mamá, de ahí se acabó la pelear.  Al CONTRAINTERROGATORIO, respondió. - Cesar es mi sobrino. - Ahí había muchas personas, bastantes curiosos.  Yo estaba a unos 3 metros viendo, estaba afuera de mi vivienda. - No sé porque habrá iniciado el problema, cuando salí vi que se estaban dando de golpes. - El 27 de mayo del 2017 pasaron los hechos. - llegó la ambulancia y se llevó a Junior Lazo. -  3.- RICHARD JONATHAN TEJADA SAMANIEGO, con C.C. 092205565-2,  quien en lo medular, manifestó: “El 27 de mayo del 2017, pasaba por las calles Miguel Yunez y 24 de mayo cuando vi que la gente estaba ahí y me acerqué a ver y se da el caso que había una pequeña riña entre dos personas, en el cual estas personas era el joven Cesar y el señor Junior, la situación es que ambos estaban peleando, los dos como varones y de repente como el joven Cesar iba ganando la pelea y salió un familiar del otro joven y con un arma corto punzante e hirió al joven Cesar y de la riña que están en eso y esta persona a lo que estaba forcejeando también hirió al otro joven.- Al CONTRAINTERROGATORIO, respondió.- El 27 de mayo del 2017 a eso de las 20h30 más o menos.- Yo habitaba en cantón Alfredo Baquerizo Moreno en el barrio conocido como Las Lomas.- No tengo ningún parentesco con Cesar Gonzalo Guanoluisa Palma.- Me dijeron que venga como testigo porque iba pasando por el sector haciendo unas cosas y en Jujan me conocen bastante porque hago trabajos de albañilería.- Observé la pelea a unos 3 a 4 metros, y  el arma corto punzante, por eso no me acerque más.- El arma era un tipo navaja, como era de noche no se podía distinguir bien.- cuando me acerco veo primero la riña.- vi que estaba forcejeando y se estaban intercambiando golpes.- Aproximadamente a unas 7 cuadras del lugar habitaba.- Había unas cuantas personas, gente aglomerada.-  yo vi hasta cuando sacaron el arma, y de ahí  comenzaron a  separar estas personas, cuando vi eso opte por retirarme.- No me recuerdo que ropa traían, ya que son dos años que han pasado.- Fue en el 2017.- El sector tiene alumbrado público.- Al caballero Cesar lo hirieron en la pierna izquierda y el otro unos cortes también porque el joven Junior emanaba sangre, por el tórax más o menos le vi que le  salía sangre.- La señora Martha creo que es la mamá me contacto, conozco a  Cesar, tengo amistad si, desde la niñez.- Yo me retiré del lugar cuando empezaron a separar a las dos personas indicadas y no pude observar nada mas.- 4.- WILMER FERNANDO BRAVO PIANCO, con C.C. 092056933-2, quien en lo medular, manifestó que: “Ese día 27 de mayo del 2017 pasaba por ahí a eso de las 20h30 y justo se encontraban peleando estos dos el señor Cesar con el señor Junior puños a mano limpia y sale la señora suegra del señor con una navaja a herir al señor Cesar en la pierna izquierda y justo como estaban peleando también va hiriendo a su yerno y me retiré. - solo presencié estos hechos y me retiré. - vi a los dos heridos.  Yo estuve unos 2 o 3 minutos ahí y no sé qué más haya pasado, porque yo ya me retire del lugar.”.- 5.- CESAR GONZALO GUANOLUISA PALMA, con C.C. 120793593-1, quien en calidad de procesado, al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, y como medio de defensa a su favor de manera libre y voluntaria y sin juramento rindió su testimonio ante el tribunal, y en lo medular manifestó: “El 27 de mayo como todas las semanas salgo a merendar con mi esposa y mi hija, en el centro de Jujan y de ahí voy a la casa de mi mamá, porque todas las semanas voy le doy una vuelta y le llevo su merienda y me encuentro con el problema que tenían, llegando ahí el señor Junior lazo, veo que le mete un puñete a mi mamá en el brazo derecho y de ahí camine a ver qué pasaba y me agarre a golpes ahí a puño limpio y de eso nos caímos al suelo y la suegra de él, la señora Azucena Martillo salió en su defensa y me fue cortando con una navaja de ahí mi madre me cogió y me llevo al hospital y me cogieron 3 puntos.- Me llevaron al hospital de Yaguachi, en la camioneta del señor Pedro.- fui al hospital de Yaguachi, donde me suturaron la herida en la pierna izquierda.- Al CONTRAINTERROGATORIO, respondió.- En el hospital público de Yaguachi fui atendido,  solo me dieron los medicamentos.- Yo no conozco a Junior Lazo, solo de vista nada más.- no tengo navajas para mi uso.- en la pelea no estaba perdiendo, porque él se cayó en el suelo y yo le fui encima.- Me retire hasta la casa de mi madre, para que  lleven en el carro hasta Yaguachi para que me suturen la herida de la pierna porque me salía mucha sangre.- Estaba consciente hasta Yaguachi y me acompañó mi mamá y mi primo.- La señora quería ayudar al yerno y yo caí encima de él. Me di cuenta que ella fue la que me cortó en la parte de atrás con la navaja en la mano. - En ese momento tenía que presentarme en mi trabajo y no puedo faltar en una piladora privada, por eso no presente la denuncia. - me dieron 3 días de reposo, no me dieron certificado médico. - no pedí certificado médico, le expliqué a mi jefa y vio la pierna que tenía suturada la pierna. - no pude hacer ningún movimiento, tenía que estar pendiente de mi trabajo. - no me presente a la audiencia porque no me daban permiso en mi trabajo, por las labores que se cumplen.”.-    En este contexto, el tribunal hace referencia  el análisis que sobre  éste medio de prueba,  realiza el  autor Hernando Devis Echandía, en su célebre obra “Compendio de pruebas judiciales”, asevera que el testimonio, partiendo de un parámetro jurídico, es un acto procesal mediante el cual una determinada persona le comunica al juzgador el conocimiento que tiene sobre ciertos sucesos ocurridos, por consiguiente puede entenderse como una declaración, diferenciándose de las demás, en el entendido en que ésta se realiza específicamente ante un juez, y está destinada a hacer parte de un proceso o de ciertas diligencias procesales. En el mismo tenor, es claro que el tratadista desprende dos sentidos de la parte conceptual del testimonio, uno estricto y uno amplio, teniendo por el primero la afirmación de que este medio de prueba responde a un parámetro de carácter declarativo, en el cual la persona narra ante un juez, hechos que son de su conocimiento, con el fin de generar algún efecto en determinado proceso, y, por el segundo, se afirma que este mecanismo probatorio corresponde a aquella declaración que lleva consigo el hecho de que quien la realiza no se encuentre perjudicado por ésta misma.  (DEVIS ECHANDÍA, Hernando. “Compendio de pruebas judiciales”, Bogotá, D.E, Editorial Temis, 1969, página 315 y 324.).  Así las cosas, el autor define el testimonio desde una perspectiva asociada al concepto de declaración, dejando evidente que para que éste tenga lugar debe versar sobre hechos declarados ante un juez, así estos sean o no percibidos por la persona que los relata, puesto que en lo que concierne a la validez y eficacia de éste, deben tenerse en cuenta otros factores determinantes. Entre ellos, El testimonio debe traer consigo una trascendencia probatoria, de forma que entendido este como medio de prueba, es importante que esté encaminado a convencer al juez sobre determinados hechos ocurridos en un tiempo específico, independientemente de que dicho mecanismo carezca de eficacia o validez probatoria. Un requisito fundamental que rodea la eficacia del testimonio, hace referencia a las circunstancias de tiempo, modo y lugar en las que ocurrieron los hechos objeto del proceso. Otro requisito que genera eficacia en una prueba testimonial es la concordancia de los diferentes hechos ocurridos y conocidos, puesto que es necesario que exista armonía en el testimonio que se está emitiendo, en el contexto en que los diferentes hechos, principalmente aquellos sucesivos, deben guardar entre sí cierta coherencia para la estructura del relato. De igual modo ocurre cuando se trata de varias declaraciones presentadas por uno sólo o por varios testigos (varios testimonios), las cuales deben guardar determinada afinidad o relación entre ellas con el fin de que no exista ninguna contradicción entre las mismas, pues de existir ésta, es evidente que no se le podrá conceder credibilidad, ni muchos menos eficacia, a dichas declaraciones. Es un deber en la lógica judicial que el testimonio sea claro, seguro y coherente, por cuanto el testigo debe tratar de ser lo más completo posible en su relato, teniendo presente ciertos factores que deben agrupar dicha narración, como lo son, la concordancia entre los hechos relatados y aquellos hechos que han sido notorios, la no contradicción entre los hechos que da a conocer la persona y las demás pruebas de mayor importancia que hacen parte del mismo proceso, la relación intrínseca que debe existir entre las reglas de la experiencia y los hechos enunciados en el testimonio, y, por último, la no inclusión de aspectos meramente subjetivos dentro del relato de los hechos que se pretenden dar a conocer, en el entendido en que patrones como los juicios de valor o los supuestos, no darían lugar a una declaración eficaz y valedera, sino por el contrario, estaríamos frente a un esquema de simple opinión. Consecuentemente, de cuya prueba pericial, esta no se adecuan a los elementos del tipo penal de asesinato, en el grado de tentativa, como acuso la Fiscalía, pues el “Artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; (…).- El asesinato es un delito contra el bien jurídico de la vida de una persona física, de carácter muy específico, bien jurídico que se encuentra garantizado en el Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte. 2. El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios. 3. El derecho a la integridad personal, (…)”; Y, Art. 39 Ibidem que dice: “ Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito.”, lo que con la prueba de Fiscalia  no se ha probado el animus necandi,  la intencionalidad de quitar la vida, pero si quedo evidenciado y probado el ánimo doloso   de lesionar la integridad física de la víctima,  por lo tanto la prueba practicada por Fiscalía, lo que sí determinó la existencia del delito de lesiones; tal como ha quedado analizado en líneas anteriores, así como la responsabilidad del referido procesado,  y, es por ello que  el Tribunal, en aplicación al Principio Iura Novit Curia en el Derecho Penal,  aforismo iura novit curia, que  se refiere tanto a una obligación del juez (conocer  el derecho), como a una presunción (de que ello es así), y de allí se deriva la facultad-deber del juez de aplicar la norma que él crea corresponder en el caso concreto, según los hechos traídos al proceso por las partes. Así Clariá Olmedo escribió que “la regla de la congruencia o de relación, con su significado estricto dentro del proceso penal sólo hace referencia a lo fáctico, mostrándose como una indispensabilidad de coincidencia o conveniencia entre el supuesto de hecho imputado y el contenido fáctico de la decisión, ya que en aspecto jurídico rige en plenitud el principio iura novit curia” (Clariá Olmedo, Jorge, Principio de congruencia en el proceso penal, en el IX Congreso de Derecho Procesal, La Plata, 1981 (citado por Vázquez Rossi, Jorge, Derecho Procesal Penal, Rubinzal Culzoni, t. II, p. 456). Rubianes lo explicaba en términos parecidos, al decir que: “el juez es libre de elegir el derecho que cree aplicable, según su ciencia y conciencia. Surge así el aforismo iura novit curia, que significa que el derecho lo sabe el juez” (Rubianes, Carlos- Derecho Procesal Penal, t.III, p. 265. De Palma). En el mismo sentido se pronuncia VÉLEZ MARICONDE, al afirmar que la facultad de dar al hecho una calificación jurídica distinta no representa una violación del derecho de defensa. (Cf. VÉLEZ MARICONDE, Alfredo, Derecho procesal penal, Ed. Lerner, Cordoba, 1986, t. II, p. 228.). En la sentencia del Caso Fermín Ramírez vs. Guatemala, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en un fallo reciente, señaló que “La calificación jurídica de éstos los hechos- puede ser modificada durante el proceso por el órgano acusador o por el juzgador, sin que ello atente contra el derecho de defensa...”. La Corte Europea de Derechos Humanos, en una sentencia del 25 de marzo de 1999, en la causa “Pelissier et Sassi c. Francia”, admitió la posibilidad de recalificar jurídicamente la conducta de los acusados por los jueces, aun cuando advirtió que debía respetarse el derecho de defensa. Según ROXIN, la facultad del tribunal de calificar el hecho según su propio criterio, en la medida en que no exceda los límites fácticos del objeto procesal, el acusado debe quedar a salvo de sorpresas en relación a las cuales no pudo preparar su defensa; así como el interés en lograr un esclarecimiento exhaustivo de lo ocurrido, se le debe conceder la posibilidad de pronunciarse respecto a la imputación que ha sido modificada. (Cf. ROXIN, Claus, Derecho procesal penal, Ed. Del Puerto, Buenos Aires, 2000, p. 367.). El Dr. Jorge M. Blum Manzo, ha señalado: “Es importante resaltar que en el proceso penal impera la regla iura novit curia, según la cual el tribunal juzgador no queda vinculado a la calificación jurídica que presente la fiscalía y, por tanto, puede aplicar a los hechos que se le presentan las normas que considere pertinentes, variando la adecuación típica siempre y cuando corresponda a bienes jurídicos homogéneos”; por ello la tipificación que hace el fiscal, no necesariamente debe ser aceptada por el juzgador; precisamente, porque las pruebas que se le presentan en la audiencia de juicio, van a ser determinantes para que el tribunal, pueda establecer con certeza, cuál es el tipo penal correcto, evitando que se produzcan errores de derecho en la sentencia, que posteriormente deban ser subsanados por la Corte Nacional de Justicia, al resolver el recurso extraordinario de casación; para concluir, debemos indicar que el deber funcional de los jueces, por ser específico de la Función jurisdiccional que desempañamos, implica el deber de aplicar exclusivamente el derecho vigente, al caso sometido a decisión, calificando la realidad del hecho y subsumiéndola en las normas jurídicas que nos rigen, conjugando los enunciados normativos constitucionales, legales y procesales, con los elementos fácticos del caso en particular, debiendo el juez aplicar correctamente el precepto jurídico con independencia del nombre jurídico, que las partes le hayan dado a esa realidad procesal (Dr. Jorge M. Blum Carcelén, Juez Nacional  Presidente de la Sala Penal, Revista Ensayos Penales, Sala Penal, Corte Nacional de Justicia del Ecuador, Edición No. 4 junio 2013); y por su parte el tratadista Alfonso Zambrano Pasquel,  (ZAMBRANO PASQUEL, 2013), afirma en relación a este Principio que: Los jueces de garantías penales,   sin apartarse de los hechos materia de la acusación, pueden cambiar la adecuación típica al momento de resolver, aplicando el principio iura novit curia que se encuentra previsto en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.  En cuanto a  las alegaciones de  la defensa del procesado Cesar  Gonzalo Guanoluisa Palma,   que fue víctima de lesiones por parte de la señora Azucena Martillo,  esta alegación no fue probada, ya que no presentó denuncia, tampoco se incorporó como prueba  historia clínica alguna, referente a este hecho suscitado, así como tampoco  el procesado Cesar  Gonzalo Guanoluisa Palma, ha presentado ningún certificado médico, como prueba, a fin de corroborar acerca de la atención medica referida. Teniendo en cuenta que: “La Constitución vigente nos obliga a una nueva lectura  del derecho vigente, y de manera especial el derecho penal, ámbito en el cual los derechos fundamentales se encuentran en peligro por lo que se torna necesario recurrir a éste como última opción para la protección de bienes jurídicos que no son tutelados por otras ramas del derecho. De igual manera,  “una sentencia justa está basada no solo en la verdad procesal, sino también en la verdad material o real de cómo efectivamente se produjeron los elementos facticos de la acción y consecuente resultado, esto implica que se debe juzgar y sancionar a quien es penalmente culpable y consecuentemente responsable del injusto penal atribuible a una persona humana por haber lesionado el bien jurídico tutelado por el derecho penal. El juzgar de otra manera sería desplazar el objeto del Derecho Penal, desconocer la responsabilidad de todos los ciudadanos y mirar los hechos por el sólo resultado y la presión ciudadana ciega.”. (Proceso No. 32-2011, Sentencia 22 de febrero del 2011, Ponente: Dr. Hernán Ulloa Parada).-  DECIMO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado CESAR GONZALO GUANOLUISA PALMA, con C.C. 120793593-1, en calidad de autor directo, del delito de Lesiones tipificado y reprimido en el Art. 152 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral, pública de juzgamiento, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en el referido tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía,  destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal,  adecuando el Tribunal, de manera correcta la tipicidad, conforme al Principio Iura Novit Curia; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL  de GARANTÍAS PENALES con sede en Milagro, Provincia del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado CESAR GONZALO GUANOLUISA PALMA, con C.C. 120793593-1, ecuatoriano, 23 años de edad, de ocupación empleado privado, de estado civil soltero, educación secundaria, domiciliado en el cantón Jujan; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de LESIONES, tipificado y reprimido en el Art. 152 primer inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) ibídem; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- Pena privativa de libertad de TRES MESES y QUINCE DIAS, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de personas en Conflicto con la Ley No. 1, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- Pena restrictiva a los derechos de propiedad, correspondiente a la multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art. 60 No. 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la reparación integral a la víctima Junior Manuel Plaza Lazo,  se dispone  la reparación material,  en la cantidad de seiscientos dólares ($.600,00), considerando que la víctima el tiempo de reposo medico justificado, y el gasto ocasionado por las  curaciones de las heridas, tomando en consideración que fue atendido ambulatoriamente, y no ha justificado con facturas u otros medios, conforme a derecho, otros gastos médicos realizados, como consecuencia de las mismas.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Ab. Cesar Trujillo García, fiscal interviniente; Ab. Sergio Isaías Martillo Villon, defensor del acusador particular;  y, Abg. Pedro Samaniego Soto, defensor particular del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, y/o Director de Centro de Privación de Libertad Zonal 8, Regional Guayas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo, la misma que se ha cumplido conforme al Art. 149 del  Código Orgánico de la Función Judicial.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- Con costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.