VISTOS.- Comparece a fojas 70 a 72 de los autos el  Abg. Leonardo Vinicio Carrion Armijos, quien comparece mediante Procuracion Judicial y Poder Especial concedida a su favor por el senor RAMIRO NORBERTO ROMAN ESPINOSA y la senora MARIA FLORINDA RODRIGUEZ MACHUCA, adjuntando la documentacion pertinente y solicitando la homologacion de sentencia extranjera, mediante tramite especial contemplado desde el Art. 102 al 106 del Codigo Organico General de Procesos, tramite que una vez ingresado a la Sala, previo el sorteo pertinente se ha conformado el Tribunal por la Abg. Cecilia Grijalva Alvarez, Dr. Joselito Romero Galarza quien reemplaza al Dr. Carlos Cabrera Palomeque quien se encuentra de vacaciones y Abg. Elizabeth Gonzaga Marquez en calidad de ponente, por lo que siendo el estado de resolver se realiza el siguiente analisis:

PRIMERO:
COMPETENCIA DE LA SALA

El numeral 6 del Art. 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial que dice: "6. Conocer, en unica instancia, las causas para el reconocimiento u homologacion de las sentencias extranjeras, que, de acuerdo a la materia, correspondera a la Sala Especializada. En caso de existir dos salas, se establecera la competencia por sorteo. Una vez ejecutoriada la sentencia que declare el reconocimiento u homologacion de la sentencia extranjera, la ejecucion de la misma correspondera al juzgador de primer nivel del domicilio del demandado, competente en razon de la materia", en relacion con el Art. 102 del Codigo Organico General de Procesos que dice: "Para el reconocimiento y homologacion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion con efecto de sentencia en su legislacion de origen, expedidos en el extranjero, correspondera a la sala de la Corte Provincial especializada del domicilio de la o del requerido. La ejecucion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion expedidos en el extranjero, correspondera a la o al juzgador de primer nivel del domicilio de la o del demandado competente en razon de la materia. Si la o el demandado no tiene su domicilio en el Ecuador, sera competente la o el juzgador de primer nivel del lugar en el que se encuentren los bienes o donde deba surtir efecto la sentencia, laudo arbitral o acta de mediacion"; otorgando por ende la competencia a la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia, siendo este Tribunal competente para conocer el presente caso.

SEGUNDO:
VALIDEZ PROCESAL:

Conforme la potestad de ejercer el control constitucional y legal, este proceso se ha tramitado de conformidad con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo previstos en el articulo 168, numeral 6 de la Constitucion de la Republica, sin vicios de forma que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo  23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial, razon por la que se declara la validez procesal, pues las partes han hecho uso de los derechos otorgados a los litigantes con las mas amplias facultades, sin que hayan alegado tampoco nulidad alguna.

TERCERO: PARTE EXPOSITIVA.

3.1. LA DEMANDA:

El peticionario en su demanda dice que en el estado de Granollers, en la Provincia de Barcelona, Comunidad Autonoma de Cataluna-Espana, mis poderdantes inician un proceso judicial de divorcio por mutuo acuerdo, signado con el N0.223/2014, respecto del matrimonio civil que mantuvieron y que fue celebrado en la ciudad de Zaruma, Provincial de El Oro, Ecuador, el cual los mantenia unidos en el extranjero, siendo disuelto dicho vinculo matrimonial con sentencia Un.163-2014, expedida con fecha 26 de mayo de 2014, por el Juzgado Segundo de Primera Instancia de Granollers, en la Provincia de Barcelona, comunidad Autonoma de Cataluna-Espana. Indica que sus poderdantes contrajeron matrimonio el 7 de julio de 1992, en la ciudad de Zaruma, Provincia de El Oro-Ecuador, estando aun unidos en el estado Ecuatoriano; que los hijos que procrearon son todos mayores de edad, que ambos fueron legalmente notificados, en el procedimiento de divorcio por mutuo acuerdo, disuelto por el juzgado segundo de Primera Instancia de Granollers, no se ha puesto ningun recurso de apelacion al mismo y no existe proceso pendiente dentro del pais que fue emitida. Que la sentencia emitida tiene el caracter de cosa juzgada segun lo establecido en la ley 1/2000 (LEC) Ley de Enjuiciamiento Civil Espanol.
La presente se fundamenta en lo estipulado por el Art. 102, 103, 104, 105 del COGEP, por lo determinado en el Art. 143 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.

3.2.- PRETENSION.
Como pretension principal, a traves del presente proceso de exequatur u homologacion de sentencia, laudos arbitrales y actas de mediacion expedidos en el extranjero, solicita se reconozca la sentencia extranjera 163/2014, sobre divorcio por mutuo acuerdo No.223/2014 de fecha 26 de mayo de 2014, emitido por el Juzgado Segundo de Primera Instancia de Granollers-Barcelona-Espana, en el proceso de divorcio por mutuo acuerdo, con el fin de disolver su vinculo matrimonial el cual contrajeron mis poderdantes enla ciudad de Zaruma- Provincia de El Oro-Ecuador de fecha 7 de julio de 1992, el cual consta inscrito en el Registro Civil y Cedulacion de Zaruma; para  finiquitar los vinculos matrimoniales contraidos por ellos en este pais.
CUARTO-. PARTE MOTIVA:

4.1.- DEL TRAMITE DADO A LA CAUSA.
Al avocar conocimiento dentro de la presente demanda de Homologacion de sentencia extranjera, por cuanto de la revision de la documentacion adjuntada y del contenido de la demanda, se determino que se encuentran reunidos los requisitos conforme establece el Art. 104 del Codigo Organico General de Procesos, se omitio la citacion del demandado tal como lo dispone el Art. 105 ibidem, toda vez que se trata de la homologacion de una sentencia de divorcio por mutuo consentimiento, por lo que siendo el momento de dictar sentencia, se lo hace con la siguiente fundamentacion.
4.2.- PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES.
El accionante para proponer la demanda, esta amparado en el Art. 75 que dice: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley". 
Mientras que el Art. 168, contempla varios principios a los organos de la funcion judicial, dicho articulo reza lo siguiente: "La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: 1. Los organos de la Funcion Judicial gozaran de independencia interna y externa. Toda violacion a este principio conllevara responsabilidad administrativa, civil y penal de acuerdo con la ley. 2. La Funcion Judicial gozara de autonomia administrativa, economica y financiera. 3. En virtud de la unidad jurisdiccional, ninguna autoridad de las demas funciones del Estado podra desempenar funciones de administracion de justicia ordinaria, sin perjuicio de las potestades jurisdiccionales reconocidas por la Constitucion. 4. El acceso a la administracion de justicia sera gratuito. La ley establecera el regimen de costas procesales. 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones seran publicos, salvo los casos expresamente senalados en la ley. 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo". El Art. 169, al hablar del sistema procesal dice que: "El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades".
4.3.- ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION.
Frente a la peticion de homologacion por parte del procurador Judicial del senor RAMIRO NORBERTO ROMAN ESPINOSA y la senora MARIA FLORINDA RODRIGUEZ MACHUCA, este Tribunal establece hace las siguientes consideraciones:
Tanto la Convencion Interamericana referente a la eficacia extraterritorial de las sentencias extranjeras, como la jurisprudencia dominante y la legislacion ecuatoriana, respecto a la homologacion exigen como condicion sine qua non, algunos requisitos para que proceda la misma a saber: a) La verificacion de la competencia; b) La revision y analisis de los documentos que se adjuntan al libelo de solicitud de homologacion; c) La verificacion de su procedibilidad; y, d) La constatacion de las normas sustanciales aplicables al caso para decidir la misma. 
Respecto al literal a) y conforme se anoto precedentemente, este organo jurisdiccional de alzada es competente para conocer y resolver este tipo de causas, por lo que se encuentra cumplida la condicion antes anotada; en cuanto al literal b), obra de autos la existencia de documentos, a saber: copia certificada y debidamente legalizada de la sentencia No.163/2014, sobre divorcio de mutuo acuerdo No.223/2014, de fecha 26 de mayo de 2014, emitida y sustanciado por el Juzgado Segundo de Primera Instancia de Granollers, en la Provincia de Barcelona-Espana, por la Magistrada Jueza D/D Elisa Marti Vilache "(...) En el cual se declara el divorcio del matrimonio contraido, con todos los efectos legales inherentes a dicha declaracion y sin expresa  mencion en cuanto a las costas causadas, se aprueba el convenio regulador de fecha 20/1/2014" adjuntan ademas partida de matrimonio original de los poderdantes, de igual manera manifiestan y se determina que de dicho matrimonio han nacido y viven cinco hijos:
CAROLINA ESTEFANIA, nacida el 12 de noviembre de 1989
DIEGO FERNANDO,  nacido el 22 de mayo de 1991
MARIA FERNANDA, nacida el 15 de enero de 1993
RAMIRO ALEXANDRE, nacido el 4 de marzo de 1995, y
DANIELA KATIUSCA, nacida el 2 de abril de 1997, 
Que en la actualidad todos sus hijos son mayores de edad, conforme se puede verificar de las partidas de nacimiento adjuntas, las mismas que se encuentran con su respectiva apostille.
En relacion a los literales c) y d) corresponde a este Tribunal de la Sala de Familia, Ninez y Adolescencia, verificar si la pretension constante en el libelo o solicitud de homologacion, se ajusta a la normativa nacional vigente, por lo que procedemos a realizar las siguientes puntualizaciones: 1) De conformidad a lo establecido en el Art. 129 del Codigo Civil, "no podra anularse ni disolverse por divorcio el matrimonio contraido en el Ecuador, sino mediante sentencia pronunciada por jueces ecuatorianos, cuando uno de los conyuges fuere ecuatoriano y existieren hijos menores de edad o bajo su dependencia que residan en el Ecuador"; disposicion que guarda atingencia con lo expresado en el Art. 57 ibidem, mismo que determina que "Los conyuges tendran como domicilio originario el del lugar del matrimonio y, posteriormente, uno o ambos podran perder este domicilio y adquirir otro, de acuerdo con las reglas generales"; 2) El Art. 14 del Codigo Civil  reza que: "Los ecuatorianos, aunque residan o se hallen domiciliados en lugar extrano, estan sujetos a las leyes de su patria: 1. En todo lo relativo al estado de las personas y a la capacidad que tienen para ejecutar ciertos actos, con tal que estos deban verificarse en el Ecuador; y,  2.  En los derechos y obligaciones que nacen de las relaciones de familia, pero solo respecto de su conyuge y parientes ecuatorianos." De las disposiciones registradas precedentemente se concluye, que el matrimonio celebrado entre ecuatorianos, bajo las leyes ecuatorianas y en territorio ecuatoriano, como es el caso sub examine, solo podra disolverse bajo las mismas leyes y ante el Juez de la Familia, Ninez y Adolescencia ecuatoriano, con la excepcion senalada en el Art. 129 del Codigo Civil invocado, situacion que en el caso sub examine  si acontece, por cuanto los  comparecientes senor RAMIRO NORBERTO ROMAN ESPINOSA y la senora MARIA FLORINDA RODRIGUEZ MACHUCA, quienes comparecen mediante su procurador judicial, se encuentran divorciados, manifestando que no tienen hijos menores de edad, conforme se ha detallado y explicado en lineas precedentes, conforme documentacion adjunta, quedando asi establecido en la sentencia extranjera a ser homologada; por lo tanto, tomando en consideracion lo dispuesto en el Art. 414 del Codigo Civil, que indica que: las  sentencias  extranjeras  se  ejecutaran si no contravinieren  al  derecho  publico  ecuatoriano  o  a  cualquier ley nacional y si estuvieren arregladas a los tratados vigentes, la peticion resulta procedente. 
Hoy se encuentra en vigencia el Codigo Organico General de Procesos, que dedica un capitulo a la homologacion de sentencias extranjeras, por lo que se debe verificar si tales requerimientos han sido cumplidos por el actor, asi el Art. 103 al hablar de los efectos de la homologacion dice: "Las sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion expedidos en el extranjero que hayan sido homologados y que hayan sido pronunciados en procesos contenciosos o no contenciosos tendran en el Ecuador la fuerza que les concedan los tratados y convenios internacionales vigentes, sin que proceda su revision sobre el asunto de fondo, objeto del proceso en que se dictaron. En materia de ninez y adolescencia, se estara a lo que dispone la ley de la materia y los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador".
El Art. 104 del mismo cuerpo legal dice: "Para la homologacion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion expedidos en el extranjero, la sala competente de la Corte Provincial debera verificar: 1. Que tengan las formalidades externas necesarias para ser considerados autenticos en el Estado de origen. 2. Que la sentencia paso en autoridad de cosa juzgada conforme con las leyes del pais en de todo el proceso y la correspondiente apostilla, lo que hace que la donde fue dictada y la documentacion anexa necesaria esta debidamente legalizada. 3. Que de ser el caso, esten traducidos. 4. Que se acredite con las piezas procesales y certificaciones pertinentes que la parte demandada fue legalmente notificada y que se haya asegurado la debida defensa de las partes. 5. Que la solicitud indique el lugar de citacion de la persona natural o juridica contra quien se quiere hacer valer la resolucion expedida en el extranjero". Verificado dichos requisitos observamos que el actor si ha presentado los documentos consistentes en copias certificadas, sentencia que contenga las formalidades para ser autentica en su Pais de origen (Espana); Presento tambien el actor los documentos donde se observa que la sentencia paso en autoridad de cosa juzgada en el pais de origen, lo cual esta debidamente legalizada; consta de autos que la sentencia y demas documentos habilitantes estan en espanol; se ha omitido la citacion al demandado por cuanto ambas partes comparecieron, por ser divorcio por mutuo consentimiento, por lo tanto se ha asegurado su derecho a la defensa, por lo que se ha cumplido con todos los requisitos senalados en este articulo.
Lo anotado hasta aqui sirve para llegar a la conclusion de que la pretension del accionante, se adecua a las exigencias de nuestro ordenamiento juridico nacional, por cuanto el divorcio por mutuo consentimiento, que fue el procedimiento por la cual se divorciaron los conyuges, se encuentra estipulada en nuestra legislacion, en el Art. 108 del Codigo Civil. Otro aspecto que el Estado tiene que precautelar en caso de exigir en los terminos del Art. 129 el Codigo Civil, son los hijos habidos en matrimonio menores de 18 anos y que residan en el pais, que este caso no lo es, por cuanto todos los hijos habidos dentro del matrimonio son mayores de edad, por lo que no hay nada que regular sobre el tema y finalmente en la parte patrimonial nada existe que resolver.
5.- PARTE RESOLUTIVA:

Por todo lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,  Y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE  LA REPUBLICA, este Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, en los terminos de este pronunciamiento, expide la siguiente:
SENTENCIA.
DECLARA CON LUGAR la demanda o solicitud de homologacion de sentencia de divorcio emitida en el extranjero, presentada por el  Abg. Leonardo Vinicio Carrion Armijos, quien comparece mediante Procuracion Judicial y Poder Especial concedida a su favor por el senor RAMIRO NORBERTO ROMAN ESPINOSA y la senora MARIA FLORINDA RODRIGUEZ MACHUCA; disponiendo en consecuencia la subinscripcion de la mencionada sentencia  de divorcio al margen de la partida de matrimonio, celebrado en el canton Zaruma, Provincia de El Oro, el 7 de julio de 1992 y que se encuentra inscrito en el Tomo I, pagina 23, del correspondiente libro; para lo cual se debera notificar en debida forma al Registro Civil, Identificacion y Cedulacion de dicha jurisdiccion, a fin de que proceda segun lo dispuesto. Al tenor de lo dispuesto en el segundo inciso del Art. 102 del Codigo Organico General de Procesos, en relacion con el Art. 143 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, una vez ejecutoriada esta sentencia, remitase el proceso a la Unidad Judicial de Zaruma, para que mediante sorteo un Juez  o Jueza de primer nivel de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Zaruma proceda a la ejecucion correspondiente. Sin costas. NOTIFIQUESE.-