EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-03044
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 2 DE JULIO DE 2019.

Hora: 10H30

DELITO DE TRANSITO

Juez: ABG. HEIDY MARÍA BORJA HERNÁNDEZ

Secretaria ( E ): ABG. INGRID ANTONIETA PINCAY MORÁN

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 
JUZGAMIENTO PROCEDIMIENTO DIRECTO SI ( X)
Partes Procesales:
PROCESADO: ABDON EDGAR GARCIA PIGUAVE
Abogado: VICENTE VEGA MORÁN y MA. EUGENIA CURILLO ZARATE
FISCALIA: MARIBEL HARO
DEFENSA: la conciliación está dentro del marco legal, en el artículo 630 del COIP, se llegó a la conciliación con el denunciado en base a los daños materiales ocasionados el día del accidente, esta consiste en que el señor entregó la cantidad de 1500 dólares en efectivo s la victima el cual acepta la conciliación y se procedió a firmar el acta, en la misma que constan todos los datos de las partes y además se dan por resarcido los daños. Por lo tanto esta conciliación fue puesta a conocimiento de fiscalía para su análisis.
FISCALIA: en cuanto a lo manifestado a la defensa del ciudadano procesado consta un acta en la cual se verifica un mutuo acuerdo conciliatorio, verificando que se cumplan los requisitos del artículo 663 del COIP, por lo cual la fiscalía no tiene nada que manifestar. 
JUEZA (Decisión judicial): En esta audiencia se garantizó el principio de igualdad, contradicción y tutela judicial efectiva.  SEGUNDO.- esta juzgadora destaca ha acatado los principios del artículo 664 del COIP que corresponde a voluntariedad dispositiva y flexibilidad, destacando que la conciliación es un mecanismo alternativo a la solución de conflictos reconocido en el artículo 190 de la constitución.  TERCERO.- esta juzgadora debe aplicar las reglas que están en el artículo 665 numeral 1 del COIP norma que estipula textualmente: “La víctima y la persona  investigada o procesada  presentarán ante la o el fiscal la petición escrita de  conciliación que contendrán los acuerdos”.  En esta audiencia se ha constatado que los sujetos procesales presentaron ante la fiscalía el acuerdo realizado ante la notaria, estableciendo el acuerdo económico por lo cual se realiza la reparación integral de la víctima, adicionalmente el pedido de conciliación se presentó antes de instalar la audiencia y se escuchó a las partes procesales para la verificación de la misma.  En virtud de estas consideraciones esta juzgadora resuelve aceptar el pedido de conciliación presentado por la victima según el acto notarial conjuntamente firmado por el procesado y que fue aceptado por la fiscalía y que establece una sola condición que es el pago de los 1500 dólares en daños materiales, y ya que se dio el cumplimiento esta juzgadora resuelve declarar la extinción del proceso penal conforme lo estipula el artículo 665 del COIP. Se dispone que se revoquen todas las medidas de carácter personal y real dictadas en este proceso penal 
Quedan notificados oralmente. Hasta aquí la presente diligencia.- 
Finaliza: 10h50
ABG. INGRID ANTONIETA PINCAY MORÁN
SECRETARIO (E) 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



ABG. INGRID ANTONIETA PINCAY MORÁN
SECRETARIO (E) 