JUEZ PONENTE:  CASTRO HAZ MARLON DOUGLAS, JUEZ
VISTOS: La Dra. María Fabiola Gallardo Ramia, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, el 21 de Noviembre de 2014, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de Víctor Alfonso Quiñonez Angulo, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 459 del Código Penal y reprimido en el artículo 460 del mismo cuerpo de Ley (Homicidio Inintencional), se ratificó la medida cautelar de prisión preventiva y se ordenó la prohibición de enajenar sus bienes para lo cual se ordenó oficiar al señor Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil; dejándose en suspenso dicho auto de llamamiento a juicio por cuanto se encontraba prófugo. En fecha 12 de julio de 2016, a las 13h58, el Ab. Johan Briones Valero, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, en base a un parte de aprehensión, giró la respectiva boleta de encarcelación del procesado, ordenándose su traslado al Centro de privación de Libertad. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, mediante oficio se remitió a la Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas el expediente, con el objeto de que uno de los Tribunales de Garantías Penales con sede en el cantón avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, se radicó la competencia de la presente causa en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil, conformado por los señores Dra. Isabel León Burgos, Ab. Luis Alfonso de la Cruz y Ab. Marlon Castro Haz en calidad de Juez Ponente.- Puesto en conocimiento de las partes la recepción de la causa, se convocó a la audiencia de juzgamiento y en concordancia con el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública respectiva dentro del día y hora señalados, siendo la Fiscalía quien de conformidad con lo dispuesto en el artículo 256 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal derogado, pero vigente para esta clase de juicios (artículo 612 inciso cuarto del COIP actualmente) se dispuso la suspensión de la sustanciación del juicio, siendo reinstalado en nuevo día y hora hasta su culminación, de conformidad con lo dispuesto en la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “PRIMERA: Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código.” siendo el estado de la causa el de resolver mediante sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los artículos 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que el Tribunal de Garantías Penales es competente para conocer de la causa, sustanciar la etapa del juicio y dictar la resolución que corresponda en Derecho.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Presidente en calidad de Juez sustanciador del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, les manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, advirtió de las garantías procesales y derechos constitucionales que tenía el procesado; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se iba a llevar el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la etapa de alegatos, prueba, como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica; habiendo inclusive tomado las medidas ordenadas en el artículo 130.7 del Código Orgánico de la Función Judicial, lo cual fue corroborado por el Fiscal que realizó la audiencia, cumpliendo con lo que dispone el artículo 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 169 y 172 de la Constitución de la República.- 3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal.- El señor Fiscal Ab. Ángel Palacios Véliz, al hacer su exposición sobre la relación de los hechos o teoría del caso, mencionó que el 25 de diciembre de 2011, aproximadamente a las 16h45 en el Guasmo Sur Cooperativa Unión de Bananeros, Bloque 3 Manzana 26  solar 26, se encontraba el menor “A.E.” de 13 años de edad, jugando futbol con otros vecinos del sector, cuando se acercó a la cancha el ciudadano Víctor Alfonso Quiñonez Angulo, quien con un arma de fuego procede a entregársela cargada al adolescente “J.G” quien realiza un disparo y acaba con la vida del adolescente A.E conducta que se adecua en el artículo 459 y 460 del Código Penal vigente al cometimiento de este acto, subsumido en el artículo 145 del COIP. 3.3.- Fundamentos de la Defensa.- El Ab. Steven Espinoza Ortega, defensor público del procesado Víctor Alfonso Quiñonez Angulo, manifestó que el 25 de diciembre de 2011 ocurrió un incidente, dicho día murió un menor, y ese día el menor de iniciales J.G fue quien disparó, el dominio del hecho y causante de la muerte fue J.G., por lo que se demostrará que su defendido no participó del ilícito y debe ser declarado inocente. 3.4.- Fase probatoria de la acusación Fiscal.- La Fiscalía, solicitó se recepte el testimonio del Dr. Miguel Anderson Tayupanta Albán, quien realizó el protocolo de autopsia de quien en vida se llamó A.E., indicó que el informe 1436-DML-2011 contiene su firma y rúbrica, se realizó la autopsia el 26 de diciembre de 2011, a las 08h30 en la persona de A.E., y luego de hacer el examen exterior e interior llegó a la conclusión de que la causa de muerte es “parada cardiaca, trauma traquimedular, fractura vertebral, laceración de tráquea y esófago, producida por penetración de proyectil de arma de fuego”, la manera de muerte desde el punto de vista médico legal es violenta, tiempo aproximado de muerte de 12 a 18 horas, la herida es una sola en el cuello en su cara anterior (de frente), trayectoria de adelante hacia atrás y de abajo hacia arriba, distancia por las características del orificio de entrada el disparo es de larga distancia. Se receptó el testimonio de CboP. Luis Antonio Quito Campoverde, quien realizó el informe de investigaciones, manifestó que existía la denuncia de un señor de apellido Espinoza contra un señor Quiñonez y un N.N. alias culito, receptó la versión del señor Quiñonez quien le manifestó que el 25 de diciembre de 2011, aproximadamente a las 16h45 había escuchado una detonación de un arma de fuego, y al observar a la calle vio a su hijo A.E. sobre la calzada con una herida en la garganta por lo que lo trasladó hasta el Hospital Naval comprobando el fallecimiento de su hijo; se receptó la versión de la hermana del occiso quien manifestó que al momento de que iba a auxiliar a su hermano, este le dijo que quien le había disparado era “culito”; dentro de las verificaciones realizadas se receptó la versión de Vicky Yolanda Ayovi Corozo, que el 24 de diciembre de 2011, a eso de las 08h00, el señor Xavier Quiñonez le enseño un arma de fuego indicando que quería matar a una persona, y a decir de dicha señora que el arma que le enseño era la misma que mató al ahora fallecido “A.E.” que ocurrió en el Guasmo Sur en la Cooperativa Unión de Bananeros; dentro de las investigaciones se pudo conocer que dicha arma fue lanzada hacia una vivienda el mismo día de los hechos, y fue alias “culito” quien había arrojado dicha arma, siendo observado por un señor Viveros Erazo, pero dicho instrumento fue entregada a un sargento de la infantería en el Hospital Naval; y éste indicó que a un metro de donde se encontraba un ciudadano en la calzada estaba un arma de fuego, que la había cogido Quiñonez y luego la tiró a una casa de caña, por ello se la recogió y se la dieron a un sargento de la marina. A preguntas de la defensa del procesado manifestó que el adolescente alias cuito era JG quien era menor de edad en ese entonces, y él fue quien disparó; solo conoce que un sargento de la marina entregó el arma de fuego a la Policía y después fue a la bodega de la Policía Judicial, el arma fue dejada en la casa de una señora de nombres Carmen Zambrano. Se receptó el testimonio de Martín Ranulfo Viveros Erazo,  quien indicó que el 25 de diciembre de 2011 a eso de las 16h30 llegaba a la casa de su compadre Stalin Espinoza, en ese instante estaban unos chicos menores de edad afuera de la casa de su compadre a unos ocho metros, incluido el ahora fallecido jugando con unas camaretillas, en ese momento se escucharon dos ruidos uno de una camaretilla, y otro como de una camareta, al virarse para observar ve que uno de esos chicos cae con una herida en el cuello, corrió a tratar de ayudar y en ese momento vio el arma que estaba al lado de quien está detenido en el piso, y éste trata de esconder la evidencia, la recoge del piso y la lanza a un solar vacío, sin embargo le dijo “por qué botas esa arma”; pero se trató más de recoger al chico que estaba herido y llevarlo al Hospital Naval Sur, y así el arma la cogió para entregarla a la Policía, al saber después que el chico que estaba herido falleció, se enteró que dicha arma era del señor que está detenido (Víctor Alfonso Quiñonez Angulo). A preguntas de la defensa manifestó que dicha arma la entregó a la Policía. Se receptó el testimonio de María Belem Espinoza Quiñonez, quien indicó que el 25 de diciembre de 2011 se encontraba en su casa realizando quehaceres domésticos, en el barrio realizan fiesta para los niños en navidad por lo que la gente del barrio estaba arreglando las calles, preguntó por su hermano (A.E.) y vio por la ventana que estaba en la parte de afuera sentado em la parte de arriba como un arco donde juegan pelota; cuando estaba lavando los platos, escuchó algo, al salir la gente decía “se cayó, se cayó”, solamente pudo observar a su hermano en el piso sangrando, su papá lo cogió y ella le preguntó ¿qué pasó? Diciendo “fue culito, fue culito”, se lo llevó al Hospital y después falleció. Había un arma y por las personas del barrio se enteró que el procesado le había dado un arma al chico que mató a su hermano. A preguntas de la defensa indicó que el arma que le entregaron al chico que disparó se la dio Víctor Alfonso Quiñonez Angulo, dicha arma se la dieron a la Policía pero fue por parte de un marino. Se receptó el testimonio del señor SgtoS. Klever Solís Solís,  quien realizó un informe pericial balístico DCG-11200625, manifestó que el objeto de la pericia fue realizar un análisis balístico de un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal, sin marca y sin número de serie, así como de una vaina calibre 38; dichos elementos se lo obtuvo de la bodega de la Policía Judicial del Guayas siguiendo la respectiva cadena de custodia; se hizo análisis de prueba de difenilamina y gries, siendo positiva (residuos de pólvora) por lo que el arma fue disparada luego de su última limpieza y se encuentra en regular estado de conservación, posteriormente se hizo el análisis pericial balístico, al efecto se utilizaron dos cartuchos y se concluyó que el arma está apta para producir disparos; en cuanto a la vaina percutida y remitida para análisis corresponde al calibre .38 mm de tipo común y de fuego centrado; realizado el cotejamiento se concluyó que la vaina remitida para análisis si fue disparada por dicha arma de fuego analizada. A preguntas de la defensa manifestó que quien le entregó el arma para analizar se llama Italo Vera, guarda almacén de la bodega de la Policía Judicial, desconociendo quien entregó el arma a la Policía.  Se receptó el testimonio de Felipe Stalin Espinoza Medina, quien indicó que el 25 de diciembre de 2011, estaba haciendo y pequeño evento y arreglos para los niños del barrio, luego su señora le dijo que ponga unos focos para el evento junto con su hijo, después éste se fue a jugar, un señor Víctor Alfonso Quiñonez Angulo cargaba un arma, éste se la había dado a J.G. para que la tuviera, después de ello había indicado que se iba a cambiar de ropa, él se encontraba con su compañero Martín Torres “compadre” con quien se iban a beber una botella de licor, a su espalda estaba su hijo, cuando escuchó una detonación, al voltear vio a su hijo en el piso, pero como había mucha gente “niños” creía que era una camareta, por lo que le decía a su hijo que se levantara sin imaginar que le habían disparado, pero al ver que lo llamaba desesperado fue a cogerlo, en ese instante “J.G.” había apuntado a otro niño y se fue corriendo; al ver a su hijo lo llevó inmediatamente al Hospital Naval, pero en el trayecto falleció, por lo que al regresar al barrio, le dijeron que el arma efectivamente era del procesado Víctor Alfonso Quiñonez Angulo, y que le había disparado a su hijo otro menor. A preguntas de la defensa manifestó que conoce desde hace unos 16 años a su compadre de nombres Martín Torres. A una aclaración solicitada por la Dra. Isabel León, manifestó que desconoce el motivo por el cual le dispararon a su hijo. Al hospital naval lo acompañó el señor Martín Torres y otra persona más, a quien identifica como Martín Torres ya declaró en esta audiencia. Se receptó el testimonio de CboP. Luis Bolívar Santillán Martínez, quien realizó el acta de levantamiento de cadáver, manifestó que el 25 de diciembre de 2011 se encontraba de turno para el levantamiento de cadáver por lo que fue hasta el Hospital Naval donde encontró el cadáver de A.E. de 13 años de edad, asimismo se entrevistó con el señor Felipe Stalin Espinoza Medina, quien manifestó que su hijo A.E. se encontraba jugando por su domicilio junto con otros Adolescentes, y en ese momento escuchó una detonación de arma de fuego, así como a su hijo tendido en el suelo, por lo que se acercó y preguntó por lo sucedido quien le dijo que el señor Víctor Alfonso Quiñonez Angulo alias “pequeño” le había dado un arma de fuego tipo cartuchera al adolescente J.G. de 13 años de edad, quien al haber manipulado dicha arma se escapa un disparo; pero que el hoy detenido habría cogido el arma de fuego y la lanza a un solar vacío; el SboS. Ángel Quintuña se encontraba como Jefe de patrulla de Esteros, quien tomo contacto con un miembro de la marina SgtoS. Xavier Cevallos, y éste le entregó un arma de fuego de doble cañón tipo cartuchera el mismo que tenía un cartucho percutido; por lo que dicha arma fue ingresada en las bodegas de la Policía Judicial, luego de lo cual fue hasta el domicilio del causante del disparo donde tomó contacto con la señora Sandra Wila, quien le dejó ingresar a su domicilio pero no se encontraba el menor. A preguntas de la defensa del procesado manifestó que fue el sargento de la marina quien recogió el arma de un terreno baldío. Se receptó el testimonio de Vicky Yolanda Ayovi Corozo, quien indicó que conoce al procesado Víctor Alfonso Quiñonez Angulo por cuanto vive por su barrio, era amigo de su hijo: el papá de A.E. estaba arreglando los focos para la fiesta de los niños, y una persona entregó un arma a uno de los chicos, fue en un momento cuando pensaron que detonó una camareta, pero había sido un disparo y el chico ahora fallecido estaba en el suelo, nunca se dio cuenta cuando el arma fue disparada. El sábado 24 de diciembre de 2011 anterior al hecho se encontró casualmente con el procesado Víctor Alfonso Quiñonez Angulo cuando estaba haciendo los preparativos para la fiesta y saludaron, siendo que se fueron juntos ya que vive cerca del domicilio del procesado, mientras caminaban le dijo el procesado que quería matar a alguien, pero como se lo conoce como bromista, no le reía, es entonces que le dijo “piensas que es broma, mira”, y le enseñó un arma de fuego pequeña, luego de lo cual fue a su casa. El Fiscal le enseñó unas fotografías e indicó que era el misma arma que le había enseñado el procesado. Que en cuanto a que pudo ver la entrega del arma por parte del procesado a otro menor, eso no pudo hacer. Hubo inclusive otro niño anterior de que falleciera A.E. al que le apuntaron y decían que no jugaran con eso (el arma); el ahora fallecido se encontraba sentado y fue cuando se paró que se detonó el arma de fuego. A preguntas de la defensa del procesado manifestó que una persona cogió el arma, y vio cuando la pasaron, pero no la tuvo en sus manos porque se enfocó en ayudar al niño, el arma que enseñó la Fiscalía era de color negra, oxidada; donde fue el accidente era la explanada del barrio, y el ahora fallecido estaba practicando una coreografía. A una aclaración de la Dra. Isabel León Burgos indicó que al primer menor lo apuntó y éste le dijo que con eso no jugaba, entonces A.E. como estaban ensayando se para y el otro lo apunta, pero lamentablemente el arma se detona; nunca hubo un motivo para disparar, e incluso dicen que el niño que disparó no sabía que el arma estaba cargada, ya que entró a la casa y decía “no fue mi culpa”; al procesado lo vio con el arma, pero por qué se la dio (al que disparó) no sabe. El señor Fiscal Ab. Ángel Palacios Véliz adjuntó como medio probatorio documental la denuncia presentada por el señor Felipe Stalin Espinoza Medina, el certificado biométrico del procesado, el acta de levantamiento del cadáver del menor A.E. inscripción de nacimiento del menor A.E., informe estadístico de defunción del menor A.E., informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el informe de investigación, autopsia médico legal de A.E., versión libre y voluntaria del señor Felipe Espinoza, ficha índice del procesado emitida por el Registro Civil, informe pericial balístico, extracto de la audiencia de formulación de cargos. Certificados de los Tribunales Penales del señor procesado Víctor Alfonso Quiñonez Angulo. El Ab. Steven Espinoza Ortega, defensor público del procesado Víctor Alfonso Quiñonez Angulo, manifestó que impugna el parte informativo realizado por Ángel Quintuña, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, por cuanto los agentes policiales no vinieron a referirse de dichos informes. 3.5.- Fase probatoria de la Defensa.- El Ab. Steven Espinoza Ortega, defensor público del procesado Víctor Alfonso Quiñonez Angulo, manifestó que su defendido VÍCTOR ALFONSO QUIÑONEZ ANGULO desea acogerse al derecho de acogerse al silencio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 77.7.b) de la Constitución de la República. 3.6.- Concluida la prueba, empieza la fase del Debate, la Fiscalía indicó que la materialidad de la infracción se encuentra probada con el testimonio del Dr. Miguel Tayupanta en base al protocolo de autopsia de A.E., quien falleció por parada cardiaca, trauma traquimedular, fractura vertebral, laceración de tráquea y esófago, y herida por penetración de arma de fuego; lo que guarda relación con el parte de levantamiento de cadáver en el Hospital Naval. Con respecto a la responsabilidad en el testimonio de la víctima se mencionó que se encontraba arreglando la calle para festejar la fiesta de navidad, en compañía de otras personas, escuchando detonaciones que pensaron eran camaretas, al ser llamado por varios niños observó a su hijo tendido en el suelo y con otras personas del sector lo ingresan al Hospital Naval, para después volver al sector y averiguar que el señor Víctor Alfonso Quiñonez Angulo es quien pasa el arma de fuego al adolescente J.G además de que Martín Viveros fue la persona que evitó que el procesado esconda el arma de fuego, la que fue reconocida por la señora Ayoví como el arma que el procesado le había enseñado un día antes del incidente, por tanto, con estos antecedentes la Fiscalía acusa al señor Víctor Alfonso Quiñonez Angulo en calidad de autor conforme el artículo 42 vigente a la comisión del hecho, siendo un acto culposo, por el delito tipificado y reprimido en los artículos 459 y 460 del Código Penal, subsumido en el artículo 145 del COIP, solicitando se imponga la multa correspondiente a este tipo penal, declarándose su culpabilidad y en base al principio de favorabilidad. El Ab. Steven Espinoza Ortega, defensor público del procesado Víctor Alfonso Quiñonez Angulo, indicó que el autor del disparo es un menor y se encuentra identificado, pero el arma no se sabe de qué forma llegó a las manos de la Policía, la materialidad del hecho no está en discusión; el investigador no sabía quién comenzó la cadena de custodia, el señor Martín Viveros en su testimonio no dice que su defendido haya entregado un arma, sino que vio que éste la boto dicha arma, y se dice que esta persona recoge el arma y se la entrega a una persona de la Naval, aunque no se ha probado aquello, no hay constancia de que el Naval haya entregado dicha arma a la Policía; la señora Belen no vio los disparos solo escucho, el señor Felipe Espinoza a quien conoce como Martín Torres desde hace 16 años no se llama así sino que es de apellidos Viveros Erazo; el que hizo el informe balístico desconocía la cadena de custodia, nadie ha demostrado que el señor Víctor Alfonso Quiñonez Angulo tenía un arma; y quien hace el acta de levantamiento del cadáver indicó que fue el naval quien se trasladó al terreno y coge el arma; esta evidencia se encuentra contaminada, no existe constancia de que esa sea la misma arma, pues la señora Vicky Ayovi no puede identificar fehacientemente el arma, incluso mencionó que el arma solamente la vio pasar, pero no identificó el arma, además los otros testigos dijeron que estaba practicando futbol, y la señora Ayovi dijo que estaba practicando una coreografía; entonces existe una duda razonable con respecto a la cadena de custodia, si siquiera es la misma arma con la que se disparó, bueno eso quizás sí, pero esa supuesta arma que hubiera cargado el procesado no se ha probado. REPLICA DEL FISCAL, indicó que no sabía si esa era el arma, y después en su alegato indicó que el arma a lo mejor si la tenemos, pero esta arma conforme el señor policía Klever Solís afirmó que esa arma fue disparada, y con el cotejamiento microscópico de la vaina que causó la muerte y la vaina disparada como testigo, se determina que fue percutida por la misma arma analizada, una contradicción del señor Espinoza sobre un apellido no es concluyente, porque se presentó quien identificó como Viveros Erazo, la prueba actuada es pertinente y el procesado debe ser condenado. REPLICA DE LA DEFENSA.- No se sabe de dónde salió el arma, no se tiene certeza cómo comenzó la cadena de custodia, y no se ha probado que esa arma sea entregada por Víctor Quiñonez, no hay testigo que haya visto aquello; ni siquiera el menor que disparó ha rendido su versión para conocer sobre este hecho. CUARTO.- El Tribunal de Garantías Penales dio cumplimiento a lo que ordena el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 79 del Código de Procedimiento Penal, en cuanto a que las pruebas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio, conforme a las disposiciones de la Ley; que mediante lo ordenado en el artículo 86 del Código de Procedimiento Penal, las pruebas han sido valoradas conforme las reglas de la sana crítica; que conforme el artículo 87 del Código de Procedimiento Penal, las presunciones que el Tribunal ha obtenido en esta etapa de juicio están basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes. En concordancia con lo que establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, se analizó cuidadosamente el proceso, valoró las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y los procesados, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley; por lo que, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5.18 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, la Fiscalía acusó al señor Abel Fernando Lozano Palma, de haber adecuado su conducta conforme lo dispuesto en los artículos 459 y 460 del Código Penal, los que refieren: “Art. 459.- Es reo de homicidio inintencional el que ha causado el mal por falta de previsión o de precaución, pero sin intención de atentar contra otro.” Y “Art. 460.- El que inintencionalmente hubiere causado la muerte de otra persona, si el acto no estuviere más severamente reprimido, será penado con prisión de tres meses a dos años y multa de ocho a treinta y un dólares de los Estados Unidos de Norte América.” Lo que concuerda con lo dispuesto en el artículo 145 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “Homicidio culposo.- La persona que por culpa mate a otra, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.  Con la misma pena será sancionado el funcionario público que, inobservando el deber objetivo de cuidado, haya otorgado permisos, licencias o autorizaciones para la construcción de obras civiles que hubieren perecido, y que como consecuencia de ello se haya ocasionado la muerte de una o más personas.” (Las negrillas y subrayado son nuestras) Existe entonces un verbo rector y una circunstancia específica de la acción, en cuanto al verbo rector, el diccionario Jurídico Elemental de Cabanellas la acción de MATAR significa: “Quitar la vida. Agobiar, abrumar, importunar. Extinguir. Destruir, aniquilar.”; en la misma línea del diccionario antes nombrado MUERTE es: “Fin, extinción, término, cesación de la vida, al menos en el aspecto corporal. Homicidio, sea casual o intencional….. VIOLENTA. La accidental por violencia exterior; y especialmente por arma blanca o de fuego, veneno u otro medio criminal.” Y por lo tanto el mismo Diccionario Jurídico califica al HOMICIDIO como: “Muerte dada por una persona a otra. Penalmente, el hecho de privar de la vida a un hombre o mujer, procediendo con voluntad y malicia, sin circunstancia que excuse o legitime, y sin que constituya asesinato ni parricidio (delitos más graves) ni infanticidio ni aborto ( muertes penadas más benignamente). PRETERINTENCIONAL. La muerte causada a una persona por quien no se proponía inferirle mal de tanta gravedad. Tal es el caso del que pretendiendo producir una intoxicación a otro, lo envenena; o el de quien, llevado por el exclusivo mínimo de herir o mutilar, alcanza un punto vital del cuerpo de la víctima y le origina la muerte.” Es clara nuestra normativa al referirse al verbo matar, ya que se indica: “La persona que……mate a otra”. Al efecto se debe entonces conocer la circunstancia de esa acción específica, esto es, lo que la Ley refiere como Culpa; por ello el diccionario jurídico elemental de Cabanellas indica: “CULPA. En sentido amplio se entiende por culpa cualquier falta, voluntaria o no, de una persona que produce un mal o daño; en cuyo caso culpa equivale a causa. COMUN. Aquella cuya responsabilidad se divide igualmente entre las personas a quienes se imputa, y entre las que produce cierta solidaridad (v.). GRAVE. v. Culpa lata. LATA. El descuido o desprecio absoluto en la adopción de las precauciones más elementales para evitar un mal o daño. LEVE. La negligencia en que no incurre un buen padre de familia; como la de no cerrar con llave los muebles de su casa en que guarde objetos de valor o interés. LEVISIMA. La omisión de las medidas y precauciones de un padre de familia muy diligente.” El Código Orgánico Integral Penal en el Artículo 27 indica: “Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.” Por ello dicha circunstancia específica de la acción es la que debe analizarse en su contexto, pues menciona el artículo de la ley penal a una persona (humano), sin identificar género, que provoca una acción faltando al deber objetivo de cuidado y termina en un resultado dañoso. B) La materialidad de la infracción.- La Fiscalía solicitó el testimonio del  Dr. Miguel Anderson Tayupanta Albán, quien realizó el protocolo de autopsia de quien en vida se llamó A.E., el 26 de diciembre de 2011, a las 08h30, en sus conclusiones luego de hacer el examen exterior e interior indicó que la causa de muerte es “parada cardiaca, trauma traquimedular, fractura vertebral, laceración de tráquea y esófago, producida por penetración de proyectil de arma de fuego”, la manera de muerte desde el punto de vista médico legal es violenta, tiempo aproximado de muerte de 12 a 18 horas, la herida es una sola en el cuello en su cara anterior (de frente), trayectoria de adelante hacia atrás y de abajo hacia arriba, distancia por las características del orificio de entrada el disparo es de larga distancia, es decir más de ochenta centímetros. Lo cual fue corroborado a través del testimonio del señor CboP. Luis Bolívar Santillán Martínez, quien realizó el acta de levantamiento de cadáver, manifestó que el 25 de diciembre de 2011 se encontraba de turno para el levantamiento de cadáver por lo que fue hasta el Hospital Naval donde encontró el cadáver de A.E. de 13 años de edad, siendo entonces que existe materialidad de la infracción. C) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-  En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; lo que nos indica lo siguiente: 1) la construcción del hecho es factor fundamental para la conformación del delito; al efecto, en cuanto a la conducta del ciudadano VICTOR ALFONSO QUIÑONEZ ANGULO, la Fiscalía basó su propuesta en lo manifestado por la señorita Vicky Yolanda Ayovi Corozo, quien manifestó conocer al procesado por vivir en el mismo barrio, y que el día 25 de diciembre de 2011 éste (Víctor Alfonso Quiñonez Angulo) se encontraba en dicho lugar; en ese momento estaban detonando camaretas y pensó que un disparo habría sido el sonido de una camareta, pero éste había impactado al ahora fallecido A.E. Indicó que el sábado 24 de diciembre de 2011, un día antes de los hechos se había encontrado con el señor Víctor Alfonso Quiñonez Angulo, ya que estaba haciendo los preparativos para la fiesta de Navidad, y se habrían ido juntos ya que el procesado vivía cerca de su casa, es entonces cuando suceden dos situaciones: 1.- Le manifiesta el señor Víctor Alfonso Quiñonez Angulo, que “quería matar a alguien”; lo cual parecía una broma; y 2.- Cuando también le dijo: “piensas que es broma, mira”, y le enseñó un arma de fuego pequeña. Estos eventos QUE NO FUERON NEGADOS POR LA DEFENSA, se unieron a los eventos posteriores el día de los hechos, puesto que, dicho día si bien es cierto manifestó la testigo que no vio que el arma de fuego fuera entregada directamente a J.G. quien produjo el disparo, no es menos cierto que dicho día 25 de diciembre de 2011, primero fue apuntado con ese elemento de muerte otro menor. Debe tomarse en consideración que es este testigo quien manifestó la forma en que sucedió el hecho cuando indicó “el ahora fallecido se encontraba sentado y fue cuando se paró que se detonó el arma de fuego”; pues en ese momento ya se encontraban los menores de edad ensayando para una representación, en donde el menor se pone de pie (A.E.) y el otro menor lo apunta y dispara (J.G).  Es por ello que se trata de un homicidio inintencional o culposo, ya que no hubo un motivo de dolo manifiesto. Culmina este testimonio manifestando que, al procesado Víctor Alfonso Quiñonez Angulo, SÍ LO VIO CON EL ARMA pero no lo vio entregándosela a J.G.  2) La defensa del procesado en la teoría del caso manifestó que el 25 de diciembre de 2011 ocurrió un incidente, que falleció el menor de iniciales A.E. y que el menor J.G fue quien disparó, el dominio del hecho y causante de la muerte fue J.G., por lo que se demostraría que su defendido no participó del ilícito y debe ser declarado inocente. D) ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD.- Dentro del contexto y conforme lo dispone el Código de Procedimiento Penal artículo 86. “Apreciación de la prueba. Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo.” Concordante con el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”  El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras). BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- El artículo 66 numeral 1 de la Constitución de la República, nos refiere: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte.” El Pacto Internacional de derechos Civiles y Políticos en su artículo 6 numeral 1 nos refiere: “1. El derecho a la vida es inherente a la persona humana. Este derecho estará protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de la vida arbitrariamente.” El Pacto de San José o Convención Americana de DD.HH en su artículo 4 numeral 1 refiere: “Derecho a la Vida.-  1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción.  Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente. La Universidad de Navarra a través de su página Web http://www.unav.es/penal/crimina/topicos/bienjuridico.html Expone sobre estos temas lo siguiente: “El concepto de bien jurídico pertenece al conjunto de las categorías más recurrentemente empleadas por la doctrina penal de la parte especial. Con el concepto de bien jurídico se refiere la doctrina al objeto de protección, que no debe confundirse con el objeto material del delito. Así, en el hurto, el objeto viene dado por la cosa sustraída, mientras que el bien jurídico por el patrimonio. El bien jurídico es aquella realidad valorada socialmente por su vinculación con la persona y su desarrollo. Vida, salud, integridad, libertad, indemnidad, patrimonio… son bienes jurídicos. Pero también lo son la Administración pública, entendida como conjunto de circunstancias de funcionamiento de la Administración que posibilitan el desarrollo de las personas; también la Administración de Justicia, el medio ambiente, la salud pública… Se trata de bienes supraindividuales, que también son objeto de protección por el Derecho penal. El Derecho penal de la actualidad protege bienes jurídicos personalísimos, pero también el patrimonio y algunos bienes supraindividuales, entre los que se incluyen los llamados "intereses difusos", como el medio ambiente, la salud pública…, realidades valoradas socialmente que afectan a diversas personas sin hallarse encarnadas en objetos materialmente tangibles. El concepto de bien jurídico cumple una función instrumental, en cuanto permite clasificar los diversos delitos en torno a sus respectivos bienes jurídicos. Se habla así de una función sistemática. Cumple también una función interpretativa, en cuanto permite interpretar los diversos preceptos a la luz y desde el prisma del bien jurídico que vienen a tutelar. Por tanto, es clave poder identificar cuál es el bien protegido en cada delito; para ello, resultaría inidóneo afirmar que es aquel que la ley dice se protege (así, por ejemplo, en los delitos contra la Administración Pública, el bien jurídico protegido es la Administración Pública), porque se trata de una tautología. Lo relevante es poder definir qué se entiende por tal bien jurídico. Cuando recurrimos al canon teleológico de interpretación, solemos emplear el bien jurídico como elemento para dar contenido a los términos gramaticales de cada delito. El bien jurídico cumple además una tercera función, la político-criminal, que significa que sirve para establecer límites a la acción del legislador cuando define conductas como delitos. Un Derecho penal garantista es aquel que ofrece límites y barreras a un uso desmedido del ius puniendi, en cuanto no sometido al ius poenale. El bien jurídico ofrece un límite en cuanto no es posible crear legislativamente delitos carentes de bien jurídico, en cuanto no pueden elevarse a la categoría de delito conductas que solamente atentan contra intereses políticos, ideologías…, y no contra realidades valoradas socialmente.” EN BASE A ESTOS PRESUPUESTOS TENEMOS: 1) Es innegable que la materialidad de la infracción fue demostrada en audiencia y jamás estuvo en discusión. 2) El procesado se acogió al silencio lo cual es un derecho consagrado en la Constitución. 3) Según el testimonio de María Belem Espinoza Quiñonez, el día de los hechos todos estaban arreglando el barrio para la fiesta de Navidad, ella estaba en su casa realizando quehaceres domésticos cuando escuchó una detonación, algente se alborota y ella solo pudo ver a su hermano sangrando en el piso; lo trata de ayudar y el menor alcanza a decirle que “fue culito”, es decir el menor con las iniciales J.G., en esta misma escena se encontraba el señor Felipe Stalin Espinoza Medina padre de A.E. quien estaba haciendo los arreglos para la fiesta de Navidad, también escuchó un ruido pero pensó que era una camareta hasta que vio a su hijo sangrando, aparece en ese momento en el mismo lugar  el señor Martín Ranulfo Viveros Erazo, a quien lo llama “Martín Torres”, que es la persona que ayuda a llevar al menor herido hasta el Hospital Naval. 4) En esta escena conforme el testimonio de Martín Ranulfo Viveros Erazo,  se encontraba con su amigo Felipe Espinoza y al momento del incidente corre para ayudar al menor A.E. que se encontraba en el suelo y “vio el arma que estaba al lado de quien está detenido, en el piso, y éste trata de esconder la evidencia, (refiriéndose a Víctor Alfonso Quiñonez Angulo), pues el procesado la recoge del piso, trata de lanzar el arma de fuego a un solar vacío y el señor Viveros le dice: “por qué botas esa arma”; 4) Respecto del arma de fuego, conforme el testimonio de CboP. Luis Bolívar Santillán Martínez, el señor Viveros es quien en definitiva recupera el arma de fuego, la entrega en el Hospital Naval a un miembro de la marina SgtoS. Xavier Cevallos, y éste al SboS. Ángel Quintuña quien se encontraba como Jefe de patrulla de Esteros; siendo ésta un arma de fuego de doble cañón tipo cartuchera el mismo que tenía un cartucho percutido; por lo que dicha arma fue ingresada en las bodegas de la Policía Judicial; todo esto lo corrobora el testimonio del CboP. Luis Antonio Quito Campoverde, quien manifestó dentro de sus investigaciones que, el señor Viveros Erazo, le manifestó que el arma de fuego fue entregada a un sargento de la infantería en el Hospital Naval; y que momentos antes el procesado Quiñonez la había lanzado a una casa de caña, pero él la había recogido. 5) En el testimonio de SgtoS. Klever Solís Solís,  quien realizó un informe pericial balístico DCG-11200625, manifestó que el objeto de la pericia fue realizar un análisis balístico de un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal, sin marca y sin número de serie, así como de una vaina calibre 38; dichos elementos se lo obtuvo de la bodega de la Policía Judicial del Guayas siguiendo la respectiva cadena de custodia. Debe tenerse en consideración que mediante las pruebas respectivas, se pudo conocer que: a) el arma tenía residuos de pólvora; b) se encuentra en regular estado de conservación; c) se hizo una prueba con dos cartuchos y por el análisis balístico se considera el arma de fuego apta para producir disparos; d) existe una bala localizada conforme el protocolo de autopsia en “la sexta vértebra cervical”; dicho instrumento corresponde al calibre .38 mm de tipo común y de fuego centrado fue remitido para análisis y conforme el informe pericial balístico,  realizado el cotejamiento se concluyó que la vaina si fue disparada por dicha arma de fuego analizada. No existe duda entonces del hecho, pero para su responsabilidad se debe tomar en consideración, que la intencionalidad esté acorde con lo sucedido, existiendo absoluta certeza y no duda en el accionar del juzgador al valorar una acción.  Es por ello que, ingresa  el proceso cognoscitivo tanto del legislador, como del juzgador, y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.-  La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto.  La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. Por lo tanto el mandato constitucional exime al procesado que exprese su condición de inocencia porque ésta en inherente a su capacidad intrínseca, más bien corresponde a los acusadores probar o desvelar su estado de inocencia por el ámbito de culpabilidad. Al efecto debemos tomar en consideración EL DEBER OBJETIVO DE CUIDADO.- ANGEL TORIO LOPEZ Catedrático de Derecho Penal en la Universidad de La Laguna (Tenerife) en su obra “El deber objetivo de cuidado en los delitos culposos”, expone entre otras cosas: “La contraposición entre deberes objetivos y subjetivos de diligencia dentro del delito culposo obtuvo consolidación en la moderna doctrina del Derecho penal desde la publicación de la célebre monografía de Engisch Sobre el dolo y la culpa en el año 1930. En ella se destaca que la doctrina clásica del Derecho penal ha venido concibiendo -la culpa de forma subjetiva, situándola al lado del Dolo como modalidad alternativa de la culpabilidad. Engisch pone de relieve, que en -la dogmática de finales del siglo pasado y principios del actual no faltaban referencias a la violación del cuidado externo, pero, que este -elemento solía ser objeto de escasa atención y estimado accesorio por los escritores, obteniéndose la impresión de estar ante una nota obvia de la culpa, extraña, sin embargo, a su esencia. Para la dogmática del periodo mencionado, representada ante todo por el sistema de Liszt, -solo era posible hablar de la culpa en sentido subjetivo……   Para HIPPEL y FRANK, el concepto de cuidado, que ambos entienden de forma subjetiva, no es suficiente para lograr una determinación satisfactoria de la esencia de la culpa, debiendo sustituirse por el concepto de prudencia. Existen casos, indica el primer autor, en que el sujeto obra de forma imprudente, pese al despliegue de una escrupulosa atención. El cazador imprudente que emplea sin éxito el mayor esmero para que el disparo no alcance de forma simultánea a la pieza cinegética y al compañero de montería, no obra desde luego sin atención, aunque puede censurársele no haber omitido el disparo. FRANK destaca, a su vez, que quien acepta un cometido peligroso, como el medico que sin preparación quirúrgica suficiente practica una difícil intervención, obra culposamente respecto al resultado mortal, incluso si desplego todo el cuidado posible, pues dada su falta de competencia, no debió admitir el encargo. Lo que HIPPEL y FRANK pretenden sugerir, a juicio de Engisch, no es que el médico y el cazador hayan atendido de forma insuficiente a la fuente del peligro, sino que ambos, pese al reconocimiento del peligro, han hecho algo que debieron omitir, emprendiendo la ejecución de un acto en el mismo peligroso. Desde un punto de vista material, la distinción entre aspecto objetivo y subjetivo dentro de la culpa, encontraba expresión en el Tratado de HIPPEL. La imprudencia contraria al deber depende, según este autor, de una doble medida. Objetivamente, es preciso determinar si se ha aplicado para la evitación del resultado la medida de cuidado, que según un juicio prudente, correspondía a la situación concreta.” En el caso concreto, el procesado ha portado un arma de fuego, con lo cual quebranta ese deber objetivo de cuidado, el deber de persona, y puso en peligro EL BIEN JURIDICO SEGURIDAD PUBLICA, pues el solo hecho de tener un arma de fuego, ya es un delito, en sí; más aún si conforme los testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento, NO TUVO PRUDENCIA el procesado, ya que dicha arma de fuego que fue vista en su poder, acabó en manos de otra persona que la accionó y completó el hecho ilícito; por lo tanto se expresa en sí mismo el concepto del deber objetivo de cuidado produciendo un efecto de daño. QUINTO.- El Juez en su accionar debe tener confianza, entereza, conocimiento y sobre todo la fuerza necesaria para hacer prevalecer sus conocimientos por sobre toda objeción exterior, cumpliendo así lo dispuesto en el artículo 8 del Código Orgánico de la Función Judicial que indica: “PRINCIPIO DE INDEPENDENCIA.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial. Toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil y/o penal, de acuerdo con la ley. Concordancias: Constitución de la República del Ecuador 2008.- INTERPORALIDAD DE LEYES PENALES. RETROACTIVIDAD Y ULTRA ACTIVIDAD DE LA LEY PENAL MÁS BENIGNA. Al respecto el Dr. JORGE ZAVALA EGAS, dice: “Aun cuando el principio general que impera sobre la temporalidad de la ley es el de su irretroactividad, siendo cierto que la regla general es la que la ley rige para lo futuro, sin embargo de lo manifestado, en el campo penal se dan dos casos que son excepciones a este principio general del Derecho, es decir, la irretroactividad de la Ley Penal. Estas dos excepciones son: a) La retroactividad de la Ley Penal cuando es más benigna, para el reo, que la anterior y b) la ultra actividad de la ley penal derogada cuando, asimismo, es más benigna que la nueva. Estas dos excepciones encuentran su significación en el hecho de que siempre se aplica en el campo penal lo que más favorezca al reo. Y esta realidad de justifica en razón de dos principios fundamentales: el principio de legalidad y el principio de defensa social. Por ende las soluciones a las anteriores hipótesis se plantean de la siguiente manera: a) Cuando la nueva ley tipifica una conducta no penada anteriormente, en inaplicable en virtud del principio de legalidad: No hay delito sin ley anterior que incrimine la conducta .Reconocido por nuestro sistema legal en el artículo 76.3 CRE y 5.1 del Código Integral Penal. Cuando la nueva ley quita el carácter delictivo a una conducta, ya la sociedad pierde interés en la punibilidad de la acción desincriminada, ya la sociedad estima que no debe defenderse de tal conducta, en consecuencia, debe de aplicarse retroactivamente la nueva ley desincriminadora. Y, por último, cuando la ley penal derogada es más favorable al autor debe ser ultra activa, asimismo, porque el principio de legalidad lo exige(...). GOLDSTEIN, con respecto a la Irretroactividad de la ley penal, dice: “(...) Uno de los principios del derecho penal liberal es el de la irretroactividad de la ley represiva. Las leyes están destinadas a regir los casos futuros, los hechos posteriores a su sanción. Este principio se vincula con otro que es patrimonio del derecho penal contemporáneo: el principio de reserva. Si en virtud de éste hecho sólo es delito cuando una ley así lo establece, no puede castigarse a quien ha realizado un acto que ninguna ley en aquel momento calificaba como delito. Sin embargo, si la ley vigente al tiempo de cometerse el delito fuera distinta a la que existía al pronunciarse el fallo o en el tiempo intermedio, se aplicará la ley penal más benigna. De lo cual se infiere que se admite la retroactividad en tanto la ley sea favorable; o, lo que es lo mismo, se acoge el principio de la retroactividad benigna de la ley penal(v). De igual manera,  refiriéndose a la  Ultra actividad de la ley penal dice. “El principio común es que la ley penal rige para el fututo, no pudiendo condenarse a nadie sino en juicio fundado en ley anterior al hecho. No obstante se habla de cierta ultra actividad de la ley penal, cuando ésta ha perdido su vigencia después de cometido el hecho, y éste es juzgado después. La norma argentina admite esta promulgación temporal de la ley derogada, cuando es más benigna, en el sentido de que si la ley vigente al tiempo de cometerse el delito era distinta de la que existirá al pronunciarse al fallo o en el tiempo intermedio, se aplicará siempre la más benigna. Si durante la condena se dicta una ley más benigna, la pena se limitará a la establecida por esa ley. De este modo, cuando se plantea el supuesto de ley intermedia, la derogada subsiste en tanto y en cuanto resulte beneficiosa para el procesado(...)” . Por ello existe el principio de Favorabilidad, presente en el Código Orgánico Integral Penal y que consta en el artículo Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:….. 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. Concordante con lo dispuesto en el Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 1. Toda infracción será juzgada y sancionada con arreglo a las leyes vigentes al momento de su comisión. 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia. SEXTO.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada sujetándose al principio de inmediación, concentración, de contradicción de las pruebas aportadas por las partes, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia del acusado que a través de los criterios de valoración resulten. En virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, y habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo en consideración el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 653 del mismo cuerpo de ley, EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DECLARA CULPABLE y por ende RESPONSABLE al señor VÍCTOR ALFONSO QUIÑONEZ  ANGULO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0931364848, 26 años de edad, estado civil soltero, instrucción primer año de colegio, ocupación empleado privado, domiciliado en Guasmo Sur, Cooperativa Unión de Bananeros en esta ciudad de Guayaquil; de haber adecuado su conducta a lo tipificado en el artículo 459 del Código penal, y reprimido en el artículo 460 del  mismo cuerpo legal; conforme lo dispuesto en el principio de favorabilidad obligatorio conforme la ley y la Constitución de la República; en el grado de AUTOR conforme lo dispuesto en el artículo 42 del Código Penal, al “haber coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción”; imponiéndole la pena de DOS AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD, sin atenuantes que considerarse por no obtener las dispuestas en el artículo 29 del Código Penal. Y conforme el artículo 78 de la Constitución de la República, deberá cancelar a las víctimas la reparación integral de la cantidad de veinte salarios básicos del trabajador en general manera íntegra e inmediata una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad Zonal No. 8 Guayas. Se ordena la interdicción del señor Víctor Alfonso Quiñonez Angulo debiendo oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, mientras dure la pena una vez ejecutoriada la sentencia. Se deja establecido que la denuncia presentada por el señor Felipe Stalin Espinoza Medina no es maliciosa ni temeraria. Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho.- Con costas. Actúe el Ab. Miguel Loja Pincay, en calidad de secretario titular del despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 