VISTOS: El presente expediente de Impugnación se inicia teniendo como antecedente el escrito de Impugnación presentado por el señor VILLACRES GUERRERO JOHNNY RAMON a la Citación No. 00082620 de fecha 07/10/2014 a las 10h50, suscitada en el Cantón Palestina Km. 2 Perimetral de Palestina, confeccionada por el agente de tránsito Vigilante: 6770 Pluas M.; por el Art. 389 inc. 1 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento por Contravención,  y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia por escrito para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente contravención de conformidad a lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el artículo 229, del Código Orgánico de la Función Judicial, y por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule..- SEGUNDO.- A la impugnación de la citación se le ha dado el trámite previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.  TERCERO.- No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado CUARTO.- Consta dentro de autos la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento por Contravención a la cual comparecieron el impugnante VILLACRES GUERRERO JOHNNY RAMON acompañado de su Ab. Viena Castro Montero con  registro profesional # 09-2014-144, cuya declaración consta dentro del expediente el mismo que se ha ratificado en el contenido de su escrito de impugnación es decir que no ha cometido la contravención señalada en la citación antes mencionada toda vez que él ha rebasado pero donde las líneas son discontinuas por lo que no ha cometido según señala ninguna infracción de tránsito.- Del Testimonio de la señora Rodríguez Muñoz Zoila Mireya la misma que bajo juramento en esta audiencia ha señalado que ella viajaba el día en que fue citado el impugnante y que no es verdad lo que dice la citación toda vez que el impugnante rebaso en un lugar donde existía líneas continuas. No compareció el Agente de Tránsito Vigilante: 6770 Pluas M. quien elaboró la citación No. 00082620, a pesar de haber sido debidamente notificado mediante oficio que consta dentro del expediente por lo que se tiene en cuenta su inasistencia.- QUINTO.- Además existe en nuestra legislación el principio de duda a favor del reo, tal como lo señala el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, establece que “la o el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda favorable”. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, en su Artículo 76, numeral 5 que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora", por  lo que en el presente caso existe la duda razonable sobre la comisión de la contravención prevista en el Art. 389 inc. 1 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal por parte del impugnante.- SEXTO.- Por las consideraciones expuestas y para  asegurar el debido proceso en observancia de lo  establecido en la Constitución de la República, en el Art. 75 y 76, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata y directa estas normas, se establece que el ciudadano VILLACRES GUERRERO JOHNNY RAMON al momento de ser citado por el Vigilante: 6770 Pluas M. no adecuó su conducta en la contravención prevista en el Art. 389 inciso 1 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de lo cual el suscrito Ab. Wilner Valencia Rodríguez Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la impugnación y RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano VILLACRES GUERRERO JOHNNY RAMON con cédula de ciudadanía # 1203849680, por haberse desvirtuado la comisión de la contravención de Tránsito  de cuarta clase señalada en la citación que obra del proceso,  tal como consta descritas en los considerandos señalados con anterioridad.- Sin multa y sin reducción de puntos en el registro de su licencia de conducir# 1203849680 Tipo B. Se ordena dar de baja a la citación No. 00082620. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley de la Materia esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura-. Actúe la Abogada Maritza Barzola Salas, Secretaria Encargada del Despacho.- Publíquese y Notifíquese.-