VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, la Ab. Miriam Moncayo, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 220, numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, procesando a los ciudadanos RAUL ALFONSO QUINAPALLO VELASCO y RICHARD LEANDRO SALAVARRIA CASTRO, como presuntos autores. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuse que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; señalándose el día 29 de Septiembre del 2014 a las 15h39, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; fecha en la cual se realizó, reinstalándose el 09 de octubre del 2014, a las 10h40, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipula artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial,  este Juzgador tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- Se observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el Parte de Detención realizado por el Sargento Segundo  de Policía Medardo Fuentes de la Torre y el Policía Nacional Amir Antonio Correa Carrillo, manifestó lo siguiente: “…que encontrándonos de servicio como JC X, conjunto con Auxiliar JC X, por el Garzocentro 2000, lugar donde nos percatamos de la presencia de dos ciudadanos que se encontraban en actitud sospechosa por tal motivo se procedió a realizar un registro superficial minucioso a los ciudadanos que hoy sabemos que responden a los nombres de RAUL ALFONSO QUINAPALLO VELASCO de 39 años de edad, con cédula de ciudadanía 091640849-5, encontrándole en el interior del bolsillo derecho de su pantalón de color gris que llevaba puesto 4 fundas plásticas conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente DROGA, así como también 1 teléfono celular marca BLACKBERRY, de igual forma el ciudadano de nombres RICHARD LEANDRO SALAVARRIA CASTRO de 25 años de edad, con cédula de ciudadanía 092686375-4, se le encontró en el interior del bolsillo izquierdo de su pantalón Jean de color azul que llevaba puesto 5 fundas plásticas conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente DROGA, por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, se procedió a la aprehensión de los ciudadanos antes mencionados, no sin antes hacerles conocer claramente sus Derechos Constitucionales los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77, numerales 2,3, y 4, de la Constitución de la República Del Ecuador, Acto seguido se los trasladó a los hoy aprehendidos conjuntamente con las evidencias encontradas hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, de igual manera este procedimiento se puso en conocimiento de la Dra. Laura Medina Fiscal de turno de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil, quien al tener conocimiento de lo antes expuesto dispuso que los ciudadanos RAUL ALFONSO QUINAPALLO VELASCO y RICHARD LEANDRO SALAVARRIA CASTRO se proceda de acuerdo al Art. 444, numeral 9, del Código Orgánico Integral Penal en el que textualmente señala “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del Órgano Judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión” de igual forma dispuso el reconocimiento de las evidencias en el departamento de Criminalística que fue realizado por el Suboficial Segundo de Policía Pedro Monar, perito de turno del Departamento de Criminalística, para posteriormente avanzar hasta la Oficina de Antinarcóticos donde se realizó la prueba preliminar de campo de 9 fundas plásticas conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio como resultado preliminar positivo para COCAINA, con un peso bruto de 5 gramos…”. CUARTO.- En cuanto a la situación jurídica del procesado RAÚL ALFONSO QUINAPALLO VELASCO, La Fiscal Rita García, en cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el testimonio de varios testigos. 1.- Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Segundo de Policía Medardo Fuentes de la Torre, quien contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal dijo: Realicé el parte de aprehensión que se me muestra y es mi firma la que consta en el mencionado documento, la cual utilizo en todos mis actos públicos y privados. Estando de patrullaje, vi a dos sospechosos, y los abordamos, le encontramos a cada uno sobrecitos de una sustancia blanquecina, manifestaron que era para consumo y el ciudadano RAUL ALFONSO QUINAPALLO VELASCO dijo que además se iba a ganar una “platita”. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Ney Moscoso Castillo, defensor del procesado RAUL ALFONSO QUINAPALLO VELASCO, dijo: No observé que realizara ningún cruce de manos el ciudadano RAUL ALFONSO QUINAPALLO VELASCO. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Pablo Bueno, defensor del procesado RICHARD LEANDRO SALAVARRIA CASTRO, dijo: El procesado estaba con una actitud sospechosa, a él se le encontró 5 funditas con una sustancia blanquecina. La Fiscalía y la Defensa del procesado han realizado un ACUERDO PROBATORIO, en cuanto al contenido de las siguientes piezas procesales: a) El Acta de Verificación Pesaje y toma de muestra de la droga, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Francisco Pacheco, en la cual se establece 6 gramos de cocaína en peso bruto; b) En cuanto a la versión rendida por el Policía Nacional Amir Antonio Correa Carrillo; y, c) En cuanto al contenido del Informe Pericial Químico de la droga, realizado por el Ingeniero Químico Gonzalo Almeida Murillo y la Doctora en Bioquímica y Farmacia Grey Ramírez Aspiazu. La Fiscalía presentó como PRUEBA DOCUMENTAL  el expediente completo de la Fiscalía. QUINTO.- La defensa del procesado RAUL ALFONSO QUINAPALLO VELASCO solicitó que se recepte el testimonio de su defendido como prueba a su favor. Comparece a rendir testimonio el procesado RAUL ALFONSO QUINAPALLO VELASCO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 091640849-5, domiciliado en el sector de Mucho lote, manzana M45, Villa 15, de esta ciudad de Guayaquil, de 39 años de edad, de estado civil casado, de ocupación albañil, quien dijo: Soy consumidor de droga, desde hace 20 años; me encontraba el 19 de septiembre del 2014, a las 19h00 en el Garzocentro 2000, me encontraba consumiendo cocaína, la adquirí en la parte posterior del centro, fui en bicicleta y adquirí allí mi sustancia. Ha pedido de la defensa del procesado comparece a rendir testimonio el Doctor Alberto Ramírez Mazzini, quien contestando el interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: Realicé el examen psicosomático que se me muestra y es mi firma la que consta en el presente informe. en la que establecí la adicción a cocaína del ciudadano RAUL ALFONSO QUINAPALLO VELASCO. Se realizó a demás el examen toxicológico en el cual dio positivo para cocaína.  No recuerdo a la persona que le realicé el examen ya que son muchas a las que les realizo exámenes; el examen fue reciente a la fecha de la detención. Realicé examen el 24 de septiembre del 2014. Pertenezco al Dpto. Médico de la Fiscalía General del Estado. Contestando el contra interrogatorio que le formula la señora Fiscal dijo: La cantidad de 5 gramos de cocaína es una cantidad baja de consumo, ya que lo crónico es que consuma esta cantidad en base al tiempo que manifiesta haber consumido; mi valoración es cualitativa no cuantitativa; el examen consiste en el estudio de las alteraciones psíquicas del cuerpo del adicto; en este caso se hizo el toxicológico y salió como consumidor de cocaína. La defensa del procesado presentó como PRUEBA DOCUMENTAL los certificados de los Tribunales de Garantías Penales, listado de firmas de apoyo y certificados de honorabilidad. SEXTO.- En la etapa del DEBATE, la Fiscal Rita García en cuanto a la situación jurídica del procesado RAUL ALFONSO QUINAPALLO VELASCO expuso: En el presente caso se ha establecido los hechos ocurridos el 19 de septiembre del 2014, a las 03H55. Hay un acuerdo probatorio con el que se ha probado la materialidad de la infracción, en cuanto a la responsabilidad penal del mismo la Fiscalía debe tener en cuenta toda la prueba de descargo aportada que demuestra su estado de consumo, el artículo 220 Código Orgánico Integral Penal en su último inciso señala que “La tenencia o posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas para uso o consumo personal en las cantidades establecidas por la normativa correspondiente, no será punible”, por lo que ME ABSTENGO DE ACUSAR. El Abogado Ney Moscoso Castillo, defensor del procesado en su alegato expuso: Me allano al criterio abstentivo de la fiscalía. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del COIP, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. OCTAVO.- En la producción de la prueba, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, se ha examinado y analizado en su conjunto, las presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía y la defensa del procesado, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, con respecto al procesado RAUL ALFONSO QUINAPALLO VELASCO, por las pruebas aportadas se encuentra plenamente probada la materialidad de la infracción, sin embargo de ello, es en cuanto a la responsabilidad del procesado, si bien es cierto que fue detenido en posesión de sustancias sujetas a fiscalización, en la práctica de la prueba se ha sostenido que esta sustancia era para su consumo, por las valoraciones toxicológicas y psicosomáticas, por lo que estamos frente a un caso de adicción, y en tal sentido es procedente la aplicación de la norma abierta contenida en el artículo 364 de la Constitución de la República del Ecuador, en la parte que dice:”...en ningún caso se permitirá su criminalización, ni se vulnerarán sus derechos constitucionales…”; llegándose a determinar que la cantidad de droga encontrada en poder del procesado es MINIMA,  pues  como lo determina el Acta de Verificación Pesaje y Toma de Muestras, el procesado fue aprehendido en posesión de 06 gramos de COCAINA en peso bruto. Estas pequeñas cantidades de droga encontradas en posesión del procesado, debe ser analizada con la aportación probatoria contenida en testimonio del Doctor Alberto Ramírez Mazzini, quien en sus conclusiones establece impresión diagnostica de adicción crónica a la droga (cocaína) sugiriendo valoración y tratamiento médico en un centro especializado  de adicciones. Testigo que además manifestó haber realizado la toma de muestra de orina del encausado cuya tirilla dio positivo para cocaína. Además cabe resaltar que no consta en el parte de detención ni en el testimonio que rindió el agente aprehensor Medardo Fuentes de la Torre, que el encausado haya sido visto realizando cruce de manos o comercializando droga alguna. Considero que se ha probado  de forma suficiente  que la droga encontrada en poder del procesado es de una mínima cantidad, compatible con las necesidades adictivas del mismo. Al rendir su testimonio el acusado RAUL ALFONSO QUINAPALLO VELASCO, niega su participación en el hecho punible, lo que conforme lo determina el artículo 507 numeral primero del Código Orgánico Integral Penal, su testimonio constituye su medio de defensa. NOVENO.- La Fiscal Rita García, en la fase de los alegatos de clausura, se abstuvo de acusar al procesado por cuanto se probó en la audiencia que el mismo tiene una severa adicción a las drogas. Siendo el Sistema Penal Ecuatoriano, un sistema acusatorio, por lo que  se necesita la acusación del representante de la Fiscalía para declarar la responsabilidad de un delito cometido o ratificar el estado de  inocencia a una persona.  DECIMO.- Por lo precedentemente expuesto, este JUZGADOR DE LA UNIDAD DE DELITOS FLAGRANTES, por considerar que ESTAMOS FRENTE A UN CASO DE ADICCIONES, y atento al principio Constitucional contenido en el artículo 364 de la Constitución de la República del Ecuador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se le ratifica a RAUL ALFONSO QUINAPALLO VELASCO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 091640849-5, domiciliado en el sector de Mucho lote, manzana M45, Villa 15, de esta ciudad de Guayaquil, de 39 años de edad, de estado civil casado, de ocupación albañil;  SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil en Conflicto con la Ley No. 1. En cuanto al procesado RICHARD LEANDRO SALAVARRÍA CASTRO, en audiencia, oral, pública y contradictoria, realizada el 05 de Diciembre del 2014, a las 14h40, la Fiscalía, a través de la abogada Rita García de Jácome, ha acordado con la defensa a acuerdos probatorios, esto es se acuerda dar por probados los testimonios de: Sgtos. De Policía Medardo Fuentes de la Torre, PN. Antonio Correa Carrillo, autores del parte de detención; del Cbos. De Policía Francisco Pacheco Mora, autor del acta de verificación, pesaje y toma de muestras; del señor Sgtop. De Policía Ing. Quim. Gonzalo Almeida Murillo, así como del Dr. Alberto Ramírez Mazzini, autor de la valoración psicosomática realizada al procesado RICHARD LEANDRO SALAVARRIA CASTRO. En la etapa del DEBATE, la Fiscal Rita García en cuanto a la situación jurídica del procesado RICHARD LEANDRO SALAVARRÍA CASTRO. expuso: En el presente caso se ha establecido los hechos ocurridos el 19 de septiembre del 2014, a las 03H55. Hay un acuerdo probatorio con el que se ha probado la materialidad de la infracción, en cuanto a la responsabilidad penal del mismo la Fiscalía debe tener en cuenta toda la prueba de descargo aportada que demuestra su estado de consumo, el artículo 220 Código Orgánico Integral Penal en su último inciso señala que “La tenencia o posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas para uso o consumo personal en las cantidades establecidas por la normativa correspondiente, no será punible”, por lo que ME ABSTENGO DE ACUSAR. La abogada Guillermina Vargas García, defensora del procesado en su alegato expuso: Me allano al criterio abstentivo de la fiscalía. Resolviendo dispongo: PRIMERO.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del COIP, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. SEGUNDO.- En la producción de la prueba, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, se ha examinado y analizado en su conjunto, las presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía y la defensa del procesado, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, con respecto al procesado RICHARD LEANDRO SALAVARRÍA CASTRO, por las pruebas aportadas se encuentra plenamente probada la materialidad de la infracción, sin embargo de ello, es en cuanto a la responsabilidad del procesado, si bien es cierto que fue detenido en posesión de sustancias sujetas a fiscalización, en la práctica de la prueba se ha sostenido que esta sustancia era para su consumo, por las valoraciones toxicológicas y psicosomáticas, por lo que estamos frente a un caso de adicción, y en tal sentido es procedente la aplicación de la norma abierta contenida en el artículo 364 de la Constitución de la República del Ecuador, en la parte que dice:”...en ningún caso se permitirá su criminalización, ni se vulnerarán sus derechos constitucionales…”; llegándose a determinar que la cantidad de droga encontrada en poder del procesado es MINIMA,  pues  como lo determina el Acta de Verificación Pesaje y Toma de Muestras, el procesado fue aprehendido en posesión de 06 gramos de COCAINA en peso bruto. Estas pequeñas cantidades de droga encontradas en posesión del procesado, debe ser analizada con la aportación probatoria contenida en testimonio del Doctor Alberto Ramírez Mazzini, quien en sus conclusiones establece impresión diagnostica de adicción crónica a la droga (cocaína) sugiriendo valoración y tratamiento médico en un centro especializado  de adicciones. Testigo que además manifestó haber realizado la toma de muestra de orina del encausado cuya tirilla dio positivo para cocaína. Además cabe resaltar que no consta en el parte de detención ni en el testimonio que rindió el agente aprehensor Medardo Fuentes de la Torre, que el encausado haya sido visto realizando cruce de manos o comercializando droga alguna. Considero que se ha probado  de forma suficiente  que la droga encontrada en poder del procesado es de una mínima cantidad, compatible con las necesidades adictivas del mismo. Al rendir su testimonio el acusado RICHARD LEANDRO SALAVARRÍA CASTRO, niega su participación en el hecho punible, lo que conforme lo determina el artículo 507 numeral primero del Código Orgánico Integral Penal, su testimonio constituye su medio de defensa. La Fiscal Rita García, en la fase de los alegatos de clausura, se abstuvo de acusar al procesado por cuanto se probó en la audiencia que el mismo tiene una severa adicción a las drogas. Siendo el Sistema Penal Ecuatoriano, un sistema acusatorio, por lo que  se necesita la acusación del representante de la Fiscalía para declarar la responsabilidad de un delito cometido o ratificar el estado de  inocencia a una persona.  TERCERO.- Por lo precedentemente expuesto, este JUZGADOR DE LA UNIDAD DE DELITOS FLAGRANTES, por considerar que ESTAMOS FRENTE A UN CASO DE ADICCIONES, y atento al principio Constitucional contenido en el artículo 364 de la Constitución de la República del Ecuador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se le ratifica a RICHARD LEANDRO SALAVARRÍA CASTRO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0926863754, de 39 años de edad, de estado civil casado, de ocupación albañil, domiciliado en Horizontes del Fortín, Mz. 21-11, solar 26, de esta ciudad de Guayaquil,;  SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil en Conflicto con la Ley No. 1.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la Abogada Carla Jaime Moreira, Secretaria de este despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-