VISTOS: Puesto en mi despacho el expediente en la presente fecha. Habiendo intervenido ya los sujetos procesales, y en atención al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador.  El Abg. Efrén Cueva, Fiscal de Tránsito del Guayas, emite dictamen ACUSATORIO, en contra de DANIEL ENRIQUE CHUMO VERGARA, el mismo que fue puesto a conocimiento de las partes en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargo; posterior a ello se procedió a convocar a la audiencia oral y pública de Juzgamiento. En la audiencia Oral Pública de Juzgamiento PROCEDIMIENTO ABREVIADO, las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias probatorias, las mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, y en mérito de la prueba, declaró la culpabilidad del acusado, por lo cual, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, éste juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El acusado DANIEL ENRIQUE CHUMO VERGARA, ha sido llamado a juicio de procedimiento directo por el delito tipificado en el Art. 152 numeral 4) del Código Orgánico Integral Penal, que incrimina y reprime el delito de lesiones; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso.  Toda vez que se verificó la procedencia de la aplicación del procedimiento especial abreviado cumpliendo con las reglas que establece el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1.- Que la infracción sancionada con una pena máxima privada de libertad de hasta diez años, con es el de este caso. 2.- La petición fue planteada por el Fiscal de la causa de manera oral y acogida por la defensa del procesado. 3.- La persona procesada en audiencia consintió su manifiesto de acogerse tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- El defensor del procesado en audiencia acredito a la persona procesada de acoger libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Y al no estar dentro de ninguna de las prohibiciones se la acoge favorablemente. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- El Abg. Efrén Cueva, Fiscal interviniente dentro de la audiencia de juzgamiento, en su exposición inicial expresó “…Se le concede la palabra a la señora Fiscal, quien manifiesta: Al amparo del art. 195 de la constitución, Manifiesto que por encargarme encargado del despacho de la Fiscalía Quinta, me presento a esta audiencia. El señor Chumo Vergara Daniel Enrique a través de  su represéntate legal se ha acercado a  solicitar a la Fiscalía que acepta el hecho factico y que es su deseo, acoger se al procedimiento abreviado, a lo que la fiscalía está de acuerdo, solicito a su autoridad a que en esta audiencia que estaba para procedimiento directo se la realice en procedimiento abreviado, ya que las partes hemos llegado al acuerdo reparatorio.- Una vez aceptada la petición de las partes y siendo un delito culposo de tránsito, en lo que se enmarca en el procedimiento abreviado, manifiesto que se trata de una accidente de tránsito ocurrido el 08 de julio de 2015 a las 12h20 en las calles 24 y la P, por un vehículo conducido por el señor CHUMO VERGARA DANIEL ENRIQUE en circunstancia que al virar a la calle 24, un usuario menor de edad intento subirse al vehículo rodando, resbala y cae a la calzada, a lo que se percata el conductor y frena, luego de ello el conductor sigue con su vehículo hasta parquearlo en un lugar cercano y regresar a prestar el auxilio al menor de edad. En el parte consta la valoración medica mayor a 91 días, practicándose un nuevo reconocimiento medico que tiene 180 días de recuperación, la fiscalía dispuso todas las diligencias para demostrar la culpabilidad en este caso, disponiendo el informe pericial en el vehículo, el mismo que sale con cero daños materiales, también la Fiscalía dispuso que se practique el informe técnico investigativo, para lo cual se realizó y el agente investigador, concluye que el participante uno, desatiende su atención al realizar una maniobra de virar a la derecha, y con la puerta abierta, lo que el participante dos al ser menor de edad y poco discernimiento, a modo de  juego intentó subirse al vehículo con dos compañeros más. Estos son los documentos que sirven como medio de prueba del accidente que se juzga, en tal razón lo pongo a su vista. La Fiscalía lo encuentra culpable, pero como se ha llegado al procedimiento abreviado, que se considere un año de prisión para el procesado. Esta sanción señor Juez que su autoridad ha puesto de un año, está dentro de las sanciones que reglan el procedimiento para acogerse al art. 630. No se trata de un delito de lesa humanidad o sexual, se trata de un delito culposo e tránsito, consecuentemente es su deber y derecho. La Fiscalía considera que siendo de los delitos que se puede acoger de este derecho. Que resida en un lugar y pruebe donde vive,  que no pueda salir del país hasta que no cumpla con la pena impuesta, tiene que probar que está ejerciendo un trabajo, que participe en un programa de capacitación de transito; que se presente ante su autoridad o ante la que usted designe para estar monitoreando el cumplimento de lo ordenado por su autoridad; que no sea reincidente y que no tenga otro tipo de instrucción por este delito u otro.- 5.1- INTVENCION DEL ABOGADO DE LA VICTIMA: Acojo las palabras del señor Fiscal, pero si quisiera hacer notar de que se ha llegado a un acuerdo preliminar y quisiera que este acuerdo sea considerado como atenuante de la parte procesada. Se ha adjuntado documentación donde se hace referencia a que la parte procesada ha entregado una cantidad de  dinero a la parte agraviada. 5.2.- INTERVENCION DEL ABOGADO PARTE PROCESADA: Hemos llegado a un acuerdo con la fiscalía para acoger el procedimiento abreviado, nos allanamos a todas sus partes, el acuerdo está demostrado plenamente en el cual se ha cumplido tal como se encuentra escrito en dicha acta, esto es 3.000 dólares, como ayuda humana a la criatura. De conformidad al art. 630, solicito que en esta audiencia u otra se de la suspensión condicional de la pena, más aun cuando se ha demostrado el arraigo social y laboral, que es padre de familia y que labora en la cooperativa donde se produjo el accidente. Lo que acaban de decir los señores abogados es una verdad, ha habido una conversación libre y voluntaria y las partes han recibido voluntariamente un dinero, que no se puede desistir, es porque la ley lo permite. Por el principio de concentración y contradicción la Fiscalía no se opone que en esta audiencia de la suspensión de la pena.  SEPTO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. En la cual, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 152 No. 4ro del Código Orgánico Integra Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad de la infractora quien de manera voluntaria a aceptado el hecho factico; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. SÉPTIMO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” OCTAVO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso, éste Juzgador llega a las siguientes conclusiones: La fiscalía cuenta los elementos de convicción necesario para demostrar la materialidad de la infracción, tales como parte policial de accidente de tránsito cuya parte fue elaborado por el Agente Víctor Manuel Orozco, en el cual detalla el hecho fáctico con tipo de accidente arrollamiento, con persona herida,  reconocimiento médico legal realizado a la persona de Pedro Alexander Rodríguez Cardoso, en el cual tiene un tiempo de recuperación mayor de 91 días, en el examen refiere collarette en región de columna cervical dolor traumático de codo antebrazo izquierdo dolor traumático de muslo izquierdo, realizado por el Dr. Galo Neira Garzón, reconocimiento médico No. 866-2015 realizado a Piero Alexander Rodríguez Cardozo, en el cual refiere trauma de muslo derecho, brazo, antebrazo y pierna izquierda con dolor, edema, deformidad y limitación funcional que dificulta la marcha de la pierna, realizado por Dr. Melitón Larrea Espinel, Médico Perito, Informe técnico de avaluó de daños materiales del vehículo involucrado informe técnico realizado por los agentes Christian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa, los hechos fáctico conforme fue acreditado en el parte policial y versiones rendida en la fiscalía se concluye que el accidente de tránsito arrollamiento con herido, el día 8 de julio del 2015, a las 12h20 aproximadamente, que el bus de placas GBH0532, conducido por Daniel Enrique Chumo Vergara circulaba por la calle P en sentido norte sur carril izquierdo y al girar a la derecha para ingresar a la calle 24ava, de lo investigado tomando en consideración el parte policial, reconocimiento del lugar de los hechos, el vehículo en mención conducido por Daniel Enrique Chumo Vergara circulaba por la calle Girón (calle P), en sentido norte hacia el sur y realizando una maniobra de viraje hacia el oeste y tomando por la calle Piñas (24ava), por las condicione el conductor desatiente momentáneamente su atención a la conducción y entorno de la vía, al realizar una maniobra activa de giro hacia el Oeste ( derecha) y circula con la puerta abierta, incumpliendo el deber del debido cuidado, por otra parte ante la presencia y proximidad del peatón quien es menor de edad, que con su escaso poder de discernimiento debido a su corta edad se expone al riesgo del accidente, estando el vehículo en movimiento arrollando con el neumático anterior derecho del móvil a la humanidad del peatón, por lo que, desatiende momentáneamente su atención a la conducción y entorno de la vía, al realizar una maniobra activa de giro y circula con la puerta abierta, ante la presencia del peatón que resultaron con heridas por lo que fueron trasladas a una casa de salud conforme se aprecia en la ilustración grafica del accidente el conductor del bus no tomo las debidas precauciones que en todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Por otra parte en el testimonio de Daniel Enrique Chumo Vergara acepta el hecho toda vez que no respeto el derecho preferencial de vía, por lo que se infiere su responsabilidad en éste hecho culposo de tránsito, lo que se encuentra demostrado y que se constituye en atenuante trascendental a su favor; así como haber permanecido en el lugar del accidente, asimismo se demuestra que el acusado no ha estado involucrado en otro tipo de accidente de tránsito anterior a la comisión del que ésta siendo juzgado. Cabe mencionar que la carga probatoria de la fiscalía, es contundente y ha desbaratado la presunción de inocencia del hoy acusado, conduciendo al juzgador a determinar sin equívoco la responsabilidad del acusado en el presente delito, que es producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto a las disposiciones y Reglamento a la Ley. NOVENO: Para la pena a imponer necesariamente éste juzgador se remite a lo dispuesto en que establece: “Formas de reducir las penas de reclusión, por circunstancias atenuantes”.- Cuando haya dos o más circunstancias atenuantes y ninguna agravante, no constitutiva o modificatoria de la infracción, las penas de prisión serán reducidas o modificadas. Obra de autos la existencia de una atenuante que la ley de la materia lo considera trascendental a favor de la acusada, que da lugar a la rebaja de hasta la mitad de la pena.  En el sistema Satje, se ha consultado la conducta anterior del procesado, de los cuales se desprende no tiene causas penales de tránsito suspensas, en trámite o sentenciadas, por otra parte presenta los certificados de antecedente penales emitidos por las diferentes Unidades Judiciales en la cual no aparece causa. DÉCIMO: Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado DANIEL ENRIQUE CHUMO VERGARA, en el accidente con lesiones ocasionado en la persona cuyas iniciales son PARC, para efectos de la pena a imponer. Consta de autos que el acusado no es reincidente en delitos de tránsito, que se dedica a una actividad lícita con la cual mantiene su hogar, no abandonó el lugar de los hechos, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve dictar sentencia CONDENATORIA  en contra de DANIEL ENRIQUE CHUMO VERGARA. C.I. 0915223879, conductor del vehículo de placas GBH0532, cuyo estado y condición obran de autos, al encontrarlo culpable y responsable en el grado de autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 152.4 del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación al principio constitucional de proporcionalidad se le impone la pena de UN AÑO de prisión, al pago de una multa de tres salarios básicos unificados del trabajador amparado a lo dispuesto en el Art. 70. 4 del Código Orgánico Integral Penal en el plazo máximo de tres meses (noventa días) en la cuenta corriente No. 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, dentro del plazo antes referido y cuyo pago debe ser debidamente acreditado con el respectivo comprobante. Se ordena el pago de daños y perjuicios ocasionado por el accidente de tránsito, amparado a lo establecido en el Art. 78 ibídem, toda vez que se entregó a la víctima el valor de tres mil dólares ($3.000) estando de acuerdo voluntariamente con los valores recibidos se acoge favorablemente el mismo para efectos de la reparación de la víctima. Por cuanto en la misma audiencia de juicio se solicitó la suspensión condicional de la pena y en aplicación a lo establecido en la norma constitucional en su Art. 169 en cuanto a la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, por lo que una vez que se solicitó la aplicación de la suspensión condicional de la pena solicitado por las partes intervinientes la aplicación del mismo conforme lo determina el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Toda vez que se verificaron los requisitos de fundamento con la documentación presentada se acredita que no aparece causa en contra de DANIEL ENRIQUE CHUMO VERGARA, y al no estar en ninguna de las prohibiciones del ordenamiento jurídico se acoge el pedido de la suspensión de la pena, por otra parte se ha demostrado la necesidad de acoger el mismo dado a los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena. Amparado a lo dispuesto en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal se le impone las siguientes condiciones  establecidas en los numerales 1, 3, 5, 6, 7, 8, 9 y 10 en cuanto al control y cumplimiento de las condiciones deberá darse durante el tiempo impuesto en la pena, para lo cual deberá informar a esta autoridad del cumplimiento del mismo  y presentarse en esta judicatura cada quince día.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-