REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL, PRESIDENTA DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0162-2011
Guayaquil, 13 de Enero del 2012, a las 11h50; 
VISTOS: El señor Juez Primero de Garantías Penales del Guayas, a los  cuatro días del mes de Octubre del dos mil once, a las ocho horas y veintitrés minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados VICTOR ALONSO SOLEDISPA PAREDES, VICTOR ANDRES ALVARADO MACIAS y FRANCISCO XAVIER RUIZ PLAZA, como presuntos autores del delito que tipifica el Articulo 550, y es sancionado en la segunda parte del Art. 551 del Código Penal, con la agravante  segunda del Articulo 552, del mismo cuerpo legal. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día Martes 03 de Enero del 2012 a las 14H30, y siendo el estado del proceso el de  dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: El 8 de agosto del 2011, a eso de las 20H00, en el kilómetro 27 y medio de la perimetral en el Paraíso de la Flor, los procesados VICTOR ALONSO SOLEDISPA PAREDES, VICTOR ANDRES ALVARADO MACIAS y FRANCISCO XAVIER RUIZ PLAZA, fueron detenidos en delito flagrante cuando los policías María Pazos Reina y Walter Muentes,  habían tenido conocimiento que a una persona le habían robado y que  venía persiguiendo a los ocupantes de un auto Chevrolet Aveo color rojo, de placas GRI-923, los que le habían robado sus pertenencias y su celular en la ciudadela Las orquídeas, por lo que los policías  a la altura del Km. 27 por el Paraíso de la flor se ubicó el carro con sus tres ocupantes los que se identificaron  con los nombres de VICTOR ALONSO SOLEDISPA PAREDES, VICTOR ANDRES ALVARADO MACIAS y FRANCISCO XAVIER RUIZ PLAZA, encontrando a FRANCISCO XAVIER RUIZ PLAZA, un arma de fuego tipo pistola marca TAURUS  color corredera plateada y mango negro plástico, calibre 0.9 milímetros con diez cartuchos. El abogado de la defensa Ab. Galo Arguello, al exponer su teoría del caso en defensa de los procesados VICTOR ALONSO SOLEDISPA PAREDES, VICTOR ANDRES ALVARADO MACIAS manifiesta: Que el señor VICTOR ALONSO SOLEDISPA PAREDES,  conducía un auto Chevrolet Aveo color rojo, por el túnel de Bastión Popular y fue visto por un patrullero y detenido.  En cuanto al  señor VICTOR ANDRES ALVARADO MACIAS, el seis de agosto del 2011, fue detenido cuando estaba en el interior del Chevrolet Aveo color rojo, en el túnel de Bastión Popular.  El abogado defensor Ab. José Cifuentes Barreno al exponer la teoría del caso en defensa del procesado FRANCISCO XAVIER RUIZ PLAZA. El señor FRANCISCO XAVIER RUIZ PLAZA, es una persona trabajadora comerciante, ganaba 200 dólares semanales con los que mantenía a su familia. Una semana antes de ser detenido su esposa alumbró a su segundo hijo, y encontrándose en una necesidad económica  se vio en la necesidad de cometer esta infracción y al ver a la víctima con un celular se acerca y le pide le teléfono, la cual le dice que es policía  por lo que  sale a la carrera  y no se consuma el delito.  CUARTO.-  El señor Fiscal al hacer la presentación de su prueba solicita se recepte el testimonio de los testigos de la Fiscalía.  El secretario lee el testimonio anticipado del denunciante PABLO WASHINGTON MESIAS GARCÍA, que textualmente dice:  En la ciudad de Guayaquil, a los veintiún días del mes de Diciembre del dos mil once, siendo las once horas con cinco minutos, ante la señora Doctora Mónica Abad Mariscal, Presidenta del Tribunal, de los señores jueces Ab. Fernando Lalama, y Ab. Rocío Álvarez Rodríguez,  en presencia de los procesados VICTOR ALONSO SOLEDISPA PAREDES  Y  VICTOR ANDRES ALVARADO MACIAS acompañados de su defensor particular, Abogado GALO ARGUELLO ARIAS; del procesado FRANCISCO JAVIER RUIZ PLAZA, acompañado por su defensor particular Abogado ANGEL PLAZA MACIAS, y del Abogado  CARLOS PEREZ ASCENCIO, Fiscal de la causa,  e infrascrito Secretario  Titular del Tribunal, Abogado Arturo Salguero Murillo, comparece, acompañado de la Defensora Pública ELIZABETH SOLANO,  el Sargento Segundo de Policía PABLO WASHINGTON MECIAS GARCIA,  de 39  años de edad,  de profesión  Policía,  con domicilio en la ciudad de Guayaquil, de estado civil casado, de instrucción superior, de religión católica. Juramentado que fue en legal y debida forma por la Presidenta del Tribunal, y advertido de la Pena de Perjurio, comparece a rendir TESTIMONIO ANTICIPADO, y contestando a las preguntas formuladas por la señora Fiscal, dice: P.- Qué pasó el día seis de Agosto del 2011, a las  19H45. R.- Me encontraba sentado en la esquina de mi casa  donde hay una panadería, me encontraba con el celular en la mano haciendo un mensaje a mi esposa, cuando de pronto aparece un sujeto con un arma de fuego y me dijo que le dé el celular, me cogió tan desprevenido que me quedé paralizado y le entregué el celular, al  momento reaccioné y le dije a este sujeto que era policía, y este sujeto al parecer le dio miedo y salió corriendo y se embarcó en un  auto concho de vino rojo que estaba parqueado más adelante,  y se  dio a la fuga, por lo que  opté  a seguirlo en mi carro y en la persecución llamé a la central de la policía 101 y les dije que iba siguiendo un carro color concho de vino de placas GRI 923, y los compañeros  de la Policía a la   altura de la Flor de Bastión proceden a interceptarlo y los hacen bajar del vehículo a los señores acusados, y lo reconocí al señor que me robó  que ahora conozco responde a los nombres de FRANCISCO JAVIER RUIZ PLAZA,  y  los policías me  preguntaron por los otros dos sujetos y les dije que yo no los había visto, por cuanto solo vi  al que me asaltó con el arma, luego de lo cual llevaron a los detenidos al Cuartel de la Florida y después los trasladaron a la Fiscalía de la Policía Judicial ante el Fiscal y Juez de Turno donde le dijeron que presente la denuncia.  Debo de aclarar que cuando se me acercó  el procesado FRANCISCO RUIZ PLAZA, este tenía el arma en la cintura.  Contestando el interrogatorio que le formula la Abogada ELIZABETH SOLANO  dice: P. En el momento que le robaron fue apuntado por un arma de fuego. R.- NO,  solo tenía el arma sujeta en la mano pegada a su cintura, y me dijo que le entregue el celular, y como  me sentí amenazado le entregué el celular. Con lo que termina la presente diligencia, firmando para constancia con los señores Jueces,  Fiscal, Defensor y Secretario que Certifica.-  Comparece a rendir testimonio propio la Sargento Segundo MARIA GRACIELA PAZOS REINA, quien manifiesta: Laboro 18 años en la Policía nacional.  Elaboré el parte de aprehensión y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Yo detuve a los procesados y son las personas que se encuentran presentes en la audiencia. Por medio de la central de radio nos dijeron que se había robado a un compañero policía y colaboramos. Por el sector del Paraíso de la Flor saliendo del túnel los interceptamos  a los sospechosos, los cuales estaban atrás de un camión, luego  los apuntamos a los sospechosos por cuanto nosotros éramos solo dos , y   los hicimos bajar del vehículo, yo daba  seguridad y mi compañero los cacheaba, luego llegaron más unidades a colaborar, y llegó el compañero afectado.   Mi compañero le encontró a uno de los procesados el arma, una bala, un celular.  El arma se la encontró al señor FRANCISCO XAVIER RUIZ PLAZA, el señor VICTOR ALONSO SOLEDISPA PAREDES, se encontraba manejando el auto Chevrolet AVEO  rojo de placas  GRI- 0923.   Al momento que  llegó el compañero los reconoció y dijo que le habían robado, se encontraba alterado y los pudo reconocer, reconociendo al señor  FRANCISCO XAVIER RUIZ PLAZA, el denunciante dijo que lo había apuntado con un arma y este procesado había aceptado el hecho. Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor Galo Arguello, manifiesta: Los procesados fueron  detenidos a la altura del  túnel del Paraíso de la Flor.   Desconozco el  sitio donde se produjo el robo al compañero policía.  El operativo de cierre de  la vía la hicieron a  las ocho de la noche.  El sector es  alumbrado  y los vehículos que transitaban venían con las luces prendidas.  La detención de los procesados fue voluntaria, pero el conductor del vehículo VICTOR ALONSO SOLEDISPA PAREDES, al principio no se quiso bajar del carro. Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor José Cifuentes, manifiesta: Yo daba seguridad a mi compañero y no vi la revisión del auto.  Mi compañero hizo el registro de los procesados y del vehículo.  Yo no me percaté si se les encontró algún celular.  Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo WALTER DAVID MUENTES GARCIA, quien manifiesta: Que labora en Inteligencia de la Policía nacional.  El 6 de agosto del 2011 a las 20H00, detuve a los procesados y elaboré el parte de detención, siendo mi firma la que consta en el mencionado documento. Reconozco a los procesados como las personas que detuve ese día.   El día 6 de agosto del 2011, estábamos patrullando cuando la Central nos dijo que un agente venía en persecución de un Aveo rojo ya que lo habían asaltado en el sector de las Orquídeas, por lo que procedimos a buscarlos y los interceptamos a la altura del Túnel de la vía perimetral en el km. 27,  se paró el tráfico se interceptó el Aveo y a los  tres ocupantes estaban en el. Se les hizo el cacheo a los ocupantes y se le encontró la pistola TAURUS  al señor FRANCISCO XAVIER RUIZ PLAZA,  el auto Chevrolet AVEO, era de   color rojo, de placas  GRI-0923.  El señor de camisa verde de nombres VICTOR ALONSO SOLEDISPA PAREDES, venía manejando,  el señor que portaba el arma iba de copiloto.  Al señor  VICTOR ANDRES ALVARADO MACIAS,  le encontré  el celular.  Al momento llegaron más elementos policiales y tomé contacto con la víctima la cual identificó al procesados FRANCISCO XAVIER RUIZ PLAZA, como la persona que lo apuntó y le robó. Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor Galo Arguello, manifiesta: Los procesados estaban detrás de un tráiler cuando detuvimos a los vehículos.  El celular que le encontramos al procesado VICTOR ANDRES ALVARADO MACIAS,  es de color negro con rojo.  Los procesados cuando se les dijo que se bajen del vehículo no opusieron del vehículo menos el que tenía el arma de nombres FRANCISCO XAVIER RUIZ PLAZA. El sector donde se produjo el operativo es alumbrado. Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor José Cifuentes, manifiesta: El arma de fuego se la encontré al señor FRANCISCO XAVIER RUIZ PLAZA,  en la cintura.  La víctima dijo que el celular que se le robaron era un NOKIA  tipo Black Berry.  Comparece a rendir testimonio propio la Sargento Primero ROSA ANGELINA CARRION MEDINA, quien manifiesta: Laboro en la Policía Nacional desde hace 25 años y trabaja actualmente en la Policía Judicial del Guayas,  realicé el reconocimiento de evidencias y avalúos y es mi firma la que consta en el mencionado documento.   Con fecha 25 de agosto del 2011, elaboré el Informe Pericial por orden del Fiscal Ab. Carlos Pérez Ascencio, referente a la detención de los señores VICTOR ALONSO SOLEDISPA PAREDES, VICTOR ANDRES ALVARADO MACIAS y FRANCISCO XAVIER RUIZ PLAZA, en las bodegas de la Policía Judicial, estaban ingresadas  una pistola marca TAURUS DE 9 MILIMETROS  con un avalúo de 150 dólares, diez cartuchos 9 milímetros, un celular con avalúo de 100 dólares. Estaba además ingresado un vehículo Chevrolet color rojo de placas GRI-923 con un avalúo de 12 mil dólares.  Se tomaron fotografías de las evidencias y me ratifico en el contenido de mi informe. Con fecha 30 de agosto se elaboró el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, donde fueron aprehendidos los procesados VICTOR ALONSO SOLEDISPA PAREDES, VICTOR ANDRES ALVARADO MACIAS y FRANCISCO XAVIER RUIZ PLAZA, la escena es abierta en el Km 27 y medio de la vía perimetral y Modesto Luque en el sector de Paraíso de la Flor donde fueron aprehendidos los procesados. Existe una fotografía de referencia del sitio. Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor Galo Arguello, manifiesta:  El lugar reconocido corresponde al sitio donde fueron aprehendidos los procesados, según el Parte de Aprehensión. Yo no concurrí al sector de las Orquídeas.  El celular reconocido es de marca NOKIA  modelo E5 imei No. 353399041298448, color negro con batería y chip porta con avalúo de 100 dólares, sin tarjeta de memoria.  Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor José Cifuentes, manifiesta: El celular es marca NOKIA  y tiene tipo Black Berry,  el número del imei es 353399041298448, el modelo es  E5.  Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Primero KLEBER LEONIDAS SOLIS SOLIS, quien manifiesta: Labora en la Policía desde hace 11 años y en Criminalística desde hace 10 años. Elaboró el Informe Pericial de revenido químico de un auto de marca Chevrolet AVEO de placas GRI-923, la serie del motor No.  F16D32754161, y la serie del chassis es 8LATD8650003582, corresponden a una marca de serie original, por lo que no tiene ningún tipo de alteración. Comparece a rendir testimonio propio el Teniente PAUL FABIAN ERAZO BARREIROS, quien manifiesta: Labora en la Policía desde hace siete años.  El 4 de septiembre del 2011, se elaboró el Informe Pericial balístico de un arma de fuego y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Se trata de un arma de fuego calibre 0.9 mil, con diez cartuchos del mismo calibre.  La marca de la pistola es Taurus semiautomática, esta pistola de fabricación industrial posee residuos de pólvora en el interior del cañón por lo que fue disparada luego de su ultima limpieza y se encuentra en buen estado de conservación y funcionamiento por lo que esta apta para producir disparos. Los diez cartuchos son del calibre 0.9 milímetros y pueden ser usadas como unidad de carga del arma de fuego peritada. QUINTO.- Comparece a rendir testimonio propio el PROCESADO VICTOR ALONSO SOLEDISPA PAREDES,  quien manifiesta: El  seis de agosto  del año 2011,  fui detenido  a eso de las ocho y diez de la noche, sin que se percate el ofendido  de quien le ha robado el celular. Yo no tengo que ver en ese hecho.  Yo no conozco al señor PABLO MESIAS GARCIA.  El día seis de agosto del 2011, yo no cometí ningún delito.  Ese día me pararon unos policías y yo detuve la marcha del carro y me bajé. El auto en el que me movilizaba es de propiedad de una prima de nombres PAOLA RODRIGUEZ  y se lo alquilaba.  Cuando fui detenido me encontraron un celular NOKIA E5, el cual ha sido peritado por la perito, el cual es de mi propiedad y lo estoy pagando en cuotas en Porta en un plan tarifario. Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Yo conozco a los otros dos procesados y son amigos y les había hecho una carrera.  Me llamó el señor FRANCISCO XAVIER RUIZ PLAZA,  y me dijo que le haga una carrera por cuanto la esposa ya había dado a luz, la carrera era a la Maternidad del Guasmo,  yo soy taxista y también me dedico al comercio en el sector de las Orquídeas, por Villa España  yo fui a ver la carrera  al señor FRANCISCO XAVIER RUIZ PLAZA,  me encontraba en el centro y de allí fui a ver la carrera, luego circunvale y salí a la altura de la perimetral para ir al sur a la maternidad del Guasmo y al estar por el hospital  universitario fuimos detenidos,   yo trabajo particularmente y ya les había hecho carreras, el señor FRANCISCO XAVIER RUIZ PLAZA, vive en la floresta,  yo no conozco al señor ofendido  Pablo Washington Mesías García, yo cogí a los dos señores FRANCISCO XAVIER RUIZ PLAZA, y  VICTOR ANDRES ALVARADO MACIAS, en forma conjunta.  Comparece a rendir testimonio propio el PROCESADO VICTOR ANDRES ALVARADO MACIAS,  quien manifiesta:  El seis de agosto del 2011, a eso de las siete de la noche me encontraba en la casa del hermano del señor FRANCISCO XAVIER RUIZ PLAZA, situada en Villa España y procedimos a llamar al señor VICTOR ALONSO SOLEDISPA PAREDES, para que nos lleve a la Maternidad del Guasmo porque la esposa de FRANCISCO XAVIER RUIZ PLAZA,  estaba dando a luz,  cuando íbamos en la perimetral nos encontramos interceptados por unos policías y se acerca el  denunciante y  acusó a mi compañero FRANCISCO XAVIER RUIZ PLAZA, pero no me acusó a mí, y si yo andaba con él porqué no me acusó a mí, llevándonos detenidos a la Policía Judicial.  Yo estuve desde el año 2003 hasta el 2009, en España y Holanda, dedicándome a trabajar en esos países como maestro en construcción. El día de mi detención no me acusó de ningún delito. Yo fui detenido en el año 2001, por tráfico de drogas  y no fui sentenciado.  Yo estaba en la casa del señor FRANCISCO XAVIER RUIZ PLAZA, tomando unas cervezas cuando lo llamaron a mi amigo FRANCISCO XAVIER RUIZ PLAZA,  que la mujer estaba dando a luz, por lo que lo acompañé a la Maternidad del Guasmo, y en el camino fuimos detenidos.  Yo colaboré con los señores policías. Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: El día seis de agosto del 2011, yo estaba en Villa España cuando lo llamaron a mi amigo  que la mujer estaba dando a luz y este lo llamó al señor VICTOR ALONSO SOLEDISPA PAREDES,  para que le haga una carrera. Yo estuve en  la casa en  Villa España una hora,  desconozco a quien  le pertenezca el arma y debo decir que a FRANCISCO XAVIER RUIZ PLAZA, ni a mí nos han encontrado ninguna arma.  Nos movilizábamos en un auto Chevrolet AVEEO color concho de vino.  Yo no portaba ningún celular, el señor VICTOR ALONSO SOLEDISPA PAREDES, si portaba celular.  Comparece a rendir testimonio propio el PROCESADO FRANCISCO  JAVIER RUIZ PLAZA,  quien manifiesta: Que ese día yo quise intimidar al señor PABLO MESIAS GARCÍA,  pero yo no tenía ninguna arma y cuando me dijo que era policía fue salir corriendo y subirme al vehículo e irme, Nos cerraron el paso en la entrada de la ocho, yo  no tenía arma, el arma la sacaron de adentro del vehículo por la parte del radio del carro, es verdad que estaba con VICTOR ANDRES ALVARADO MACIAS, en la casa de mi hermano WILMER, que vive en Villa España y lo llamamos a VICTOR ALONSO SOLEDISPA PAREDES, para que me lleve a mi casa al sur de la ciudad, habida cuenta que mi hijo tenía seis días de nacido y estaba pasando por una situación difícil  y como lo vi al ofendido  sentado en la esquina   opté por quererle quitar el celular, pero cuando me dijo que era policía salí corriendo y me subí al carro, de allí nos detuvieron muchos policías, a mí me golpearon y se me perdieron mis pertenencias, me hablaban del arma y yo les decía que no había ninguna arma,  por lo  que desbarataron el carro y dentro de la radio sacaron el arma.  Tengo dos  hijos a los que no veo desde hace mucho tiempo y me den la oportunidad de volver a verlos, y que vean que el sitio en el que me encuentro no es ningún sitio de rehabilitación. Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Conozco a los otros procesados, ellos saben ir a la Floresta donde vivo a jugar pelota. Ese día yo estaba chiro y estaba con VICTOR ANDRES ALVARADO MACIAS,  y le fui a prestar a mi hermano 20 dólares porque mi hijo tenía 6 días de nacido, VICTOR ALONSO SOLEDISPA PAREDES, nos había ido a ver porque nos fía las carreras y le había pedido que me lleve al sur donde vivo con mi mamá,  mi esposa estaba en la casa, ella es chilena y la traje de chile, y son de escasos recursos económicos, yo a los policías que han declarado en la audiencia no los conocía.   Yo no he cargado ninguna arma en la cintura cuando fui a quitarle el celular.  Desconozco si el señor VICTOR ALONSO SOLEDISPA PAREDES, haya sabido del arma. SEXTO.-   En la etapa del debate al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado FRANCISCO JAVIER RUIZ PLAZA, el Fiscal interviniente dice: Tenemos el testimonio  anticipado del denunciante Pablo Washington Mesías García, quien es la víctima. Este dijo que el día 6 de agosto del 2011, a las 20H00, cuando estaba sentado afuera de su casa con sus hijos, de pronto aparece un sujeto armado quien lo apunta y le dijo que le entregue el celular, y que luego de ello el procesado FRANCISCO JAVIER RUIZ PLAZA, había huido en un auto Chevrolet  Aveo color vino, y que en ese momento el ofendido llama a la Central de Radio Patrulla y la  Policía  monta un operativo y a la altura de la perimetral por el Paraíso de la Flor,  los policías  María Pazos Reina y Walter Muentes, proceden a cerrar la intersección y detrás de un tráiler detienen el vehículo donde iban los sospechosos, les hacen un cacheo y en poder del señor FRANCISCO JAVIER RUIZ PLAZA, encuentran el  arma de fuego, la que según el perito balístico estaba apta para producir disparos. Se ha hecho además la pericia de revenido químico del auto Chevrolet AVEO donde estaban los procesados. Ha concurrido la perito que hizo el reconocimiento de las evidencias y del lugar de los hechos. Han rendido sus testimonios los procesados y estos han manifestado varios hechos los que no han sido probados, no se han desvanecido los  elementos incriminatorios de la prueba de la Fiscalía.  En los testimonios se advierten varias contradicciones como el hecho que la esposa del señor FRANCISCO JAVIER RUIZ PLAZA, estaba en la maternidad, pero luego este ha dicho que su esposa estaba en la casa  de la familia en la FLORESTA.  Existe probada la existencia del arma, el testimonio del ofendido, y los aprehensores, por lo que lo acusa por el artículo 550, 551 segunda parte con la agravante dos del artículo 552, en el grado de autor. El abogado defensor José Cifuentes, en su exposición manifiesta: El procesado  ha aceptado la autoría del ilícito.  La víctima ha manifestado que en ningún momento el procesado lo ha apuntado con el arma. El instante en que la víctima le hace conocer al procesado que es policía lo que hizo fue correr, por ello no existe el objeto del robo, no llegó a consumarse el delito.  El denunciante dice que su celular es un BLACK BERRY, pero la perito ha  reconocido un celular Nokia por lo que el celular no le fue sustraído a la víctima., se trata de un delito frustrado porque no se consuma el delito, el procesado tuvo una necesidad domestica, y cometió un error, ha venido a la audiencia con lagrimas en los ojos y ha pedido perdón,  y que le permitan volver a estar con sus hijos, con su esposa, el está en la cárcel sufriendo y tiene el deseo de cambiar y ser útil para la sociedad,  ninguno de los testigos ha estado en el lugar de los hechos, y no conocemos si el sitio  donde ocurre el robo existe, así como el celular por tanto el testimonio del procesado es importante para establecer la existencia de la infracción por todo lo expuesto solicito que en sentencia se tenga clemencia con el procesado y se consideren las atenuantes 6, 7 y 10 del art. 29 del Código Penal, en concordancia con el art. 72 del Código Penal. El fiscal al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado VICTOR ALONSO SOLEDISPA PAREDES, dice: El 6 de agosto el procesado VICTOR ALONSO SOLEDISPA PAREDES, fue detenido en delito flagrante cuando se había organizado con los otros dos procesados FRANCISCO XAVIER RUIZ PLAZA, y VICTOR ANDRES ALVARADO MACIAS,  para cometer un robo al ofendido Pablo Washington Mesías García, el  denunciante logra identificar luego del robo al vehículo, y avisa a la Policía  logrando detener el auto en el que iban los procesados en la vía perimetral Km. 27, en la audiencia estuvo presente el ofendido,  el perito  balístico, de evidencias,  el que realizó la aprehensión.  Que los acusados han trabajo en forma conjunta, por lo que han participado en  calidad de autores, por lo que lo ACUSO con el art. 550, 551, segunda parte, con la agravante dos del artículo 555.  Existen varias contradicciones en los testimonios del  procesado,  por lo que se ha probado que intervinieron antes de la comisión de la infracción, utilizando un vehículo para evadir la acción policial.  El abogado defensor José Cifuentes, en su exposición manifiesta: Es insólita la explicación dada por el Fiscal en cuanto al procesado VICTOR ALONSO SOLEDISPA PAREDES.  El artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, establece que: El procesado no tiene porque probar su inocencia,  no debe desvanecer los hechos.  La defensa solicitó que se tenga sin lugar los seis testimonios de los policías; ninguno de ellos concurrió al sitio donde acontece el delito. Se dice que no hay coincidencia en los testimonios de los tres procesados, eso es posible, pero son personas diferentes y cada uno tiene su forma de decir las cosas.  El celular que consta de evidencia es de su propiedad,  no es del ofendido.  El testimonio  de  la víctima ha dicho que no lo conoce, que  no lo ha visto cuando fue asaltado.  Debe probarse la materialidad de la infracción,  lo cual no ha ocurrido. El que se hagan experticias no implica que en ese sitio ocurrió el  asalto y robo.  El que se haga la pericia balística del arma no significa que el arma haya estado en posesión del procesado.  Por tanto, al no haberse probado la existencia del delito y la responsabilidad  del procesado pide que se le confirme el estado de inocencia. El fiscal al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado VICTOR ANDRES ALVARADO MACIAS, dice: En la audiencia estuvo presente la persona que sufrió el asalto y robo por parte de los acusados, quienes utilizaron el auto de marca Chevrolet, AVEO, el cual ha identificado al acusado como la persona que cometió el robo.  Identificó el vehículo en el que se sube el asaltante, y este procesado estaba en el interior del mencionado auto.   La teoría de la  defensa de este procesado se derrumba cuando el procesado FRANCISCO XAVIER RUIZ PLAZA, acepta que fue a cometer el robo.  Lo que está en discusión es si portaba FRANCISCO XAVIER RUIZ PLAZA,  el arma o no,  y los policías aprehensores han dicho que portaba el arma.  Ha concurrido el perito balístico, el de las evidencias, los aprehensores, la víctima.  El parte policial no es prueba, pero son pruebas los testimonios de los policías que lo  elaboraron,  los que han sido examinas y contra examinados por las partes, en un proceso público, oral, con inmediación y contradicción.  Ha concurrido la víctima y esta dijo que le arma la portaba  uno de los procesados.  Por lo expuesto y por haber adecuado su conducta a los artículos 550, 551 parte final, con el artículo 552 agravante dos, lo ACUSA en el grado de autor.   El abogado defensor José Cifuentes, en su exposición manifiesta: Ha concurrido el teniente PAUL FABIAN ERAZO BARREIROS, el cual hizo el reconocimiento balístico del arma de fuego, pero no ha sido presentada el  arma en la audiencia. Al no haber sido traída el arma, mal puede  haberse probado la infracción,  a pesar que exista la  pericia  de un arma  de fuego.  No podemos hablar de suposiciones, los testigos presentados por la Fiscalía  no prueban el hecho.  Hablan de suposiciones,  no de cosas reales.  El procesado FRANCISCO XAVIER RUIZ PLAZA, ha dicho que estaba desesperado  y que por eso comete el hecho, pero en este no participa su defendido.  Por lo que pide se dicte en su favor sentencia absolutoria.  SEPTIMO.- El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal dice: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales Penales correspondientes. Las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”.  El artículo 250 del código precitado dice: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie, el Tribunal establece que se ha comprobado conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado con los testimonios de los policías que realizaron la aprehensión, MARÍA PAZOS REINA Y WALTER MUENTES, quienes manifestaron en qué circunstancias fue detenido el procesado, por lo que fue detenido en delito flagrante. OCTAVO.-  Sobre DELITO FLAGRANTE, el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, dice: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos  relativos al delito recién cometido”. El Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE, que trae la Doctrina Penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por el contenido de las pruebas aportadas en el juicio el Tribunal considera que la acción de los procesados fue determinante en la comisión del delito. El Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. NOVENO.- Este Tribunal de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los artículos 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo expuesto, y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el artículo 312 y artículo 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a VICTOR ALONSO SOLEDISPA PAREDES, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0922309232, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de oficio comerciante, domiciliado en el Guasmo Norte Cooperativa Luchar es Vencer manzana, 2 solar 13, de instrucción secundaria, católico;  RESPONSABLE  EN EL GRADO DE AUTOR DEL DELITO  DE  ROBO AGRAVADO,  tipificado en el artículo 550, y sancionado en el artículo 551 parte final, en concordancia con la agravante segunda del artículo 552, todos del Código Penal; imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE RECLUSION MENOR RODINARIA, sin atenuantes que considerar. Declara a VICTOR ANDRES ALVARADO MACIAS, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0919985812, de 28 años de edad, de estado civil unión libre, de oficio comerciante, domiciliado en el Guasmo Sur Cooperativa Florida Dos Manzana B solar 14, de instrucción secundaria, católico;  RESPONSABLE  EN EL GRADO DE AUTOR DEL DELITO  DE  ROBO AGRAVADO,  tipificado en el artículo 550, y sancionado en el artículo 551 parte final, en concordancia con la agravante segunda del artículo 552, todos del Código Penal; imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR ORDINARIA, sin atenuantes que considerar.  Y declara a FRANCISCO  JAVIER RUIZ PLAZA, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 091874159-6, de 30 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en la Floresta 3 manzana 203 villa 14, de instrucción secundaria, católico;  RESPONSABLE  EN EL GRADO DE AUTOR DEL DELITO  DE  ROBO AGRAVADO,  tipificado en el artículo 550, y sancionado en el artículo 551 parte final, en concordancia con la agravante segunda del artículo 552, todos del Código Penal; imponiéndole la pena de DOS AÑOS DE PRISIÓN CORRECIONAL,  por concurrir la atenuante séptima y décima del artículo 29 del Código Penal. La pena la deberán cumplir los procesados en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de lo que deberán descontárseles el tiempo que por este mismo delito están privados de la libertad, para lo cual se deberá oficiar al Director del mencionado Centro Carcelario, haciéndole conocer con copia del contenido de esta Resolución. Como los procesados VICTOR ALONSO SOLEDISPA PARRALES y VICTOR ANDRES ALVARADO MACIAS, se encuentran en libertad por estar con medida sustitutiva a la prisión preventiva, seguirán en goce de libertad hasta que la sentencia se encuentre ejecutoriada por el ministerio de la ley.  Sin costas procesales, ni daños y perjuicios. Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo. Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero Murillo, Secretario titular del Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.-