EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01221
Lugar y Fecha de realización: Durán, 18 de Agosto de 2015
Hora: 11h55
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES (Art. 380 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s Monge Magi Jorge Antonio 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación del señor Monge Magi Jorge Antonio, antes del inicio de esta audiencia la defensoría pública se ha entrevistado con el ciudadano Monge Magi Jorge Antonio a quien se le ha hecho conocer sus derechos y garantías constitucionales, cuanto a la detención y la flagrancia debo decir señor juez que no tengo nada que alegar, una vez que la fiscalía ha decidido dar inicio a la instrucción fiscal en contra del ciudadano Monge Magi Jorge Antonio, no habiendo solicitado esta medida cautelar de prisión preventiva solicito se ordene la libertad inmediata de mi defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB. Belinda Lomas Franco: señor Juez llega a conocimiento de fiscalía la presente causa mediante parte policial de accidente de tránsito suscrito por el vigilante código No. 7054 Jorge Ignacio  Guaigua Santos. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso Monge Magi Jorge Antonio. La fiscalía en este momento cuenta con los elementos suficientes para dar inicio a una instrucción fiscal esto es el parte de aprehensión, así también el informe de alcoholemia el mismo que arrojó como resultado positivo suscrito por el medico perito legista Galo Neira Garzón, así como el avaluó de daños de los vehículos, la fiscalía cuenta con todos los elementos de convicción para dar inicio a la instrucción fiscal, esta fiscalía no solicita prisión preventiva pero si solicita la prohibición de enajenar bienes señalado en el Art. 549 Núm. 4 del COIP.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente causa llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte policial de accidente de tránsito suscrito por el vigilante código No. 7054 Jorge Ignacio  Guaigua Santos, mismo que detalla las circunstancias de la detención del señor Monge Magi Jorge Antonio. Escuchadas las intervenciones tanto del fiscal así como de la defensa, que ha manifestado ilegalidad en cuanto a la legalidad de la detención y la flagrancia, este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califican la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención del ciudadano MONGE MAGI JORGE ANTONIO. Estando dentro de lo establecido en el Art. 640 punto 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, por lo que se convoca a los sujetos procesales para el día 28 de Agosto del 2015, a las 15h30, a Audiencia de Juicio Directo en contra del procesado MONGE MAGI JORGE ANTONIO.- Se apercibe a los sujetos procesales sobre el anuncio de sus pruebas que tendrán que realizar hasta tres días antes de la realización de la audiencia. En cuanto a la petición de medida cautelares sobre bienes señalada en el 549 Núm. 4 del COIP hecha por fiscalía se la acoge y se acepta lo peticionado se ordena la prohibición de enajenar el vehículo de placas GHP-0088 ofíciese como corresponde. Por medio de secretaria elabórese la correspondiente boleta de excarcelación y que se oficie como corresponde para que obtenga su libertad la cual se hará efectiva siempre y cuando no esté a órdenes de otra autoridad o por causa diferente.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO