VISTOS: Avoco conocimiento de la presente causa en la cual mediante sorteo se le hace conocer a este Juzgado, recién el día de hoy jueves 11 de junio de 2015 el parte por Vehículo Retenido No. 09-001184 en base a la contravención determinada en el artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal que establece lo siguiente como contravención de tránsito de primera clase, la siguiente: “La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora”.  En aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de VIRGINIA ISABEL AVILES MITE, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el artículo 486 del Código Orgánico Integral Penal, cuando manejaba el vehículo de placas GSF-3177. CUARTO.-  Dentro de las circunstancias de la detención del vehículo en mención se determina lo siguiente: “En que la furgoneta de placas GSF3177 conducido por la SRA. AVILES MITE VIRGINIA ISABEL con  licencia No. 0922366679 B del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Machala y Oriente, sentido norte-sur por el carril derecho, al momento de la contravención se encontraba trasladando a 11 alumnos de la Unidad Educativa José Llerena, más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de Operaciones (Título habilitante), como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se procedió a colaborar con los estudiantes dejándolos en su respectiva Unidad Educativa para posterior culminar con el procedimiento…Y asimismo se le procedió a confeccionar la citación No. CTE090100303589 por el ART. 386 inciso 3. No.1 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL…”. Dentro del proceso existe la constancia por parte del secretario del despacho, que la supuesta contraventora, no ha impugnado la Citación ni el Parte por Vehículo retenido, mencionados, tal como lo establece el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal.  Por estas consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable VIRGINIA ISABEL AVILÉS MITE de la contravención prevista en el artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal imponiéndole la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general; pérdida de diez puntos en su licencia de conducir; y, retención del vehículo de placas GSB4014 por el plazo de DIEZ días, contados desde el 2 de junio de 2015, fecha de la retención del vehículo.   Una vez cumplida la pena y previo al pago de la multa procédase con la devolución del vehículo retenido a su legítimo propietario. En caso que el vehículo retenido sea de aquellos que se encuentran pintado de color de los taxis autorizados, procédase de conformidad el numeral 1 de la segunda parte del artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal.  Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628.  El secretario del despacho deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Emítase la respectiva orden de pago de la multa.- DESE LECTURA, CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-