EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2014-0124
Lugar y Fecha de realización: 24 DE NOVIEMBRE DE 2015
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. JUAN PAREDES FERNÁNDEZ (PONENTE), ABG. JOSÉ POVEDA ARAUS Y ABG. BEATRIZ CRUZ AMORES
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. FRANCISCO GUSTAVO CAMPOS QUINTANA
Casilla judicial: 
Acusador Particular: ERNESTINA ANCHUNDIA PARRALES
Abogado del Acusador particular: ABG. BRÍGIDA MOREIRA ALVARADO
Casilla judicial: 
Procesado/s: DORA BERTINA PONCE TAPIA y CARLOS WALTER VÉLEZ PONCE
Abogado defensor: ABG. JULIO CÉSAR ROCA DE CASTRO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa: 
Este proceso se inicia por la denuncia de la Sra. Ernestina Anchundia, supuesta conviviente del señor Juan Cobeña, pretenso propietario de unas llantas que le fueron vendidas por mi defendida.  La denunciante, posteriormente presentó una acusación particular, sin embargo, no demostró la sociedad de hecho con el pretenso agraviado, impugnamos la admisión de la acusación pero el tribunal no se pronunció. A los procesados se les impuso una sanción pecuniaria, por atenuantes se le aplicó la pena que consta en la sentencia y no de prisión. La principal procesada es una señora de tercera edad de 74 años, ella le vendió unas llantas al señor Cobeña. No se ha probado la preexistencia de la cosa sustraída. En primer lugar, el mismo señor Juan Cobeña, pretenso agraviado, dijo en la audiencia de juzgamiento que no era propietario de esas llantas porque las había comprado a un señor William Salazar y no había terminado de pagarlas, aparte de eso, en la factura no precisa si son llantas o baterías en las facturas de la importadora Salazar, ni el código de lo vendido. Nuestro reparo a la sentencia impuesta: probamos mediante 3 testimonios que el señor Cobeña le autorizo a la señora Dora Ponce a que retire las llantas que tenía puesta un bus de su propiedad. Esas llantas fueron retiradas en base a dicha autorización y el tribunal a quo dice que a pesar que son concordantes pero que son poco creíbles, Son acordados, forzados y ensayados previamente. No se han desvirtuado esos testimonios. Podrán ver en autos, que en lo fundamental dicen: Julio Pinargote Estrella: pasaba por el establecimiento el 13 de noviembre y ella lo invita a que pase al almacén porque tenía una deuda vieja y no pagaba, solo había hecho abonos; cuando ella le requiere le pago, si usted gusta retírelas que yo después retiro los aros. El segundo testigo: Cecibel Navarrete Varela: Le dice la señora Ponce: Cobeñita, cuándo me vas a pagar y él le contesta que las vaya a retirar. Y ella le dice que eso tendrá que hacer porque la deuda tiene más de un año. El tercer testigo Leiver Aragundi: La señora Dorita decía a un señor Cobeña que pagara las deudas de la daña, él le dijo tengo el carro dañado, aunque no sean suyas retírelas. Con eso se prueban los hechos, hubo tal autorización. Lo ideal hubiera sido que él estuviera presente pero se trató de una trampa que le puso el señor Cobeña. Le bastó a la señora la palabra del señor Cobeña para que retire las llantas, se lo hace de días y se demoran de 40 a 60 minutos. Es importante que adviertan que como declaró el señor Cobeña en la audiencia de juzgamiento él conocía a la Sra. Ponce, casi creció conociéndola, por eso había esa confianza y trato, por eso ella, confiada, va y las retira. Todo estuvo a la luz del día sin ningún procedimiento ilícito. Y los testigos de la acusación, tienen contradicciones inconsistentes porque pretendieron justificar un robo. En definitiva no se han probado los cargos imputados y por eso solicitamos que se revoque la sentencia impuesta a los procesados. RÉPLICA: La justicia no es una regla métrica, con todo respeto para el fiscal pero me parece insolente su aseveración. No hicieron ellos una justicia por mano propia, no es justicia por mano propia cuando hay la autorización, la anuencia, para que ellos  procedan a sustraer, no fraudulentamente sino lícitamente las llantas. La contradicción no está en nosotros, la contradicción está en él porque si es que no son de su propiedad porqué le dice a la señora Ponce que podía retirar las llantas. En el libelo de la apelación que interpusimos, señalamos algunas cosas importantes. El art. 29 COIP señala que para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar sin justa causa un bien jurídico, sin justa causa pongo énfasis en eso, aquí hubo una causa justa. No se ha impugnado por la otra parte, sobre la valoración de la prueba testimonial rendida de nuestra parte y que el tribunal de manera ligera ha descartado sin fundamentar su tesis de no aceptar esos testimonios, porque en lo fundamental, tenían que ser concordantes, de lo contrario no tenían valor probatorio, por qué entonces, si pensaban que estaban mintiendo por qué no se ordenó su detención, no hubo tal cosa. Tengo que invocar el principio de mínima intervención penal, que prescribe nuestra Constitución y el art. 3 COIP, constituye el último recurso cuando no son suficientes los mecanismos extrapenales. Esto no mereció análisis del Tribunal, al igual que otras tesis que expusimos. No es realmente la justificación para una intervención penal de ocupar el tiempo de los jueces, del fiscal, cuando hay otras causas que realmente ameritan su participación. En cuanto a la trampa que digo que tendió el señor Cobeña, el art. 36 del CP que estaba vigente a la época del cometimiento de la pretensa infracción, dice que por el acto de la persona engañada responderá quien lo determinó a cometerlo, quien la enga´ñó fue el señor Cobeña. Qué responsabilidad tiene mi defendida de que no le haya avisado a la señora Anchundia, si es que realmente ella no lo sabía. Hago incapié en que ni la FGE ni la Acusación Particular recurrieron de la sentencia. Por eso solicitamos se revoque el fallo, no solo por la situación económica, no es por no pagar la multa, sino porque su nombre quede limpio, así como lo ha dicho el mismo señor Cobeña que todo estaba bien hasta que pasó esto. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Este es un caso sui géneris que he venido a conocer por disposición de la UGA en la que ahora me encuentro. Revisada la sentencia, y en parte asombrado por lo alegado por el abogado de los procesados, recalco esta calidad de sui géneris del presente caso. Resulta que en el cantón El Empalme se sigue tomando la justicia con propia mano, felizmente, en este caso es llanta por llanta y ya no vida por vida. De lo que entiendo se adeuda, la acusadora particular, su cónyuge o padre debía y so pretexto de esa deuda, la acusada toma la decisión de sustraerle, o fueron a retirarle las llantas en contraprestación, asumo, de la deuda que tenía la acusadora o su cónyuge o padre con la sentenciada. Nos da la razón el abogado de los sentenciados cuando el señor Cobeña le da autorización para que retire las llantas por la supuesta deuda que todavía tiene insoluta. Cosa rara al contradecirse de que no habían sido justificadas la propiedad de los objetos sustraídos. Si el señor Cobeña le autoriza, obviamente es que son de su propiedad, y sin más reparo fue a retirar estas llantas del vehículo, del camión que está justificado en el proceso. A parte de ello, considero que el Tribunal fue hasta cierto punto benevolente porque ni siquiera le impuso una pena privativa de libertad, sino una multa de dos mil dólares de los Estados Unidos de América y que además, a manera de reparación integral, pese a que el proceso data del 2013, a tipo de indemnización por los bienes que fueron injustamente tomados, puesto que esas llantas son de propiedad de la acusadora particular que se probó en la etapa pertinente. Por lo tanto, considero que debieron haberse dado por servidos con la sentencia impuesta por el Tribunal Primero de Garantías Penales y consecuentemente considero que la sentencia debe ser ratificada y desechar el recurso interpuesto. 
Solicitudes Planteadas por la acusadora particular:
En base a la actuación de los recurrentes y del fiscal, digo que han sido benévolos en la resolución y no queda más que allanarnos a la sentencia, y que  la señora cumpla con devolver las llantas, porque ella mismo está aceptando que retiró las llantas, fue autorizada pero la forma que lo hizo no era la procedente, si él le autorizó ella debía esperar a que él estuviera presente. El carro estaba afuera y lo hizo, prácticamente, a manera de robo, a la fuerza y eso es lo único que no estamos de acuerdo.
Resolución del Juez: 
Esta Sala, en cumplimiento a lo que dispone el COIP, procedió a deliberar teniendo en consideración lo que las partes procesales expresaron en esta audiencia y lo que obra de autos, en lo principal, es necesario establecer que es en la audiencia de juicio en la que las partes deben probar las teorías del caso que las partes presentan para el juzgamiento. Y los testimonios llevan a la Sala a tener la certeza de que existió la autorización del señor Cobeña Intriago a la señora procesada Dora Bertina Ponce Tapia, por lo que al no existir un acto ilícito, es decir, al no haberse probado la materialidad de la infracción, resulta innecesario entrar a analizar la responsabilidad de los hoy sentenciados, por todo lo expuesto esta Sala, de manera unánime, acepta el recurso de apelación interpuesto por DORA BERTINA PONCE TAPIA y CARLOS WALTER VÉLEZ PONCE y confirma el estado de inocencia que tienen ellos y, consecuentemente, revoca la sentencia dictada por el Tribunal Primero. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
ABG. MICHELL LUNA QUINDE, LL.M.
SECRETARIA RELATORA