VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujeran los procesados DORA BERTINA PONCE TAPIA y CARLOS WALTER VELEZ PONCE, respecto a la sentencia dictada por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. # 555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día martes 24 de Noviembre del 2015, a las 15h30, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto. CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, reúne los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal, por lo que, se lo declara admisible.- QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación, en donde el Abogado Julio César Roca De Castro, a nombre y en representación de los procesados Dora Bertina Ponce Tapia y Carlos Walter Vélez Ponce, quien indicó, lo siguiente: “…Este proceso se inicia por la denuncia de la Sra. Ernestina Anchundia, supuesta conviviente del señor Juan Cobeña, pretenso propietario de unas llantas que le fueron vendidas por mi defendida.  La denunciante, posteriormente presentó una acusación particular, sin embargo, no demostró la sociedad de hecho con el pretenso agraviado, impugnamos la admisión de la acusación pero el tribunal no se pronunció. A los procesados se les impuso una sanción pecuniaria, por atenuantes se le aplicó la pena que consta en la sentencia y no de prisión. La principal procesada es una señora de tercera edad de 74 años, ella le vendió unas llantas al señor Cobeña. No se ha probado la preexistencia de la cosa sustraída. En primer lugar, el mismo señor Juan Cobeña, pretenso agraviado, dijo en la audiencia de juzgamiento que no era propietario de esas llantas porque las había comprado a un señor William Salazar y no había terminado de pagarlas, aparte de eso, en la factura no precisa si son llantas o baterías en las facturas de la importadora Salazar, ni el código de lo vendido. Nuestro reparo a la sentencia impuesta: probamos mediante tres testimonios que el señor Cobeña, le autorizo a la señora Dora Ponce a que retire las llantas que tenía puesta un bus de su propiedad. Esas llantas fueron retiradas en base a dicha autorización y el tribunal a quo dice que a pesar que son concordantes pero que son poco creíbles, son acordados, forzados y ensayados previamente. No se han desvirtuado esos testimonios. Podrán ver en autos, que en lo fundamental dicen: Julio Pinargote Estrella: pasaba por el establecimiento el 13 de noviembre y ella lo invita a que pase al almacén porque tenía una deuda vieja y no pagaba, solo había hecho abonos; cuando ella le requiere le pago, si usted gusta retírelas que yo después retiro los aros. El segundo testigo: Cecibel Navarrete Varela: Le dice la señora Ponce: Cobeñita, cuándo me vas a pagar y él le contesta que las vaya a retirar. Y ella le dice que eso tendrá que hacer porque la deuda tiene más de un año. El tercer testigo Leiver Aragundi: La señora Dorita decía a un señor Cobeña que pagara las deudas de la daña, él le dijo tengo el carro dañado, aunque no sean suyas retírelas. Con eso se prueban los hechos, hubo tal autorización. Lo ideal hubiera sido que él estuviera presente pero se trató de una trampa que le puso el señor Cobeña. Le bastó a la señora la palabra del señor Cobeña para que retire las llantas, se lo hace de días y se demoran de 40 a 60 minutos. Es importante que adviertan que como declaró el señor Cobeña en la audiencia de juzgamiento él conocía a la Sra. Ponce, casi creció conociéndola, por eso había esa confianza y trato, por eso ella, confiada, va y las retira. Todo estuvo a la luz del día sin ningún procedimiento ilícito. Y los testigos de la acusación, tienen contradicciones inconsistentes porque pretendieron justificar un robo. En definitiva no se han probado los cargos imputados y por eso solicitamos que se revoque la sentencia impuesta a los procesados. RÉPLICA: La justicia no es una regla métrica, con todo respeto para el fiscal pero me parece insolente su aseveración. No hicieron ellos una justicia por mano propia, no es justicia por mano propia cuando hay la autorización, la anuencia, para que ellos  procedan a sustraer, no fraudulentamente sino lícitamente las llantas. La contradicción no está en nosotros, la contradicción está en él porque si es que no son de su propiedad porqué le dice a la señora Ponce que podía retirar las llantas. En el libelo de la apelación que interpusimos, señalamos algunas cosas importantes. El Art. 29 COIP señala que para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar sin justa causa un bien jurídico, sin justa causa pongo énfasis en eso, aquí hubo una causa justa. No se ha impugnado por la otra parte, sobre la valoración de la prueba testimonial rendida de nuestra parte y que el tribunal de manera ligera ha descartado sin fundamentar su tesis de no aceptar esos testimonios, porque en lo fundamental, tenían que ser concordantes, de lo contrario no tenían valor probatorio, por qué entonces, si pensaban que estaban mintiendo por qué no se ordenó su detención, no hubo tal cosa. Tengo que invocar el principio de mínima intervención penal, que prescribe nuestra Constitución y el Art. 3 COIP, constituye el último recurso cuando no son suficientes los mecanismos extrapenales. Esto no mereció análisis del Tribunal, al igual que otras tesis que expusimos. No es realmente la justificación para una intervención penal de ocupar el tiempo de los jueces, del fiscal, cuando hay otras causas que realmente ameritan su participación. En cuanto a la trampa que digo que tendió el señor Cobeña, el Art. 36 del CP que estaba vigente a la época del cometimiento de la pretensa infracción, dice que por el acto de la persona engañada responderá quien lo determinó a cometerlo, quien la engañó fue el señor Cobeña. Qué responsabilidad tiene mi defendida de que no le haya avisado a la señora Anchundia, si es que realmente ella no lo sabía. Hago hincapié en que ni la FGE ni la Acusación Particular recurrió de la sentencia. Por eso solicitamos se revoque el fallo, no solo por la situación económica, no es por no pagar la multa, sino porque su nombre quede limpio, así como lo ha dicho el mismo señor Cobeña que todo estaba bien hasta que pasó esto…”.- A Continuación el señor Fiscal Abogado Francisco Campos Quintana, dijo: “…Este es un caso sui géneris que he venido a conocer por disposición de la UGA en la que ahora me encuentro. Revisada la sentencia, y en parte asombrado por lo alegado por el abogado de los procesados, recalco esta calidad de sui géneris del presente caso. Resulta que en el cantón El Empalme se sigue tomando la justicia con propia mano, felizmente, en este caso es llanta por llanta y ya no vida por vida. De lo que entiendo se adeuda, la acusadora particular, su cónyuge o padre debía y so pretexto de esa deuda, la acusada toma la decisión de sustraerle, o fueron a retirarle las llantas en contraprestación, asumo, de la deuda que tenía la acusadora o su cónyuge o padre con la sentenciada. Nos da la razón el abogado de los sentenciados cuando el señor Cobeña le da autorización para que retire las llantas por la supuesta deuda que todavía tiene insoluta. Cosa rara al contradecirse de que no habían sido justificadas la propiedad de los objetos sustraídos. Si el señor Cobeña le autoriza, obviamente es que son de su propiedad, y sin más reparo fue a retirar estas llantas del vehículo, del camión que está justificado en el proceso. A parte de ello, considero que el Tribunal fue hasta cierto punto benevolente porque ni siquiera le impuso una pena privativa de libertad, sino una multa de dos mil dólares de los Estados Unidos de América y que además, a manera de reparación integral, pese a que el proceso data del 2013, a tipo de indemnización por los bienes que fueron injustamente tomados, puesto que esas llantas son de propiedad de la acusadora particular que se probó en la etapa pertinente. Por lo tanto, considero que debieron haberse dado por servidos con la sentencia impuesta por el Tribunal Primero de Garantías Penales y consecuentemente considero que la sentencia debe ser ratificada y desechar el recurso interpuesto…; por su parte, la Abogada Brígida Moreira Alvarado, en representación de la presunta víctima Ernestina Anchundia Parrales, manifestó:  “…en base a la actuación de los recurrentes y del fiscal, digo que han sido benévolos en la resolución y no queda más que allanarnos a la sentencia, y que  la señora cumpla con devolver las llantas, porque ella mismo está aceptando que retiró las llantas, fue autorizada, pero la forma que lo hizo no era la procedente, si él le autorizó ella debía esperar a que él estuviera presente. El carro estaba afuera y lo hizo, prácticamente, a manera de robo, a la fuerza y eso es lo único que no estamos de acuerdo…”.- SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral, Privada de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas,  tal como lo establece el  Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, Penal( vigente a la fecha de haberse cometido la infracción), en donde intervinieron los procesados DORA BERTINA PONCE TAPIA y CARLOS WALTER VELEZ PONCE, acompañados de su Abogado defensor Julio César Roca De Castro; la señora Ernestina Anchundia Parrales acompañada de su Abogado defensor Farid León García, quienes en referencia a la teoría del hechos presentaron pruebas; así mismo, el Fiscal del Guayas, Abogado Galo Torres Torres, quien solicito las siguientes pruebas y testimonios en dicha audiencia, las cuales son los siguientes: 1) Consta el testimonio del SUBOFICIAL SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL PEDRO ANGEL UBE FLOR, quien expuso: “…que realice una experticia de reconocimiento del lugar de los hechos; cuyo informe consta en el documento que se le pone a la vista y en donde consta su firma que es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados; que hasta febrero del presente año trabajó como perito acreditado por el Consejo de la Judicatura en la Policía Judicial del cantón El Empalme, y posteriormente fue cambiado a otros servicios; que se le adjuntaba una copia de una denuncia, y para esta diligencia contó con la presencia de la acusadora particular con quien se dirigió hacia el barrio o ciudadela San Marcos 2, al Noroeste del cantón El Empalme, donde se pudo observar una escena cerrada móvil, un automotor tipo bus, perteneciente a la Cooperativa de Transporte Quevedo, de placas PZH-324, el mismo que a simple vista se encontraba sin llantas posteriores y regadas por el suelo varias tuercas, de allí que se realizó varias tomas fotográficas, las mismas que son claras y evidentes de cómo se encontraba dicho vehículo, del vehículo en el sitio, de donde van las llantas posteriores y el logotipo de la Cooperativa de Transporte Quevedo; que realizadas  las tomas fotográficas del sitio, realizó el respectivo informe que fue enviado al señor Fiscal mediante oficio Nº 1319 de fecha 23 de noviembre del 2013; que se ratifica en el mismo, toda vez que está apegado a la verdad. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALÍA MANIFESTÓ: “Vuelvo y repito tal como consta en la  fotografía sin llantas posteriores y en el suelo habían unas cuantas tuercas varias tuercas; Pregunta Fiscalía, cuantas tuercas, en la parte posterior debajo de cada lugar donde va cada llanta que se encuentra. Respuesta testigo, ahí habían solo fragmentos de madera, de cemento, no recuerdo bien, o sea  el carro ya estaba solo embancado solo había unos desechos sólidos para que sostenga el peso del carro, sobre la calle estaba ese carro. Pregunta Fiscalía, usted se ratifica en lo manifestado en esta audiencia y lo que se encuentra determinado en su informe. Respuesta testigo, sí. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL: Que en su informe no consta el valor  de las llantas, pues solo le delegaron para el reconocimiento del lugar; que no tomó tampoco evidencias físicas porque es que no había evidencias. 2) ERNESTINA MONSERRAT ANCHUNDIA PARRALES, Acusadora Particular, quien dijo “…ya el 15 de noviembre aproximadamente a las 09h00, del 2013, cuando la señora Dora Bertina Ponce Tapia y su hijo el señor Carlos Vélez  procedieron en un Vitara, en un camión, con 4 personas más procedieron a sacar las llantas del Transporte Quevedo de mi esposo, pues entonces yo en ese momento no me encontraba en casa porque estaba en el negocio, de allí pues procedieron mis  vecinas, me informaron pues que las llantas del vehículo las habían sustraído, entonces me dicen por favor pues Monse, porque así  me  tratan, vente de inmediato y entonces en lo que yo llego, más o menos en unos 45 minutos una hora me tarde, es que estaba un poquito lejos de mi casa, ya no estaban, el carro estaba embancado y ya los señores no se encontraban ahí,  pues procedí a llamar a mi esposo, y lo que me supo manifestar él que no había autorizado y que la  hija de la señora había llegado enojada a la cooperativa porque que él estaba en una reunión, y le había dicho un sinnúmero de cosas entonces yo ahí  precedí a poner la denuncia. Pregunta Fiscal, usted menciona que tuvo conocimiento de sus vecinos, ¿Cuáles vecinos señora por favor indíquele al tribunal? Testigo, mis vecinos, Rosa Zambrano, hay se me escapan los nombres, pero bueno, pero son los señores testigos que están ella afuera, Pregunta Fiscal, ellos viven en dónde, Testigo, por ahí cerca de mi casa, al lado de mi casa, en la ciudadela san marcos, en la vía Guayas del cantón El Empalme. Pregunta Fiscal, en donde por favor con tranquilidad diga, Testigo, en El Empalme vía Guayas ciudadela san marcos. Pregunta Fiscal, ya, entonces ellos son sus vecinos porque viven ahí. Testigo, claro, Pregunta Fiscal, usted donde vive, se siente bien usted. Testigo, claro, Pregunta Fiscal, donde se encontraba el vehículo o el bus que usted menciona. Testigo, de mi casa a unos 50 metros. Pregunta Fiscal, media cuadra. Testigo, si, Pregunta Fiscal, ahí usted ha estacionado el vehículo. Testigo, ahí estaba estacionado el vehículo, sí, Pregunta Fiscal, usted también habla de su esposo, qué después le comunicó a su esposo, cómo se llama su esposo. Testigo, Juan Francisco Cobeña Intriago, Pregunta Fiscal, usted tiene conocimiento que pasó con esas llantas, que se le sustrajeron del bus del Transporte Quevedo que usted menciona ahorita. Testigo, lo que yo lo sabía es que nosotros estábamos adeudándole un dinero a la señora, porque siempre estaba yo de continuo en sus cosas y me dijo él, Monse yo le he dicho a la señora que por favor tenga paciencia, me espere, pero no sé porque ella se ha tomado la atribución de llevárseme las llantas  así que no son de ellas, sino de otra persona, entonces eso fue lo que supo manifestar. Pregunta Fiscal, usted habla de una señora, que señora. Testigo, la señora Dora Ponce. Pregunta Fiscal, ella por qué le entregó dichas llantas a su esposo. Testigo, porque lo conocía. Pregunta Fiscal, si tiene  negocio, eso le pregunto. Testigo, a no ella tiene un almacén de llantas en El Empalme. Pregunta Fiscal, usted tiene conocimiento si su esposo llegó a un acuerdo con los dueños de llantas que si no se pagaban  ella  tenía la potestad de  retirarlas. Testigo, no para nada, yo no tenía ese conocimiento y él tampoco lo había autorizado. Pregunta Fiscal, algo más que usted tiene que indicar. Testigo, no. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: quiero que le explique a este tribunal que las llantas se encontraban con sus respectivos aros. Testigo, sí. Pregunta abogado, los aros que poseía el vehículo en donde estaban puestas las llantas, eran de propiedad de la señora Dora Ponce y el señor Carlos  Vélez. Testigo, no, era propiedad nuestra. Pregunta abogado, por qué motivo estaba el carro ahí estacionado. Testigo, porque tenía un leve daño, Pregunta abogado, por qué motivo no podían pagar. Testigo, porque continuamente se había dañado y al mismo mes una vez, dos veces el motor, entonces nosotros estábamos en eso, arreglamos y pues luego la falla del carro siempre, pues tenía un leve daño y estaba ubicado ahí. Tengo conocimiento que mi esposo no dejó una reserva de dominio hasta que se cumpliera el pago de las llantas. Esas llantas nosotros las sacamos en otro almacén no eran las de la señora Dora Ponce. Pregunta abogado, me da los datos; Testigo, yo tengo la factura en mis manos. Pregunta abogado, el nombre del dueño; Testigo, señor Salazar; Pregunta abogado,  las llantas las sacaron en otro almacén, en donde en El Empalme mismo. Testigo, No, en la Provincia de los Ríos, en Quevedo, no recuerdo pero en la factura está, creo que está de los señores Salazar, si, en distribuidora Salazar, dirección es en avenida Walter Andrade frente a la gasolinera en la ciudad de Quevedo (Presenta la factura); las llantas no son de la señora, las llantas son de la distribuidora Salazar, la deuda que tenían con la señora, eso era de otras llantas, a ella solo se le debía la cantidad de novecientos dólares y ellos se llevaron cuatro llantas, aros y pernos una parte de pernos otros pernos quedaron botados; las cuatro llantas que se llevaron de su transporte no son las que le compró a la señora Dora Bertina, son de la distribuidora Salazar. No sé si se pagó con cheque, o firmó letras, ahí si no lo sé porque ese negocio lo cerró mi esposo. Yo soy esposa del Señor Juan Francisco del dueño de Transporte Quevedo, del que se sacaron las llantas, el día de los hechos, no estuve presente y me contaron, incluso estaba mi hijo en casa y él observó, él vio, solamente que como él era menor de edad no puede estar aquí y aparte que él es mi hijo. La factura que estoy presentando está a nombre de Juan Francisco mi esposo. El día 15 de noviembre se llevaron del bus cuatro llantas, las cuatro posteriores del bus, las que no se las había vendido la  señora Dora Bertina; esa compra de acuerdo a la factura que tengo en mis manos fue hecha el 14 de noviembre del 2013, en Quevedo; la compra en el almacén de la señora Dora Bertina yo no me acuerdo cuando fue, pero ya fueron algunos meses antes. Esas llantas están valoradas de acuerdo a la factura que tiene, en dos mil dólares, a la señora Dora Bertina Ponce Tapia tengo conocimiento que se le compró solo dos llantas para el mismo bus. CONTRA EXAMEN DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: Explique bien al honorable tribunal el negocio que hizo el señor Juan Francisco Cobeña, con la señora Dora Ponce. Testigo, el negocio fue de realizar, sacar las llantas que yo tenía conocimiento que eran 2 llantas, él fue a pagar con cheques, pero la situación económica no se dio pues él se comunicó cuantas veces sobre los pagos o sea que le espere con la deuda, porque igual se iba a cancelar la deuda. Pregunta, cuantas llantas en total fueron el pacto del negocio. Testigo, al principio fueron 2 llantas al final 4 llantas, pero las llantas que retiraron no eran de ella. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS ¿A qué se dedica usted? Testigo. Comerciante. Pregunta abogado,  Precise por favor cual es la labor  del comercio.  Testigo. Venta de Yanbal, y Belcorp, Pregunta abogado, ¿Cuál es el horario de atención en el negocio? Testigo. De 8H00 a 17hoo ò 18H00 de la tarde, Pregunta abogado, A que distancia de su casa se encuentra dicho negocio. Testigo. Es en mi misma casa, Pregunta abogado, Es en su misma casa. Testigo. Si, en mí mismo domicilio. Pregunta abogado, Según usted quien le avisó que los acusados habían retirado o estaban retirando las llantas de propiedad del señor Cobeña? Testigo, mis vecinos, en esos momentos no me encontraba en casa, porque andaba haciendo cobranza de mis mismos productos, y como en ese entonces trabajaba de impulsadora de crédito, justamente mi jefa me había enviado a llenar una ficha sobre mi trabajo. Pregunta abogado, Diga específicamente el nombre de la persona del vecino que la llamo para decirle a usted lo que estaba ocurriendo. Testigo. En realidad el nombre de ella no me acuerdo. Pero en el momento indicado que llegué a casa ahí estaban todos, casi la mayoría de los vecinos, conjuntamente con mi hijo y ahí fue que todos me informaron de lo sucedido que había pasado en 45 minutos más o menos que lo que yo había llegado. Pregunta abogado, Con  un hijo de quién? Testigo. Es mi hijo porque él se encontraba en casa. Pregunta abogado, Diga los nombres de los vecinos que se encontraban en el sitio. Testigo. Señorita Amarilis, Ana Cobeña pero bueno ella ya no está. Pregunta abogado, Cuál es el apellido de la Srta. Amarilis. Testigo. Conforme, Pregunta abogado, Quien más estaba. Testigo. Mayra Chica. Pregunta abogado, Ella también es vecina suya? Testigo. Si ella también es mi vecina. Pregunta abogado, Entonces le llamaron a usted por teléfono? Testigo. Sí. Una de mis vecinas me llamó. Pregunta abogado, Y a que teléfono la llamó? Testigo, a mi número personal que yo tengo mi celular. Pregunta abogado, Ya y usted es amiga íntima de su vecina? Testigo. No solo somos vecinas. Pregunta abogado, Como así, tiene usted y ella tiene su número de celular. Testigo. Es que ella tiene mi número de celular porque nosotros somos consultoras de Belcorp y usted y sabe que cuando uno mantiene relaciones de negocio y al menos así uno se comunica. Pregunta abogado, y bueno cuando usted llegó al sitio ya no estaba la señora Ponce ni el señor Vélez? Testigo. No se encontraban. Pregunta abogado, hacía que tiempo se habían ido? Testigo. Hace unos cuarenta y cinco minutos porque yo andaba un poquito lejos de la vivienda. Pregunta abogado, Diga pormenores, que es lo que le contaron a usted los vecinos. Testigo, ella me supo decir, Monsi no sé, llegó dos carros, un Vitara y un camioncito blanco, se llevaron las llantas, por favor vuelve de inmediato, será que tú autorizaste, porque yo, es que tú de pronto tú las sacaste para venderlas, como usted sabe cómo amigo uno mantiene una llamada, así como de juego, no para nada la verdad que yo no sé, ya voy a llamar a Juan, le dije así, entonces antes de llegar a casa llamé a Juan, y le dije que será que te van a quitar las llantas, me dijo no, para nada y ahí es que él me explicó, lo que pasa es que la hija de la señora Dora estuvo aquí en la oficina, como él estaba en una reunión y entonces me agredió fuertemente, si pero por qué, es por la deuda que mantenemos Monsi con la señora Dora, pero yo le dije que mañana le iba a hacer un abono, y entonces por eso la señora procedió a sacarse las llantas, si me dijo y ya me supieron informar que las llantas ya las habían llevado, en eso fui a hasta mi domicilio ya los vecinos me informaron todo. Pregunta abogado, En donde estaba el señor Cobeña? Testigo. Se encontraba en una reunión de la Cooperativa Quevedo.  Pregunta abogado, Su esposo? Testigo. Si mi esposo Pregunta abogado, En esa época él todavía era socio de la Cooperativa de Transporte Quevedo? Testigo. Hasta la actualidad él es socio de la Cooperativa de Transporte Quevedo. Pregunta abogado, A qué hora aproximadamente usted estuvo en el lugar? Testigo. Antecitos de las diez eran, no me acuerdo la hora, minutos, y segundos pero si eran antecito de las diez.  Pregunta abogado, El señor Cobeña no le dijo entonces a usted que él había autorizado a la señora Ponce a retirar las llantas del bus. Testigo. No en ningún momento. Pregunta abogado, Y cuantas personas estuvieron con el señor  Vélez y la señora Ponce  para  retirar las llantas. Testigo. En realidad me supieron informar que había los dos señores la mamá y el hijo y  cuatro personas más que andaban en el camión. Pregunta abogado, Bien estaban armados. Testigo. Así, así me supieron decir porque fue una velocidad de inmediato, no te buscaron Monsi ni siquiera en tu casa a decirte sabe que  señora, nada, nadie llegó aquí fue, yo le hice una observación a mi  hijo y dice que para nada mamá aquí nadie ha venido. Pregunta abogado, Y qué clase de armas portaban. Testigo. Ahí si no le puedo decir porque tampoco me lo informaron. Pregunta abogado, Sus vecinos le dijeron que estaba armado. Testigo. Así es. Pregunta abogado, Entonces usted les cree todo lo que dicen sus vecinos. Testigo.  Claro porque evidentemente las llantas se las llevaron, evidentemente estuvieron las personas. Pregunta abogado, Y con respecto a las armas les cree también. Testigo. Si…”.- 3)  CABO SEGUNDO DE POLICÍA LUIS ROLANDO GUAMAN OBANDO, Agente Investigador, quien expuso:”… el documento que se le pone a la vista es el Informe Investigativo, en donde consta su firma y rúbrica, mediante oficio enviado por la Fiscalía procedí a realizar lo que es la diligencia investigativa del caso procediendo a realizar reconocimiento del lugar de los hechos, donde pude constatar, que efectivamente ubiqué el vehículo, un bus de la Cooperativa de Transporte Quevedo, disco N° 12, que las llantas posteriores al momento de hacer la revisión no se encontraban, habían sido sustraídas se encontraba el bus embancado en unos troncos de madera; posterior se procedió a receptar las versiones tanto de la señora denunciante en la que manifiesta  que la hoy denunciada en compañía de su hijo habían procedido a sustraer las llantas sin la autorización del propietario del vehículo así se tomó la versión de la  señora  Dora Bertina Ponce Tapia lo mismo que en su versión manifiesta de no conocer a la denunciante pero que ella procedió a retirar las llantas porque mantenía una deuda con el señor  Francisco Cobeña Intriago por un valor de $1000 dólares, la deuda no había sido cancelada por tal motivo procedió a retirar las llantas y también indicó que cuando fue a retirar las llantas no se encontraba la presencia tanto del  perjudicado ni la denunciante, así también se le tomó la versión al señor Vélez Ponce  Walter, que también está  tomada dentro del proceso investigativo quien está consciente que acompañó el día que fueron a sacar las llantas a su señora madre por cuanto el señor Francisco Cobeña  Intriago, mantenía una deuda  en el local de la señora Dora por tal motivo procedieron a sacar las llantas, también  saben indicar que ellos habían recibido una autorización por parte del propietario del vehículo pero no hay ningún documento por escrito, solo por palabra, esto es toda la investigación que se ha hecho. INTERROGATORIO DE FISCALIA: Dentro de lo que usted mencionó indicó que encontró un bus embancado, usted en su informe presentó láminas ilustrativas de lo que esta adicionando y mencionó a esta sala? Testigo. Así es láminas fotográficas en las que se pueden ver claramente donde se encuentra el bus embancado. Fiscal. Muestre por favor al tribunal Testigo. Este es el bus en la parte principal, en esta lámina  se puede ver el lado posterior  izquierdo del  vehículo que se encuentra sin sus llantas y así como también el lado derecho se encuentra solo en la madera sin sus llantas. Fiscal Cuantas llantas deberían  estar o tener en de cada lado que usted menciona. Testigo. Dos llantas por cada lado. Fiscal.  Es decir estamos hablando de cuantas llantas que no se encuentran en dicho vehículo? Testigo. Total de cuatro llantas en este caso había completas por que  se encuentran sin sus aros. Fiscal. Es decir que no se encuentran los aros del bus. Testigo. Los aros no se encuentran. Fiscal. Usted mencionó también que tomó algunas versiones entre estas a los señores procesados Dora Ponce Tapia y Carlos Walter Vélez Ponce, indicó que ellos habían retirado dichas llantas por cuanto no se les había cancelado, es así cierto? usted mencionó recién lo que yo  estoy indicando? Testigo. Si es verdad eso consta también en el escrito donde constan también las firmas de los señores procesados en las versiones que tomé. Fiscal. Ya. Fiscal. En las versiones que usted tomó de Dora Ponce Tapia y Carlos Walter Vélez Ponce, supieron indicar en el interrogatorio qué personas se encontraban en el lugar de los hechos cuando retiraron las llantas? Testigo. Se les preguntó pero al momento solo de la versión,  indicaron se encontraban él y la señora en  compañía de sus hijos, de las demás personas no supieron contestar. Fiscal. Pero  le indicaron que se encontraban  las personas ahora procesadas. Testigo. Sí las dos personas procesadas. Fiscal. Algo más que tenga que indicar que haya plasmado en dicho documento señor policía. Testigo. Si en otra parte de la versión dice que la señora Dora Ponce manifiesta en parte de la versión que su hijo no tenía que ver nada en ese momento que no se encontraba en ese lugar, pero al momento de hacerle algunas preguntas, responde afirmativamente que se encontraba en compañía de su hijo, así también Vélez Ponce Carlos Walter menciona en el relato de sus versiones que él se encontraba  acompañando a su señora madre al momento que se fueron para allá, hay ciertas contradicciones en la versiones. Fiscal. Dichas versiones que usted adjunta en su informe  investigativo se encuentran firmadas por las personas que usted les realizó dichas versiones. Testigo. Así es, si se encuentra con la firma estampada  en la parte posterior del documento. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: Señor Guamán, buenas tardes, usted entrevistó al señor Cobeña propietario de las llantas. Testigo. A la señora denunciante que está presente señor. Abogado. Pero usted vio en la denuncia que decía que ella no es la dueña de las llantas si no el señor Cobeña. Testigo. Ella menciona que son esposos por eso presenta la denuncia la señora.  Abogado. Y ella  le probó esa relación de cónyuge de marido y mujer. Testigo. En el momento de la versión solo lo manifestó. Abogado. Solo le manifestó. Abogado, y  en base en lo que ella le comentó, usted le creyó entonces.  Testigo, Se le tomo la versión y por eso se le hace asentar  la firma en veracidad en lo que ella  dice. Abogado,  si pero porque no entrevistó usted al señor Cobeña siendo el  propietario de las llantas. Testigo,  no se le ha tomado la versión. Abogado, y eso usted acostumbra en las investigaciones hacerlas incompletas y no entrevistar usted a las personas supuestamente víctimas del delito denunciado. Testigo, en este caso se tomaron cada versión a la denunciante y a las personas denunciadas aquí también las amigas aceptaron ser las que retiraron las llantas en este caso. Abogado, usted conoce la casa donde vive la denunciante. Testigo, en la ciudadela San Marcos. Abogado,  ya, usted si la conoce entonces. Testigo, si yo estaba ahí en el lugar de los hechos.  Abogado, entonces cuando usted fue al sitio fue a ver a la señora? Testigo, claro, fuimos, cuando le tomé la versión en la policía judicial y en compañía de la señora me trasladé lo que es para tomar la foto la señora. Abogado, y le mostró ella su casa. Testigo, Si. Abogado, y que distancia  aproximada se encuentra la casa del lugar donde se encontraba el bus. Testigo, cincuenta o sesenta metros. Abogado, dígame, allí donde estaba el bus hay algunas casas que puedan estar habitadas o constató usted que estaban habitadas al frente, al lado,  o sea cerca al bus? Testigo, a unos cinco metros, existe una vivienda. Abogado, una vivienda, había algunas otras más. Testigo, no recuerdo más pero el lugar si es habitado. Abogado, usted verificó que había otras casas  en las  orillas.  Testigo, si, en la parte de al frente a unos cinco metros si hay más viviendas, en el lado derecho lado a lado no hay casas, al frente si hay casas. Abogado, usted entrevistó a los vecinos de la señora que puedan haber visto y oído lo que ocurrió. Testigo, no he manifestado nada de eso. Abogado,  o sea que dentro de su investigación, usted no contempló la necesidad de entrevistarse con ellos para constatar lo denunciado. Testigo, el de arriba precisamente fue por lo que primeramente quise tomar las versiones en cuanto de ver, tanto las personas que aceptaron haber retirado las llantas o no se procedió. Abogado,  usted verificó si los acusados, la señora Ponce y el señor Vélez,  fueron armados y con cuantas personas, verificó usted eso? Testigo, no eso no hace contar en el parte ni en las versiones. Abogado, entonces eso usted no lo certificó. Testigo, no se verificó, porque no han prestado ninguna fotografía, ningún video en que conste que ellos hayan ido armados al lugar. Abogado. Usted manifiesta que en su investigación no habló con ninguno de los vecinos. Testigo  no. Abogado, tampoco constató es decir si los acusados habían estado armados al momento de retirar las llantas. Testigo, no hay ningún testigo. 4) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) Denuncia presentada por Ernestina Monserrat Anchundia Parrales, la misma que se encuentra reconocida en legal y debida forma conjuntamente con la matrícula del vehículo de Transportes Quevedo a nombre  del señor Juan Francisco Cobeña Intriago y dos fojas donde se demuestra el vehículo de Transportes Quevedo, sin las dos llantas de cada lado, es decir las cuatro llantas, b)  Una Factura de la Distribuidora Salazar de la compra de las cuatro llantas, c) una copia de almacenes de llantas y baterías minorista como cliente el señor Juan Francisco Cobeña Intriago por la compra de dos llantas. d) El acta de posesión e Informe del reconocimiento de lugar de los hechos que lo realizó el  mismo Sargento Primero de policía Pedro Ángel Ube Flor y que también fue judicializado en esta audiencia. e) El informe  investigativo elaborado por el señor Policía Luis Guamán Obando con sus anexos correspondientes y fue judicializado también. f) Escrito presentado en la Fiscalía presentado por la señora Dora Bertina Ponce Tapia y Carlos Walter Vélez Ponce. Por el principio de contradicción toda la documentación se puso a la vista del abogado de la defensa.- PRUEBA DE LA ACUSACIÒN PARTICULAR.- EL Abogado Farid León García a nombre y en representación de la víctima Ernestina Anchundia Parrales, solicito, se recepten los siguientes testimonios:  MAYRA LORENA ZAMBRANO CHICA, quien expuso: “…Abogado de la acusación, señorita, mirando a este honorable tribunal por favor explique  los hechos que usted vio el día que la señora Dora Vélez en compañía de su hijo Carlos  Vélez y cuatro personas más llegaron a la ciudadela San Marcos y procedieron a sustraerse las llantas con aros, por favor, Testigo, yo estaba en la casa, mi  mamá queda esquinera y el carro estaba como a diez metros, mi casa es la más cercana que estaba como es una casa de dos pisos uno se asomó al balcón y viendo todo cuando la señora Dora llegó con dos carros y cuatro personas más, ella y el hijo, en un carro concho de vino Vitara y el otro era un camión pequeño color blanco, y estaban  fuertemente armados y uno no se podía meter, yo lo que hice fue llamar a mi amiga, mis vecinos porque todo es una ciudadela y donde yo vivo es una casa esquinera usted vira para allá, y vira para acá y se da cuenta de todo; yo quería decir que yo vengo porque he visto e incluso el hijo de la señora Dora, Byron Vélez me ha amenazado, ha ido a decirle a mi madre que me tome a las consecuencias yo vengo porque sé la verdad, por dos ocasiones le ha ido a decir a mi madre que  me tome a las consecuencias, a mi hermana Sofía, yo vengo porque es la verdad, si ellos me hubiesen amenazado a mí, me hubiese escondido, si yo estuviera mintiendo me hubiera escondido con las amenazas que ellos me han hecho, afuera está el señor, incluso yo también le compré una moto al señor y lo mismo me hizo yo le dije espéreme, Byron espéreme una semanita más, que mi marido no tiene trabajo, pero que hizo el señor, me quitó la moto, al siguiente día que yo fui a pagar la plata, me dijo que ya no vaya, porque era por gusto, porque ya la moto la había vendido, y esto no es de ahorita sino de hace mucho tiempo, sino porque uno es tranquila, sino porque ya me tocó el caso que él me anda amenazando que me tome a las consecuencias, yo por qué, si yo vengo a la verdad” Abogado de la acusación yo quiero señora chica, que por favor, en esta audiencia están las personas antes nombradas que ocasionaron el presunto delito que se está demostrando en esta audiencia, quiero que le enseñe a los miembros del tribunal si están en esta sala y donde se encuentran. Testigo, “la señora Dora, es la que está ahí y al lado el hijo; el Empalme es tan pequeño, yo incluso tengo una moto y ando para allá  y para acá, yo ya sabía los nombres de ellos porque ya me había tocado y esto rápido Monse te están sacando es la señora Dora ella vive en Guayaquil al lado de la empresa eléctrica, le digo corre vente, me dice yo no estoy, llama a Juan, llama a Juan, y yo rápido no sabía ni por donde explicarle a ellos decirle, irme donde la familia. Abogado de la acusación usted conoce a las cuatro personas que andaban en compañía de los hoy procesados? Testigo, no los conozco pero viéndolos tal vez si los rectifico. Abogado de la acusación, Que tiempo aproximadamente llevaron en sacar en sustraerse los aros y las llantas y llevarse. Testigo, A lo más tarde era cuarenta minutos, menos de cuarenta minutos, es que andaban seis máximo una hora. Abogado de la acusación, Usted vio que clase de arma. Testigo, no, no puedo decir porque no conozco las clases de armas, puedo decir es una arma pero no conozco yo no iba a decir déjeme ver la arma, de verdad no conozco las clases de las armas uno solo estaba observando y viendo de acá todas las cosas. Abogado de la acusación, pero verá existen armas cortantes, corto punzantes, de fuego, Testigo, no, no, no tengo idea. CONTRA EXAMEN DE LA FISCALIA: Usted en donde vive, testigo, en la vía la Guayas, vía La Guayas, ciudadela San Marcos 2. Fiscal, el día 15 de noviembre del 2013 a las nueve de la mañana aproximadamente cuando sucedieron los hechos versión del denunciado usted  donde se encontraba. Testigo, en la casa de mi mami donde yo vivo. Fiscal, usted de su casa donde vive a donde vio que retiraban las llantas que distancia aproximadamente hay. Testigo, diez metros porque yo puedo ver de la casa, porque la casa es esquinera no se dé metros pero yo digo diez metros porque estaba cerquita. Fiscal, al momento que usted vio que retiraban las llantas y los aros tal como lo ha mencionado en esta audiencia usted comunicó vía telefónica a quién? Testigo, a la  señora Monse, ahí está al lado suyo. Fiscal, usted reconoce plenamente a los señores ahora procesados Dora Ponce y Walter Vélez, que fueron las personas que estuvieron el día de los hechos y se llevaron las llantas. Testigo, si la señora Dora. Fiscal, cuando se dieron los hechos cuantas personas más o menos llegaron a retirar las llantas conjuntamente con las personas que usted ya menciona. Testigo, cuatro más aparte de ellos. Fiscal, si se recuerda de qué manera ellos llegaron. Testigo, si rápido, ellos querían rápido sacar. Fiscal, no de qué forma llegaron, llegaron a pie, llegaron en bicicleta. Testigo, no ellos llegaron en el Vitara concho de vino y otros en el camión pequeño. Fiscal, algo más que tenga que señalar en este tribunal. Testigo, que tomen en cuenta una amenaza, porque yo estoy dolida, yo si algo me llega a pasar porque yo vengo con la verdad, yo me voy contra ellos porque ellos me han ido amenazar donde mi familia, donde mi hermana, no me lo han dicho a mí, mi mami me dice no te metas deja esas cosas ahí, no le digo yo tengo la verdad y uno con la verdad llega a donde quiera, si estuviera con la mentira sinceramente no estuviera aquí, no estuviera aquí y ellos me han enviado amenazas que me tome a las consecuencias por eso continuo. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, diga que día ocurrieron los hechos que usted ha relatado. Testigo, el día 13 de noviembre del 2013. Defensa, a qué hora aproximadamente. Testigo, a las nueve, nueve y media. Defensa, usted vio las placas de los carros en los que iban los acusados y las otras personas más. Testigo, no me fije en las placas, yo estaba asustada, porque yo era rápido que  llamaba y llamaba pero nunca pensé que iba venir a esto porque si no yo grababa las placas. Defensa, usted ha declarado que estaban fuertemente armados. Testigo, sí. Defensa, pero ha dicho también que no conoce de armas no sabe si eran corto punzantes o armas de fuego, como puede establecer entonces que eran armas las que llevaban. Testigo, pero como voy yo a saber de armas, si usted está  a una distancia de 10 metros, usted como va saber el nombre de las armas, yo sé que estaban armados y yo estoy diciendo lo que ellos estaban haciendo pero no se dé armas. Defensa, que eran un revolver, una escopeta, una bazuca, un cuchillo. Testigo, revolver, pequeño no eran más largo. Defensa, era un cuchillo, Testigo, arma de fuego, Defensa, eran armas de fuego, ya, y quien portaba las armas de fuego, Testigo, Los Señores ellos Cargaban. Defensa. O sea ellos no, sino las otras personas. Testigo, ellos también y los otros, unos hacían, como tres sacaban y los otros armaban. Defensa, y en que las tenían en la mano las tenían en que. Testigo, en las manos. Defensa, o sea los seis andaban armados. Testigo. No todos seis, como tres. Defensa, quienes estaban armados quienes no más andaban armados. Testigo, don Carlos y dos más de los que ellos cargaban. Defensa, la señora Ponce estaba armada Testigo, no, me acuerdo de eso, no ella no, el hijo sí. Defensa, el hijo estaba armado, ya, y que hacían con las armas. Testigo, me imagino que si alguien se metía, porque ahí nadie se podía meter, porque ellos estaban con las armas, uno nomas veía de lejos, que unos corría para allá unos para acá incluso yo llame a mi hijo que busque a don Juan, no lo encontré y llamé rápido a Monse. Defensa, que necesidad tenían de llevar las armas si no había nadie entonces y de haberlas sacado. Testigo, no sé qué necesidad habrán tenido pero no sé. Defensa, que estaba haciendo usted en ese momento. Testigo, lavando porque la lavadora la tenemos ahí en el balcón y ahí lavamos como no hay alcantarillado ahí votamos el agua en la calle. Defensa, que estaba lavando. Testigo, ropa en un balcón, ahí tenemos la lavadora. Defensa, usted vio cuando llegaron o fue después que se dio cuenta. Testigo, Cuando Llegaron.  Defensa, y entonces usted llamó a la señora Monse y ahí fue. Testigo, sí. Defensa, ella es su amiga. Testigo, si porque ella es mi amiga y mi vecina. Defensa, su amiga y su vecina ya. Defensa, como así usted tiene su número de teléfono. Testigo, como siempre nos hemos llevado yo siempre he tenido su número, por el  whatsapp, y todo nos comunicamos un chiste este y el otro. Defensa,  por el whatsapp, un chiste o sea  hay una relación estrecha entre ustedes. Testigo, si hay relación de ola en casa, porque es una casa esquinera, usted tiene que pasar si son amigos hay que saludar, son vecinos. Defensa, usted conoce  a la señora Dorita y al señor Carlos lo había visto antes. Testigo, si lo conozco ellos viven al lado donde era la empresa eléctrica, antes, ahorita la empresa eléctrica está abajo, El Empalme es pequeño, incluso yo tengo una moto y ando por allá y para acá. Defensa, que referencia tiene usted de ambos, qué clase de persona son. Testigo, de la parte de acá ya le dije a mismo me paso un caso, no a mi sino a mi esposo yo fui a hablar con él y todo, yo fui hablar que me espere dos semanita más que mi esposo  está separado de mí que me tenga la moto y él me dijo no venga porque ya la moto la vendí. Eso es lo que puedo decir, y yo ya he escuchado muchas versiones también, y parte de acá no tengo que decir no me ha tocado incluso yo estoy defendiendo porque yo lo he visto.  Defensa, Y de la señora Dora Ponce que referencia tiene de ella. Testigo, lo único que he escuchado es de eso, que la familia sí. Testigo, usted como abogado él  tiene que haberle dicho, esta señora tuvo un caso así como conmigo, esto o el otro, como abogado tiene que haberle dicho porque la semana pasada que nos tocaba la audiencia yo estaba parada afuera y dijo él aquí apesta algo y no había que apesta si aquí hay limpiador, él no tiene por qué decir que aquí apesta algo si somos personas los que estábamos afuera, somos personas yo como soy una persona no le respondí porque sabía dónde estoy, él no tenía que decir que apesta algo porque somos personas discúlpeme. Defensa, usted antes de ese día 15 noviembre del 2013, había visto armas de fuego. Testigo, en qué he visto armas de fuego. Defensa, si ha visto armas de fuego señora. Testigo, yo si he visto muchas en la televisión en todas partes. Defensa, ah en la televisión y usted puede diferenciar por ejemplo arma de fuego de un arma, de un fusil por ejemplo. FISCAL, objeción su señoría respetuosamente, la testigo no es una perito para que determine qué clase de arma de fuego es, está haciendo las preguntas muy indistintas a los hechos que se están investigando. Defensa, no estoy haciendo que clases de armas, ya ella ya ha dicho que no sabe de clase de armas de fuego, porque no conoce de armas por eso estoy preguntando. Tribunal, la testigo fue muy clara y ha dicho que ella vio armas, en las preguntas y la repregunta dijo que son armas de fuego lo que no ha podido precisar es que clases de armas de fuego son. 2).- NANCY AMARILIS CONFORME CEDEÑO, quien expuso: “…el día 15 de noviembre del 2013, aproximadamente a las 09h00 llegó la señora  Dora Ponce con su hijo Carlos Vélez en un carro Vitara, color concho de vino y también vino otro carro  o sea  tenían dos carros tipo camioncito color blanco ya, y en ese carro vinieron aproximadamente cuatro personas de ahí se bajaron uno cogió una llanta, otro otra rapidito, o sea  fue una cosa rápida, las cosas que vinieron hacer, uno se puso al otro lado, saco la otra llanta con aro con todo cogieron y la subieron al camión, en camioncito color blanco y se fueron eso es lo que pude ver. Acusación Particular, a que distancia estaba usted. Testigo, a unos diez metros yo estaba porque venía de la tienda. Acusación Particular, usted vio el uso de  armas   testigo, sí. Acusación Particular, me podría dar una planilla que usted me dijo  tenia ahí, por favor para mostrar tribunal me parece oportuno. Testigo, sí yo vivo ahí en el sector. Acusación Particular, usted en esta audiencia puede visualizar a la señora Dora Ponce y al señor Carlos Vélez. Testigo, si, ahí están. Acusación Particular, por favor enséñele al honorable tribunal donde se encuentran. Testigo, la señora que está ahí y señor que está ahí son las personas que llegaron al sector ese día. Acusación Particular, las cuatro personas que usted vio, usted las conoce que andaban en el carro blanco según manifiesta. Testigo, no a ellos no, a ellos si porque son personas que tienen su negocio ahí en El Empalme. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: Que día dice que ocurrieron los hechos que usted ha señalado. Testigo, el día 15 de noviembre del 2013. Defensor, aproximadamente a qué hora. Testigo, a las 9 de la mañana. Defensor, cuantas personas dice que llegaron. Testigo, en el carrito Vitara concho de vino andaban dos, ella con su hijo y en el otro andaban como cuatro personas más. Defensor, en el Vitara estaban los dos y en el otro carro andaban los demás   Testigo, si, en el camioncito venían las demás personas. Defensor, usted le conocía antes dice de ese día a las dos personas, a la señora Dorita y a don  Carlos. Testigo, si, Defensor, en base a que los conocía, como así, bajo qué circunstancias los conocía. Testigo, o sea  ellos venden llantas ahí pues, El Empalme es pequeño y se conoce casi a todos los comerciales que hay ahí. Defensor, que referencia usted tiene de ambos. Testigos, por ahí sí he escuchado a ciertas personas que a veces que no pagan, van por ahí les quitan las llantas, y no hacen una consulta, no van donde las personas que deben ir, hay autoridades que deben actuar, me parece en estas cosas, no tomarse la ley así no más de la mano de uno. Defensor,  quien le pidió que venga a declarar. Testigo, no yo soy del sector y estamos ahí, o sea es que el carro estaba ahí y es conocido en el sector. Defensor, cual carro. Testigo, la Quevedo que se estaciona ahí. Defensor, pero la pregunta es quien le pidió que venga a declarar. Testigo, o sea  yo vengo porque son las personas que viven ahí mis vecinos y como quiera ellos son vecinos míos, yo estoy a dos casitas de ellos y como se dio la ocasión que yo  también fui a la casa de ella avisarle a ella, al chico que está ahí, yo le avise. Defensor, cual chico. Testigo, al hijo de ella que está ahí Juan José, yo le dije a él, poro ella no estaba en ese momento en la casa ni el esposo de ella tampoco estaba. Defensor, la señora y los demás miembros de esa familia son amigos suyos. Testigo, sí, porque somos de ahí del mismo sector no le digo que yo vivo a dos casitas de ahí. Defensor, puedo ver esa planilla de luz. Testigo, ahí está la planilla de luz. Testigo nosotros venimos porque somos del sector, porque vimos no solamente yo, si no todas las demás personas que andan lo que paso porque era hora de día. Defensor, quien le dijo a usted  que ellos anteriormente habían realizado estos mismos actos de coger arbitrariamente las llantas de personas porque no le habían pagado así como supuestamente habían hecho de las llantas del bus como usted se ha referido. Testigo, si ahí me contaba la chica que está afuera, ella había sido víctima. Defensor, cual chica. Testigo, la chica Mayra ella fue víctima también de eso que le cogieron la moto y otra Quevedo así mismo por problema de llantas. Defensor, usted ha dicho que llegaron fuertemente armados estaban muy armados. Testigo, no o sea  si cargaban un arma por aquí. Defensor, quien cargaba un arma. Testigo, el señor que está ahí. Defensor, el señor Perdomo. Testigo, sí. Defensor, que tipo de arma cargaba. Testigo, ahí si yo no conozco lo que es la marca. Defensor, no la marca no, pero la clase, si era un arma de fuego, un arma corto punzante como un cuchillo que tipo de arma era. Testigo, era un arma pequeña no sé cómo se llama pero era pequeña. Defensor, pero arma pequeña cuchillo, arma pequeña revolver, pistola. Testigo, no sé, o sea  ahí ya no le puedo decir ya. Defensor, no sabe. Testigo, si porque no conozco no le puedo decir que era, porque no voy mentir. Defensor, el que la tenía era en el cinto, en su cintura, no la sacó entonces. Testigo, aja si como vi que fue rápido, la cosa fue rápido, bajaron y vinieron hacer lo que vinieron hacer como andaban algunos hicieron sus cosas rapidito. Defensor, entonces él no sacó el arma. Testigo, no. Defensor, usted vio alguna otra arma. Testigo, no, no, nomás o sea  lo que pasa es que se bajaron el señor si estaba, los otros que andaban en el carro blanco se bajaron uno se puso en la una llanta, otro en la llanta de atrás, el otro acá y al otro lado enseguidita sacaron las llantas se subieron al camión y se fueron eso fue lo que yo pude ver. Defensor, usted pudo ver las placas de los vehículos. Testigo, la placa de uno del Vitara sí, era PP2939 parece que así era. Defensor, puede repetirlo por favor. Testigo, parece que así era no me acuerdo PP2939. Defensor, 939. Testigo,  parece que así era. Defensor, que venía comprando usted de la tienda. Testigo, un deja porque iba  a lavar. Defensor, un deja. Defensor, usted hizo algo frente a lo ocurrido. Testigo, no venía de la tienda, cuando vi que se estacionó el carro y cuando se fueron y como el carro es conocido, me fui donde la vecina pero la vecina no estaba ni el vecino tampoco. Defensor, usted conoce las personas que acompañaron a la señora Ponce y al señor Vélez. Testigo no lo conozco a él. Defensor, Nada más…”. 3).- JUAN FRANCISCO COBEÑA INTRIAGO, quien expuso: “…a la señora Dorita yo le he hecho dos compras de llantas, la primera compra fue el 12 febrero del 2012, la segunda compra fue el 26 Abril del 2012, que fueron cuatro llantas, ya, a continuación de eso pues como el trabajo estuvo malo el carro se me daño dos y tres veces pues estuvimos con el carro dañado, yo acudí donde Dorita a decirle que por favor me espere que si le voy a cancelar, ha transcurrido el tiempo pues las cosas iban mal teníamos deudas en los bancos, hicimos crédito para poder subsistir y pagar lo que se debía pero no avanzamos a salir, entonces se llegó el tiempo el día 15 de Noviembre que Dorita llegó en un carro, se acerca y se sustrae las llantas, dejándome el vehículo embancado en unos palos, cuando hasta ahí se terminó el abono que tenía que continuar, pero, para eso, siendo más o menos las doce del día del 15, que estaba en una asamblea de la Cooperativa de Transportes Quevedo, se acercó la hija donde estábamos en la asamblea, llegando agresivamente y maltratándome de que yo era un sabido, que no me gustaba pagar que a todo el mundo le debo, que yo era un tal y cual, entonces viéndose esto yo le prometí cancelarle en ese rato $300 dólares, que ahí los compañeros me dijeron dele unos $300, y arregle, y  ella no quiso coger los $300 dólares, dijo que no, que quería era todo, le dijo pero no tengo para darle todo, y yo le dije le doy $300 pero mándeme a poner las llantas, dijo que no y después como que reflexionó y me dijo yo le cojo los $300 pero no le devuelvo las llantas hasta que me termine de cancelar y entonces yo le digo no hay nada, yo no le puedo dar más, ya paso eso yo no le di nada ella se fue, entonces ya viendo que ella no cogió los $300 cogí yo el día siguiente 16 como esa llanta es la que ella se sustraen, son de don William Salazar, yo vine le cancele $500 dólares, a don William, ya ella no me quiso coger los $300, yo le cancele a William para quedar bien y las llantas que se sustraen se las llevan con aros, copas, tuercas, con todo, esas llantas no son ni mías ni de ella, son de don William Salazar. Ab. Acusación particular, yo quiero que le explique si los señores procesados se encuentran en esta sala y donde están. Testigo, si ahí están a la derecha. Ab. Acusación particular,  quiero que le explique si usted sabe de antecedentes en el cual los ahora procesados están acostumbrados a realizar este tipo de hechos facticos. Testigos, si tengo un compañero de Transportes Quevedo que igual le pasó, fueron al terminal y le embancaron el carro y le sacaron las dos llantas y lo dejaron embancado ahora pues como había guardia de seguridad no le dejaron llevar las llantas, y como no le dejaron llevar las llantas las llantas las cogieron y las metieron en bodega del terminal y entonces no sé cómo arreglaron con el Doctor Márquez. Ab. Acusación particular, yo quiero que le explique a este honorable tribunal si los ahora procesados en el momento del hecho cargaban armas. Testigo, bueno como yo no estaba en el lugar del hecho porque yo estaba en una asamblea el día 15 lo que sí sé y que mis testigos han dicho que si cargaban armas porque ellos se han acercado, Dorita y Don Carlos y otro carro con un personal cargando armas de ahí yo no puedo justificar de que yo los he visto porque no estaba ahí. Ab.  Acusación particular, ayúdeme por favor mirando al frente enséñele a este honorable tribunal las facturas para el momento oportuno por el principio de contradicción le voy a entregar aquí al colega y de ahí le voy a judicializar en el momento oportuno. CONTRA EXAMEN DE FISCALIA: Usted a que se dedicaba. Testigo al transporte siempre al transporte. Fiscal, al transporte, usted tenía un bus a nombre suyo o tiene. Testigo si señor Fiscal, de que compañía, cooperativa. Testigo Cooperativa de Transporte Quevedo. Fiscal las llantas que se les sustrajeron cuales eran. Testigo las llantas que se sustrajeron eran de don William Salazar Fiscal, o sea  usted le compró a Don William Salazar.  Fiscal de que parte de su vehículo eran esas llantas. Testigo de la parte posterior las cuatro llantas Fiscal usted como  me ha indicado aquí, usted le compró unas llantas a la señora Dorita es cierto eso. Testigo si le compré en total 6 llantas dos el 2 de febrero  del 2012 y cuatro llantas el 26 de abril del 2014. Fiscal usted al momento que adquirió dichas llantas donde la señora Dorita como menciona usted firmó alguna orden u documento que al momento que usted no las cancele ella puede retirarlas. Testigo en ningún momento puedo dar ninguna orden porque las llantas no son de ella las que se han sustraído. Fiscal, y las que le compró a ella también ella le dio alguna orden o algún documento que diga que ella tiene la autorización de poderlas retirar. Testigo, en ningún momento he podido darle una autorización  porque no se sabe que va a pasar si se puede cancelar al momento o que cosa pase, pero yo no le dado ninguna autorización a ella. Fiscal conjuntamente  dichas llantas que fueron sustraídas también, qué se le sustrajeron de su vehículo. Testigo, aros, copas y tuerca. CONTRAEXAMEN DE LA  DEFENSA DE LOS PROCESADOS, señor Cobeña buenas tardes, usted conocía antes de que le hicieran la primera compra a la señora Dora Ponce, la conocía a ella. Testigo, Claro muchos años, casi que crecí conociéndola, porque mi papá le vendía productos a ella. Defensa, que referencia tiene usted de ella en todo el tiempo que usted la conoce. Testigo, bueno la referencia era muy buena pero ahora no se las cosas han cambiado. Defensa, que trato le daba ella a usted, como le llamaba a usted. Testigo, señor Cobeña. Defensa, no le decía Cobeñita. Testigo Cobeñita. Defensa, Cobeñita sí. Defensa, o sea  esto refleja un trato familiar que tenía con usted Testigo, bueno de amistades. Defensa, porque ha dicho usted que las llantas que tenía el bus y que fueron retiradas por la señora Dora Ponce y el señor Carlos Vélez no le pertenecían a usted sino al señor Salazar. Testigo, porque a él se las compré y aún se las debo. Defensa, pero si ya las había comprado ya eran suyas entonces. Testigo, todavía no son mías, porque son de don William Salazar, porque uno es dueño cuando uno cancela, es de uno, pero si no las ha cancelado no es de uno, porque yo estoy en espera que devuelva las llantas y hasta ahora no me ha querido devolver. Defensa, y usted firmo algún contrato de reserva de compraventa con reserva de dominio con la persona que le vendió las llantas. Testigo, no porque son negocios que se hacen, como lo hice con Dorita. Defensa, porque dice usted que el señor Salazar, aquí consta el titular del negocio es la  señora  Belma Mercedes, si Belma Mercedes Obando Ponce aparece en la factura de la compra de llantas como titular del negocio. Testigo, ahí sí que no le puedo dar razón, yo le compro a él porque él es el accionista. Defensa,  quien le avisó a usted que había ido la señora Ponce y el señor Vélez a retirar las llantas, Testigo, mi señora me hace la llamada, porque ya tenía la llamada de Kevin, había escuchado rumores que ya se iban a sustraer las llantas, entonces mi señora no ha estado en casa y una de las amigas la ha llamado, que las llantas se las han sacado al vehículo, entonces de ahí me llama a mí, que estaba pasando, le digo no nada lo que pasa es que yo estoy acá y no puedo estar allá. Defensa, que día ocurrió eso. Testigo, el día 15 de Noviembre siendo más o menos 9 a 10 de la mañana. Defensa, de que año. Testigo, 2013. Defensa, y quienes nomas habían llegado al sitio. Testigo bueno yo ahí no le puedo decir abogado porque yo no estaba. Defensa,  ya pero le refirieron que habían llegado totalmente armados. Testigo, sí que habían llegado completamente armados al sitio del carro e hicieron a una velocidad desvalijarse las cuatro llantas y embarcárselas a un  carro blanco que traían. Defensa, completamente armados. Testigo, bueno sí. Defensa,  quien le contó eso a usted. Testigo, todo el barrio. Defensa, dé el nombre de la persona o las personas que le dijeron eso que habían llegado fuertemente armados. Testigo usted ya lo ha de saber porque han venido a atestiguar las conoce bien. Defensa, de él nombre por favor de las personas. Testigo, Mayra Chica y la señora Mari no me recuerdo. Defensa, ellas le dijeron a usted entonces que habían llegado fuertemente armados. Testigo, si porque ellos viven ahí al frente. Defensa, con qué clase de arma. Testigo, no lo sé doctor no lo puedo decir. Defensa, entonces como se llama también la persona que según usted fue víctima    también de un acto de sustracción de llantas porque supuestamente	no le habían pagado a la señora Dorita de la Defensa, venta que le había hecho. Testigo, un Doctor Emilio Márquez. Defensa,  cuanto había ocurrió eso. Testigo, ahí si no lo recuerdo porque en eso no le puse atención porque vi el carro completamente embancado. Defensa, pero eso fue antes del 2012 o después del 2012. Testigo, como en el 2012. Defensa, diga usted bajo la gravedad del juramento como es cierto de que usted el 13 de noviembre del 2013 ,  es decir dos días antes de que la señora Ponce, perdón Vélez y el señor Ponce fueron a retirar las llantas usted habló con la señora Ponce, porque le exigía a usted que pague el saldo de las deuda que tenía por la venta de las llantas porque ya que había transcurrido bastante tiempo desde que se las había vendido y no se las había terminado de pagar como es cierto que usted le dijo, señora Vélez puede usted  llevarse las llantas aunque no sean las mismas que usted me vendió. Testigo, en ningún momento le pude haber dicho eso porque como ya le dije las llantas no son ni de ella mías eran de don William Salazar. Defensa, diga usted porque no presentó la denuncia del robo según usted le ha llamado. Testigo, la denuncia la tiene el abogado.  Defensa,  no, es que la denuncia no la ha presentado usted, la ha presentado la señora Monserrate Anchundia. Testigo, si, yo le doy la autorización que la haga la denuncia porque yo no estaba en ese momento y como ella conmigo hemos tenido dos niños, uno que es todavía pequeño aquí está la partida de nacimiento, el más grande anda conmigo. Defensa, qué relación tiene usted y la señora Monserrate con los vecinos que supuestamente vieron lo que había ocurrido y le contaron lo que había pasado. Testigo, desde luego que cuentan es porque hay una buena amistad. Defensa, tienen una buena amistad. Testigo, claro. ACLARACION AL TRIBUNAL: Determine por favor el valor que tenían las cuatro llantas, entendido en su conjunto aros, llantas, tuerca, copas. Testigo, el valor total de las cuatro llantas asciende a dos mil ciento sesenta, y los aros, copas que me tocó comprar y llantas, aros, tuercas y copas para mover el vehículo Tribunal, todo eso cuesta dos mil ciento sesenta. Testigo, las llantas, aparte tuerca, aros y copas todo eso cuesta quinientos dólares. Abogado de la defensa, señor Cobeña tenga la bondad de indicarnos si es que usted sigue siendo socio de la Cooperativa de Transportes Quevedo. Testigo. Gracias a dios activo. Abogado de la defensa, diga si usted si vendió el puesto que tenía. Testigo, no. Abogado de la defensa, no lo vendió, ni una ni dos veces. Testigo, bueno tuve negociado pero no se cumplió el hecho. Abogado de la defensa, no tiene usted planteado en su contra un juicio por haber vendido dos veces el  puesto. Testigo, puede ser que haya uno o dos pero no son así, esto no le compete ya al negocio a la situación de llanta. Abogado de la defensa, es otro pero por favor responda  a la pregunta tiene o no tiene planteado en su contra el juicio por la venta doble del puesto como socio en la Cooperativa de Transporte Quevedo. Testigo, no se lo ha hecho. Tribunal. Señor Juan Francisco Cobeña usted manifestó inicialmente que a la señora Dora Bertina le compró seis  llantas  en dos ocasiones el dos de Febrero y el veintiséis de Abril. Testigo, así es. Tribunal,  cuanto era el valor de esa compra de las llantas. Testigo, la primera compra, dos llantas son de novecientos treinta y nueve con noventa y nueve centavos. Tribunal, y las otra cuatro. Testigo, las otras cuatro dieron la cuenta de mil cuatrocientos dieciséis dólares. Tribunal, y esas llantas donde estaban en esa fecha el 15 de noviembre del 2013. Testigo, las llantas hasta eso se terminaron como le digo teníamos muchas deudas en el banco acá por eso acudí donde Dorita para decirle que pues me aguante que tenía deuda y que estaba cancelando acá. Tribunal, ah o sea  esas llantas se dañaron ya. Testigo ya esas se dañaron por eso era que tenía las llantas se Don William Salazar. Tribunal ah ok y cuanto era su deuda con la señora Dora a la fecha del quince de Noviembre del dos mil trece. Testigo, novecientos dólares. 2) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: a) Factura de Distribuidora Salazar emitida a favor de Cobeña Intriago Juan F. del día 14/09/2013, por cuatro llantas con un valor de $2.000; b) Factura emitida el día 4/26/2012 con el valor de $1416, una tercera factura de la señora Dora Ponce de dos llantas con valor de $939,99 y una copia de una tarjeta de pago del almacén de llantas Dorita de la señora Dora Ponce a favor de Juan Cobeña y, un recibo de abono de $ 500 de la distribuidora Salazar. c) Partidas de nacimiento que demuestran que la acusadora particular, tiene dos hijos: Jean Pier Cobeña Anchundia y Juan José Cobeña Anchundia; d) Planilla de CNEL, a nombre de la señora Conforme Nancy Amarilis.- PRUEBA DE LOS PROCESADOS.- El Abogado Julio Cesar Roca, a nombre de los procesados, solicita que en primer lugar se recepte los testimonios de: 1) JULIO CESAR PINARGOTE ESTRELLA, quien expuso: “…Defensa, señor Pinargote conoce usted conoce  a la señora Dora Ponce. Testigo, sí. Defensa, diga usted al Tribunal que ocurrió el 13 de noviembre del 2013 aproximadamente a las 10h00.Testigo, yo me encontraba haciendo  mis labores de todos los días  lavando una moto cuando la señora Dorita me pidió de favor que le saque unas llantas para entregarle a un cliente yo fui y venía saliendo con las llantas cuando iba pasando don Cobeña, y la señora Dora le dijo Cobeñita  hasta cuando le espero, y le dijo lo invito a pasar a la oficina y el entró y simplemente le dijo señora Dorita hasta cuando usted me cobra, yo no tengo plata como pagarle,  la señora  Dorita le dijo pero Cobeñita  ya mucho tiempo está la deuda como hacemos, señora Dorita tengo el carro dañado  sus llantas ya se me gastaron, ahí están las otras llantas en el carro si usted gusta vaya retírelas que yo después paso a que me devuelvan los aros, y de ahí yo cogí y salí a mis labores de todos los días a lavar la moto que tenía. Defensa, y que le respondió la señora Dora Ponce al señor Cobeña, cuando le hizo esa propuesta de que retire las llantas que sin importar los aros ni que fueran otras llantas que le respondió la señora Ponce. Testigo, tendré que ir a ver para cobrar mi dinero porque de ninguna manera me va a pagar. Defensa, esto ocurrió en qué lugar por favor.  Testigo, dentro del almacén de la señora. Defensa, pero sírvase precisar la dirección del local. Testigo, vía a Guayaquil. Defensa, usted que estaba haciendo cuando ella le llamó para pedirle lo que le pidió. Testigo, iba a lavar una moto. Defensa, iba a lavar una moto, ese es el trabajo que usted realizaba en esa época. Testigo si y todavía.  Defensa,  entonces usted iba a lavar una moto esa es la actividad que usted efectuaba. CONTRA EXAMEN DE FISCALIA, señor Pinargote usted recién en su testimonio indicó que cuando usted escuchó la propuesta, escuchó que la señora Dorita le dijo al señor Cobeña que pase adelante. Testigo, si. Fiscal  es así? Testigo, sí. Fiscal, Cuando pasó adelante el señor Juan Francisco Cobeña Intriago en donde le atendió la señora Dora. Testigo, dentro del almacén. Fiscal, dentro del almacén, que hay una oficina o qué? Testigo, sí, pero nunca llegó a la oficina pero es dentro del almacén. P. Fiscal, dentro del almacén, y en ese mismo instante usted  se a  prestaba a sacar unas llantas. Testigo, si. Fiscal, en que momento usted entonces escuchó la propuesta si estaba sacando dichas llantas. Testigo, porque tengo que pasar obligadamente por donde  ellos estaban hablando. Fiscal, o sea  usted tuvo la oportunidad de detenerse todo ese tiempo y estar presente cuando la señora Dora le hacía dicha propuesta al señor Juan Francisco Cobeña Intriago. Testigo si porque tenía que esperar   que ella me dé la orden a quien tenía que entregar las llantas ella mismo. Fiscal, o sea  dicha orden se la dio después. Testigo, claro. Fiscal, pero aquí usted indicó que ingresó a ver unas llantas para entregar, como fue eso. Testigo, yo ya regresaba con las llantas y me detuve Fiscal, ya regresaba con las llantas, Testigo, si, siguiendo en el pasillo porque ellos estaban ahí discutiendo y tuve que esperar que Cobeña le diga todo eso para yo seguir, para subir las llantas a un cliente que estaba esperando afuera. Fiscal, que le estaba esperando afuera, usted trabaja para la señora Dora. Testigo, no. Fiscal, usted indicó que lava motos. Testigo, sí. Fiscal, en que parte, es al lado del local de la señora Dora, donde usted lava las motos. Testigo, sí. Fiscal, es su negocio  donde usted lava motos o tiene algún jefe. Testigo, no, es mi propio negocio. Fiscal, es su propio negocio, ya; este usted percibe alguna remuneración por estar sacando las llantas que le pide la señora Dora. Testigo,  no yo le hago un favor a ella que me pide que mire el negocio y yo a veces le ayudo a sacar las llantas. Fiscal, en dicho local no hay más empleados solamente la señora Dora. Testigo, si, solamente ella. Fiscal, solamente ella para material pesado, solamente ella, porque una llanta si pesa, si se recuerda que llanta usted sacó ese día. Testigo, eso si no se yo. Fiscal, no se recuerda, no sabe, pero si lava motos obviamente tiene contacto si sabe que es una llanta. Testigo, sí. CONTRA EXAMEN DE LA ACUSACION PARTICULAR, usted tiene alguna relación de dependencia, es decir trabaja con alguien. Testigo, no es negocio propio, con nadie más. Ab. Acusación particular,  en el momento que usted presenció, usted habló de una discusión. Testigo,  es que  el señor Cobeña estaba alterado porque ella le cobraba  y el simplemente dijo con una voz fuerte, alzándole la voz que no tenía de donde pagarle. Ab. Acusación particular, señor Pinargote le ruego que nos diga, si  es que solamente la señora Dora Ponce trabaja en el almacén o tiene alguien más que presta los servicios ahí. Testigo, en ese momento no se encontraba. Ab. Acusación particular, en ese momento no se encontraba,  pero tiene o no tiene un trabajador que hace el trabajo pesado de cargar las llantas  Testigo si Daniel Ochoa…”.- 2) CECIBEL TATIANA NAVARRETE VARELA, quien dijo: “…que  conoce a la señora Dora Ponce. Defensa, Diga que ocurrió en el local de su comercio de venta de llantas el 13 de noviembre del 2013 aproximadamente a las 10h00 de la mañana. Testigo, yo me acerqué a cancelar unas llantas que mi papá le compró en el almacén de la señora, entonces me encontré al ingresar al almacén con una discusión que tenía la señora con otro señor, que le decía Cobeña, en el  momento que iba entrando le escuché cuando la señora Dora le decía al señor, Cobeñita, Cobeñita hasta cuando me vas a pagar,  tienes tiempo con esa deuda. Y él le decía yo no tengo plata tengo el carro dañado, el motor esta fundido si quiere usted vaya y retire las llantas, que no son las que usted me vendió que yo vendré después a retirar los aros  y ella le dijo bueno eso tendré que hacer no me queda de otra, esa deuda tiene más de un año. Defensa, y que le respondió la señora Ponce. Testigo que no le queda más de ir a retirar las llantas. Defensa, usted conocía al señor Cobeña. Testigo, no, lo vi ese día que estaba en el almacén nada más. CONTRA EXAMEN DE FISCALIA, muy buenas tardes señorita Cecibel Navarrete, usted indicó que el 13 de noviembre del 2013 aproximadamente a las 10h00 se acercó a cancelar  una letra de unas llantas que había comprado su señor padre. Testigo sí. FISCAL conjuntamente con que otras personas se encontraban cuando usted llegó a cancelar dicha letra. Testigo, estaba el  señor Cobeña que era con quien tenía la discusión la señora y dos chicos más y la hija de la señora. FISCAL, más la señora obviamente o no estaba la señora. Testigo, sí, sí, la señora también estaba ahí. FISCAL, estamos hablando del señor Cobeña, dos chicos, la señora, la hija de la señora, y la señora y usted, no? Testigo sí. FISCAL, cuando usted se acerca a cancelar dicha letra, a quien se le cancela o sea; cual es el trámite para cancelar dicha letra? Testigo, a la señora o la hija, igual era la primera vez que mi papá me mandaba porque el siempre iba. FISCAL, y a quien le canceló usted. Testigo  a la hija, porque la señora estaba con el señor y la hija me hizo pasar a la oficina adentro para poder hacer  la letra. FISCAL y la señora donde se encontraba pues con don Cobeña. Testigo en la parte del almacén donde están las llantas o sea s en medio. FISCAL usted se pudo percatar  en ese rato que usted se encontraba entre las 10 de la mañana, de alguna venta de llantas en ese momento. Testigo si vi unas llantas que estaban así bajadas, como que ya se las iban a llevar. FISCAL se las iban a llevar. Testigo, me imagino porque estaban en el suelo. FISCAL estaban en el suelo Testigo, si FISCAL pero usted vio que retiraban llantas en ese momento. Testigo no porque a mí me hicieron entrar en ese momento a una oficina y a pagar la letra y ellos quedaron afuera. FISCAL usted dice claramente que oyó señor Cobeña, usted conoce al señor Cobeña Testigo no pero yo escuché cuando ella le mencionaba Cobeña FISCAL pero no lo conoce. Testigo no, lo vi ese día ahí. CONTRA EXAMEN DE LA ACUSACION PARTICULAR, describa físicamente al señor Cobeña por favor. Testigo mediano de estatura más o menos, de unos 58 años, medio calvo, piel canela, ojos medios largos...”.-3).- LEIVER ISIDRO ARAGUNDÍ MEZA, quien expuso: “…defensa, señor Aragundi conoce usted a la señora  Dora. Testigo, sí. Defensa, como  la conoce usted. Testigo como una mujer trabajadora porque tiene su local de llantas. Defensa, ya, pero como así la conocía usted. Testigo porque fuera del local de ella pongo recargas. Defensa, recargas de? Testigo, Claro. Defensa, de teléfono celular. Testigo si, Defensa, ya cuéntele al Tribunal y a la audiencia que ocurrió el 13 de noviembre del 2013, aproximadamente a las diez de la noche.  Testigo,  yo estaba en la parte de afuera cuando en el almacén de la señora Dorita había una discusión fuerte me acerqué a ver qué era lo que  ocurría, entonces la señora Dorita decía a un señor tal Cobeña que pagara la deuda de  las llantas, entonces el señor Cobeña le dijo señora Dorita no tengo plata para cancelarle,  el carro lo tengo dañado si gusta vaya y retire sus llantas, que mi carro está dañado, está parado,  aunque no son suyas pero retírelas, que yo luego vengo por los aros a retirarlos. Defensa, y que le respondió la señora Ponce .Testigo,  que tenía que ir retirar las llantas porque la plata ella no la va a perder porque tenía que cancelar a los proveedores. Defensa, cuando usted estaba presente en el almacén estaba yendo y viniendo, estaban otras personas. Testigo, realmente no me fije porque en ese momento, no me acerqué al almacén, porque la discusión estaba muy fuerte. Defensa, pero trate de acordarse quienes estaban presentes aparte de la señora Ponce, por favor indique quien más estaba, usted ya empezaba a decir. Testigo,  estaba una chica cancelando una letra de una deuda creo que era, y la segunda persona era un chico estaba sacando unas llanta ahí. Defensa, al señor Cobeña usted lo conocía? Testigo, lo conocí en el momento que la señora Dorita le decía señor Cobeña. Defensa, descríbalo físicamente por favor. Testigo, pequeño, medio calvo, de unos 60 años más o menos.  Defensa, pequeño, que quiere decir. Testigo, estatura normal, más o menos de mi porte. Defensa, ya que más. Testigo, nada más.  Defensa, estatura normal más o menos de su porte. Defensa, que más. Testigo de unos 60 años.  Defensa, ya, algún rasgo físico importante que usted puede señalar. Testigo medio calvito, pelo lacio. CONTRA EXAMEN DE FISCALIA: Señor Aragundi usted a que se dedica. Testigo vendo  recargas en la parte de afuera del almacén de la señora Dorita. Fiscal que tiempo tiene usted vendiendo recargas. Testigo, desde hace un año. Fiscal, en consecuencia usted si se recuerda que hay alrededor o al lado del local de la señora Dorita. Testigo, al lado hay una casa alta.  Fiscal y al otro lado hay una casa. Testigo una calle lateral que va para abajo. Fiscal, Usted también indicó que usted pudo escuchar una fuerte discusión no. Testigo,  si,  así es. Fiscal, el día que mencionó el señor  abogado, usted se recuerda que  día era. Testigo el día 13 de noviembre del 2013. Fiscal,  y vio dentro de las personas que estaban ahí una chica  que  usted piensa que iban a cancelar  una deuda. Testigo no, no, llantas   Fiscal, y  porque piensa usted que iba a cancelar una deuda Testigo, porque es un almacén de llantas  me imagino que iba a cancelar.  Fiscal si y usted vio donde se dirigió dicha chica para determinar si hizo pagos. Testigo  ella pasó. Fiscal, ella pasó. Testigo, si ella pasó adentro del  almacén. Fiscal, y pasó al almacén. Testigo, claro. Fiscal ya. Testigo el almacén queda ahí, el almacén es uno solo, está donde estaba la chica y pasó a la oficina yo estaba ahí y pasó la chica cuando yo estaba en la puerta. Fiscal, estaba en la oficina.  Testigo sí. Fiscal estaba en la oficina entonces la señora Dorita con  el señor Cobeña donde se encontraban en la oficina. Testigo, o sea  no,  en la parte de afuera en el almacén, el almacén es uno solo, un solo el almacén. Fiscal no hay  oficina. Testigo si hay oficina en la parte de adentro. Fiscal. Y la chica que usted señaló que estaba cancelando una deuda  estaba en dónde. Testigo  en la parte donde están retirando las llantas del almacén. Fiscal en la parte de afuera  Testigo en la parte de afuera del almacén. CONTRA EXAMEN DE LA ACUSACION PARTICULAR: tiene alguna relación de dependencia o está usted asegurado al IEES. Testigo no. Acusación Particular, Usted acabo de  hablar  de llantas de aveo, que la chica va pagar unas llantas de aveo explíqueme eso. Testigo, no hable de eso Acusación Particular, no, no hablé de eso. ANTE ACLARACION AL TRIBUNAL: Repita la fecha en que ocurrieron los hechos. Testigo el 13 de noviembre. Tribunal que día lunes, martes,  miércoles, jueves. Testigo  uy no me acuerdo ahí voy a mentir. Tribunal está seguro que era 13 de noviembre. Testigo. Sí…”.- 4) DORA  BERTINA PONCE TAPIA, quien informada de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellos la posibilidad de acogerse al silencio manifestó que es su voluntad rendir testimonio de forma libre y sin coacción, en lo principal expuso: “…todo lo que dice el señor Cobeña una parte es verdad y otra es mentira, y lo que dicen los testigos de la señora Anchundia es mentira, completamente mentira, porque de la casa esquinera donde ella está, hay unos cincuenta metros y es una parte solitaria, es una parte como un basurero, es como un basurero, el carro ya tenía como más tres meses botado ahí, por la transmisión, la caja de cambio que no le valía, no le valía, entonces alguien me dijo señora él carro esta botado de Cobeñita, allá en la ciudadela San Marcos, entonces me dice ya le pagó, no me ha pagado yo me canso de ir a cobrarle,  yo  a él siempre me le subía al carro siempre, siempre son dos años y más que no me paga y son no son $900 dólares son $1000 dólares, entonces yo le decía vea Cobeñita no sea malito, yo tuve un accidente y no puedo a veces ni caminar, yo tengo fierro desde aquí hasta acá y así me subía al carro a decirle Cobeñita no sea malo tengo que pagar las llantas,  yo soy una mujer sola, trabajo solamente con mi hija hágame el favor cancéleme aunque sea de cuarenta en cincuenta, pero págueme Cobeñita, no que espéreme  para tal día, para eso él  me había dejado tres cheques, los tres cheques nunca se los pude depositar porque él llegaba y me pedía de favor que no se  los deposite los cheques constan están ahí las fotocopias de los cheques que no están ni siquiera a mi nombre, yo esperaba que él me dijera para poder ponerles fecha y todo, ya, yo le hacia ese favor a él,  porque yo veía las condiciones que no sé cuáles eran que el carro se le dañaba, nunca conocía todo eso, sino que yo creía que él no me quería pagar, bueno luego pasó y el  cansado de las veces que yo le decía que me pague, ese día él pasó, que fue Cobeñita venga, venga, y le dije, que quiere, yo no tengo plata como pagarle, como quiere que le pague, vea Cobeñita es que tiene que pagarme le dije yo, es mi trabajo, son mis llantas que usted llevó, no en este carro no hay llantas suyas, no importa pero usted me debe, así como le está pagando a Salazar, tiene que pagarme a  mí  también, donde se comió la carne hubiera votado el hueso, hubiera pagado mis llantas primero y hubiera pedido otra vez llantas porque para que él me siguiera pagando ya, créanmelo que él me dijo  allá  vera usted, si usted gusta ahí están esas llantas que no son ni mías, si gusta  sáquelas que yo más luego hablo con don Salazar, que hice yo ya cansada de eso y sabiendo que mi plata la estaba perdiendo, y que yo sabía que ese carro tenía como dos o  tres meses votado en ese basurero, porque es como un basurero, eso es un desierto,  una casa donde está el carro, y una casa más está más allá que parece que dice se vende o se alquila y que está a 50 metros en toda la esquina y dos casas en una lomita así  y cuando si es verdad  por orden de él, yo saqué las llantas, nadie, nadie, nadie, créame señorita presidenta se lo aseguro en honor a mi esposo muerto, que no pasó nadie, ni nadie ha estado con gente  armada,  yo ni conozco lo que es un  arma,  si las conozco nunca las he usado, y póngame a prueba que yo ni siquiera se utilizar un arma y peor mis hijos, entonces esta señora está faltando a la verdad. Es verdad que a la Quevedo una vez me fui a hablar con este señor, con un abogado también y hablé con este señor porque ha estado enseñado a no pagar, me fui a Quevedo a la agencia de Quevedo y hablé con él, me dijo señora le pongo de testigos a las personas que yo le voy a cancelar sus llantas, eran dos llantas, entonces que hizo la Cooperativa como él nos arregló un problema  en Quito que no lo podían arreglar para que les llegue del bono, el presidente de la Cooperativa me pagó a mí  las dos llantas, me llamaron para pagar eso era en recompensa por lo que el abogado les había  hecho, dicen abogado pero no es abogado, después supe que no es abogado en recompensa de lo que les hizo le dieron la plata  para que  me pagara las llantas ya ni recuerdo cuanto era. Eso es en honor a la verdad”. ACLARACION DEL TRIBUNAL Entonces dice que le presidente de la cooperativa le pago a usted dos llantas. Testigo sí. Las dos llantas  TRIBUNAL eso fue antes de ese problema. Testigo si antes de este problema. TRIBUNAL porque eran seis llantas por todo. Testigo no, no a mi Cobeña me sacó dos llantas. TRIBUNAL hace un momento hablaron de seis llantas por todo. Testigo no, a mi Cobeña me sacó seis llantas antes, muy antes. Hágame la pregunta que sea. TRIBUNAL Algo más que tenga que decir al tribunal señora. Testigo que lo que dice el señor Cobeña  que yo he sacado dos llantas que yo estoy enseñada a eso es mucha mentira, que el señor de Quevedo, de una Quevedo que no recuerdo el nombre, me debía dos llantas y así mismo tenía más de un año que no me pagaba entonces me acerqué a la dirección de ahí al gerente de la Cooperativa a pedirle de favor que me ayude para que el señor pague las llantas porque les iba a llegar un bono, pero verá señora entonces váyase tranquila que yo me encargo de pagarle las llantas, yo voy a hablar con él, yo voy a hablar con él, para esto ellos no podían hacer no sé qué papeles que les faltaba en Quito, para que les llegara el bono entonces que pasa que por esa recompensa me pagó las llantas el gerente, el gerente no es que yo he sacado llantas, no, no, que diga él que está acostumbrado, no, eso es mucha mentira, a él si le  fui a  sacar  las llantas porque él me dijo, que no tenía como pagar, me alzó la voz bien molesto, yo siempre me  le subía al carro Cobeñita no sea malo págueme, págueme que tengo que pagar que las llantas a mí me dan a tres meses, esa deuda es más de dos años, son mil dólares no son novecientos dólares. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: Señora Dorita usted antes de venderle estas llantas en el 2012 en el mes de Abril, al señor Cobeña usted le había vendido otras llantas. Testigo si, si abogado. Defensa o sea  cumplió él con pagar el precio de esas llantas que antes usted le había vendido. Testigo si él cumplía anteriormente pero de esas misma llantas que eran por primera vez se quedaron tres cheques que ahí están las fotocopias de los cheques que nunca pudo cancelarlos, nunca los pudo cancelar ya y de ahí vino y de las otras dos llantas quedó un saldo de mil dólares de las ultimas llantas eso es lo que yo reclamaba eso mil dólares de las últimas llantas que yo le vendí. Defensa a ver si entiendo, aparte de esta deuda de las últimas llantas que vendió había otra deuda más o ya quedó cancelada esa primera deuda. Testigo la primera deuda si. Defensa, ya, entonces esos cheques que quedaron sin pago era de la segunda deuda. Testigo no de la primera quedaron esos cheques ya, entonces viene y le di otras llantas, en la cual son dos mil dólares que hay ahí. Defensa usted escuchó que han dicho que usted había hecho en otras ocasiones lo mismo con  deudores que no le han pagado llantas, es eso cierto. Testigo eso es lo que estoy explicando que no es cierto; no, no es cierto. Defensa usted contrató o le pidió a otras personas que le acompañe para que vayan con usted y su hijo ese 15 de Noviembre del 2012 a retirar las llantas porque estaba autorizada por el señor Cobeña. Testigo  Vea  señorita presidenta yo digo netamente la verdad porque es mi verdad, soy una mujer de 75 años que yo he trabajado toda mi vida como me conoce Cobeñita ya, yo trabajaba primero en el comercio y de ahí del comercio me pase a la venta de llantas, cual fue la pregunta que me hizo. Defensa si había usted contratado a alguien para que le acompañe a usted y a su hijo para sacar las llantas. Testigo A ya, si contraté a un muchacho que saque las tuercas, pero a uno, que saque las llantas porque ni yo ni mi hijo nos íbamos a poner hacer fuerza,  a un mudito que por lo tanto ya ese mudito ya hasta se fue de El Empalme, dejó a la mujer y ya se fue, un mudo me sacó las llantas no soy yo ni que hemos ido más gente no, no, no, fuimos los dos yo lo llamo a mi hijo y le dije mira lo que está pasando,  esto sucede, me está dando orden Cobeña que vaya a sacar las llantas sino pierdo los mil dólares porque él dice que no tiene como pagar; en este momento el carro no existe Dra. Señora presidenta el carro lo vendió por pedazos y tengo testigos a quien le vendió por pedazos.  Defensa o sea que en total señora Ponce fueron cuatro personas usted y su hijo y otras dos. Testigo haber  tres, tres, mi hijo y yo y el mudito que lo llevé para que saque  las tuercas.  Defensa, tres en total. Testigo nada más, no más.  Defensa y dígame si estaban armados algunos de ustedes. Testigo no, ni, conozco ni se de armas como va creer para ir sacar unas llantas, después que me  ordenaron, a mi si me duele señorita presidenta que me hayan dicho que yo soy  guerrillera que ido armada  eso es mentira, mentira lo juro por la vida de mis hijos, de mi esposo eso es mentira que yo haya ido patrocinando con una gran cantidad de gente, usted sabe que eso es algo penado y eso yo no lo puedo hacer, yo tengo 44 años en el comercio que todo el mundo me conoce como una mujer trabajadora, tuve un accidente muy fuerte y sin embargo mire donde estoy trabajando  frente a mi negocio con mi hija. CONTRA EXAMEN DE FISCALIA  buenas tardes señora Dora Ponce Tapia, usted cuanto tiempo ya  tiene con ese negocio de la venta de llantas.  Testigo  con la venta de llantas tengo aproximadamente de unos 12 o 13 años dejé de trabajar en el comercio de compra de arroz, maíz, que tenía hasta píldora, ya me cansé porque mi esposo cayó con una enfermedad fuerte de la diabetes, Fiscalía  de 12 a13 años. Testigo si 12 a ,13 años.  Fiscalía  ya tiene un local es decir tiene conocimiento cómo se maneja el comercio. Fiscalía dentro de los 12 o 13 años que usted ha tenido como comerciante que todas las personas que usted ha vendido las llantas o cosas que usted vende le han cancelado o también le ha quedado debiendo. Testigo uff tengo más de $30.000 mil dólares perdidos así de $100 dólares, $200 dólares, $50,00 dólares, $30,00 $40,00 dólares que me han quedado debiendo. Fiscalía le han quedado debiendo. Testigo sí, y no puedo ni  acudir a la ley. Testigo, sí. Fiscalía y así como usted sabe que en ese  lapso de 12 o 13 años le han quedado debiendo usted como se ha garantizado para que estas personas le cancelen lo que sacan de su negocio. Testigo tengo letras firmadas por cada uno de ellos unos se han ido, otros lo que hacen es darme la  espalda, otros me dicen señora Dorita esta semana le pago. Fiscalía tiene letras firmadas, es decir que usted tiene conocimiento que por medio de esos documentos usted puede solicitar  el pago de las deudas que estas personas le deben. Testigo si yo puedo solicitar pero de que me vale mija de mi alma, van  hacen una citación, hacen dos, hacen tres y no se presentan las personas y yo soy una mujer muy ocupada que tengo que atender mi comercio porque mi hija es una mujer que atiende a los lados un almacén de eventos, ella hace eventos, entonces más  paso yo sola con mi hija  ahí ya. Fiscalía es decir que usted al momento en todo ese lapso de tiempo de comerciante se ha garantizado con letras de cambio es decir con  documentos. Testigo sí, sí es verdad. Fiscalía ya, este, al momento que usted conversó con don Cobeña o Cobeñita le indicó, si usted quiere retírelas, Testigo sí. Fiscalía o sea, las llantas, le pregunto yo a usted, firmo algún documento o dejaron algo establecido por escrito. Testigo es que le voy a decir  en El Empalme casi no usamos, ni sabemos de esas leyes,  yo no sé de ninguna ley,  desconozco,  lo que sé es que me deben, y me dan una orden y voy y la realizo, yo he dio hacer lo que fui a hacer inocentemente, sin saber en el momento que yo me encuentro aquí que para mí es hasta algo vergonzoso decir que he ido comandando una cantidad de personas bien armadas, eso me duele, me ha bajado mi honor y de mi familia. Fiscalía  tiene que ser que desconoce las leyes de verdad, pero si conoce que efectivamente como usted lo mencionó que cuando usted ha querido cobrar usted ha hecho por una vía el cobro de las letras tal es así que usted mencionó  en esta sala  que se mandaba las convocatorias, las comunicaciones o las boletas, eso usted dijo no, es así. Testigo sí. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL: usted dice que fueron tres personas a retirar las llantas. Testigo sí. Tribunal nada más que las tres personas. Testigo tres personas un muchacho que es mudo. Tribunal su hijo y usted, Testigo  si nada más  Tribunal en que vehículo fueron. Testigo fuimos en el vehículo que  ellos dicen. Tribunal en el Vitara. Testigo si en el Vitara. Tribunal, nada más que ese vehículo. Testigo no, en el carro blanco en el cual se llevaban las llantas porque no las podía llevar en el Vitara. Tribunal quien manejaba el vehículo o camión. Testigo el camión lo manejaba el mudo. Tribunal quien cargó las llantas. Testigo entre mi hijo y el mudo las subieron al carro. Tribunal  son llantas grandes. Testigo  si, son las 900 X 20. Tribunal solamente entre los dos las pudieron cargar. Testigo son pesadas. Tribunal usted sabe el costo de las 4 llantas. Testigo las 4 llantas nuevas, nuevas, cuestan $550 dólares. Tribunal cada llanta? Testigo cada llanta. Tribunal porque llevó 4, si usted acaba de indicar que le debía solamente $1.000 dólares. Testigo porque las llantas estaban completamente terminadas, es una llanta que lo que puede valer es el aro. Tribunal  pero usted acaba de decir que cada una vale $500.  Testigo cuando están nuevas cuando usted recién la saca del almacén eso vale una llanta, las llantas ya habían rodado. Tribunal usted le escuchó al señor Cobeña que el valor total de lo que se han llevado pasa de los tres mil dólares.  Testigo eso es lo que él dice, miren al comienzo ellos me dijeron a mí que les  diera $1000 dólares para terminar este problema, entonces yo sabiendo en honor a la verdad… Tribunal ahí nomás, de quien era el camión blanco señora. Testigo de mi hijo. Tribunal el camión es de su hijo ya. CONTRA EXAMEN DE FISCALIA: que pasó con los aros, copas y tuercas. Testigo nunca los fue a retirar Don Cobeña,  nunca los fue a retirar. Fiscal o sea  usted los sigue teniendo. Testigo ahí están y eso no es robo, porque si fuera robo no va a ser un robo a las 9 o 10 de la mañana y no voy a esconder las llantas, las llantas están ahí  en el patio donde antes era la piladora. Defensa, señor fiscal en su expediente tiene dos tipos de documento, el uno es certificados de honorabilidad de la señora Dora Ponce, el otro son certificados de no haber sido enjuiciado penalmente Tribunal  abogado usted sabe que estamos en el sistema acusatorio oral y que la prueba debe ser pedida y practicada en esta audiencia de juico usted tuvo bastante tiempo para recabar toda esa información que la pretendía presentar como prueba documental dentro de la audiencia, no está entregando nada en este momento, el expediente de la fiscalía es de la fiscalía aquí reposa lo único lo que ustedes hacen llegar. Defensa el señor fiscal puede dar fe de que existen esos documentos más allá de que exista una formalidad. Fiscal yo no puedo dar fe de nada, porque debe tomarse bien en cuenta que no son pruebas sino acciones. Defensa Pero existen expedientes, entonces invoco el Art 169 de la Constitución de la República del Ecuador, si me permite señora presidenta señores miembros del tribunal dice que cualquier omisión de formalidad no debe sacrificar la justicia. Tribunal si es por el tema de los antecedentes penales el tribunal está en la capacidad de revisar el sistema integral SATJE y de ahí podremos identificar si hay o no una causa pendiente. 5) CARLOS WALTER VÉLEZ PONCE, quien informada de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellos la posibilidad de acogerse al silencio manifestó que es su voluntad rendir testimonio de forma libre y sin coacción, en lo principal expuso: “…Señorita Presidenta como usted dice he estado presente en todo el proceso que se ha estado llevando y con mucha pena debo decirle que han hecho juramento, han dicho que son personas católicas y he visto como han manipulado y han mentido en esta audiencia, el día de ayer una de la señoras testigos, discúlpeme que se lo diga pero la verdad me molesto eso, porque dijo que mi hermano la había ido a amenazar de muerte, incluso a esta persona, a ella y a la mamá de la familia, cosa que es completamente incierto, eso es mentira, no sé de dónde saca eso, imagínese usted como manipulan la situación, segundo habló de que mi hermano le había quitado a ella una moto, mi hermano tiene un almacén de motos, es cierto y la señora, el esposo de ella había comprado una moto, por eso le pregunté a mi hermano porque había hecho eso,  me dijo hermano tú estás loco, qué  le pasa a esa señora, yo si le quite una moto porque le vendí una moto al esposo de ella luego después no la pagó, tuvieron problemas se separó y ella fue hasta mi almacén y me dijo que le quitaran esa moto porque ella no la iba a seguir pagando  y fue  lo que yo hice, retirar mi moto; no sé porque ella dice esas cosas, esas son una  de las  cosas  señorita presidenta que molesta aparte de que ella habla que estábamos  fuertemente armados, en ningún momento cargaba un arma, tres personas fuimos al lugar de los hechos un llantero que es un llantero que saca llantas, que esa es la profesión de él, mi madre y yo eso es lo que puedo decir en cuanto a lo que se ha estado hablando aquí,  por otro lado cuando sacamos las llantas es verdad que se sacaron, porque el día que pasaron estos hechos me llamó mi hermana asustada y me dijo, ñaño véngase que mi mamá tiene un problema aquí en la casa, bueno no me imaginé que problema era y me fui para allá, lamentablemente como mi negocio es de productos, me demore un poquito en llegar, cuando llegué ya no estaba la persona que estaba en el problema, pero estaba mi mama asustada ahí y le pregunté mami que pasó ahí y me contó lo que había pasado, había llegado el señor molesto que la hizo quedar mal y un montón de cosas,  entre otras cosas le había dicho que él no tenía dinero para pagar esas llantas y que ahí estaban esas llantas, si quieren que las retiraran y que después le devolvieran los aros, porque el carro igual él lo iba a vender, como de echo lo hizo  el carro ya no existe se lo vendió  a un señor que compra carros así que ya no sirven, cosas que ya no sirven y los vende como repuestos usados, de hecho el señor también ayer dijo que tres mil ni se cuántos dólares le habían costado las llantas que le había puesto, cuando en realidad el señor que le compró el carro llevó las llantas y llevó esas cosas para poder movilizar el carro, imagínese usted si el señor vende el carro con las llantas  cuando en realidad el señor que compró el carro llevó las llantas, más grande el problema no hubiera recuperado nada, la intención de ella no era dañar a nadie simplemente  era recuperar  un dinero que ya lo veía perdido. El carro ya no existe, el carro lo vendieron por pedazos, el señor tampoco ya no es socio de la cooperativa, el  señor no sé si valga lo que lo que le digo señorita presidenta y con todo respeto quiero que me escuche, pero mire él vende el puesto a un amigo mío que me contaba de casualidad que vendió el puesto en la cooperativa y después que se lo vende a él se lo vende a otra persona por lo cual ellos tienen un problema, le digo esto para que vea la magnitud del problema, y de la persona que nos enfrentamos en esta situación, que todo lo que se está diciendo aquí es realmente mentira, si quieren pescar a rio revuelto, porque dicen que mi madre tiene por ahí su cualquier cosita, y simplemente lo que tratan es de sacar dinero, una extorsión en otras palabras, para que  a ellos los indemnicen, cosa que yo no veo justo, mi madre es una mujer de 75 años, que  tuvo un accidente completamente  fuerte, estuvo en coma más de mes y medio, se levantó de esa cama y se fue a trabajar, para mi madre es motivo de orgullo señora presidenta y yo creo que si ella me pidiera volver hacer lo mismo, lo haría sin pensarlo mil veces, es mi madre no, lo único malo que ella ha hecho en la vida es enseñarnos a trabajar a todos porque ninguno somos delincuentes, ninguno somos criminales, ninguno somos gente de mal, trabajamos y damos empleo a personas, hasta mis hermanos como mi madre y todos. No sé si aquí en esta sala hay hijos una persona que no tengan madre y que no puedan hacer un favor a su madre mi participación  en este problema fue eso, eso es todo, no entiendo a donde ha llegado y por qué llega esto tan profundamente, mi mamá siempre me ha contado, nos contaba  a nosotros  que mi padre fue un hombre bien duro, muy duro, mi padre le daba la razón al enemigo más  grande y me acuerdo que por una ocasión por un problema tuvimos con un vecino, era un problema que ya tenían ellos y un hermano tuvo un problema con este señor hasta de no llevarse porque  el señor era bien problemático el vecino me acuerdo que le mandó hasta a pedir disculpa, nos quedamos todos sorprendidos, mi papa no se da cuenta que este tipo casi lo mata, pero esta era la forma de actuar de él , y esa ha sido la forma de actuar de mi madre y mi padre toda la vida y eso es lo que nosotros hemos llevado hasta ahora, y si da vergüenza estar en este lugar por algo que en realidad no tiene ni pie ni cabeza. Defensa puede decir el día de los hechos que usted y su mamá retiraron  las llantas. Testigo doctor creo que fue el día 15 de noviembre. Defensa  de que año. Testigo  del año 2013. Defensa aproximadamente a qué hora. Testigo serian de 9h30 a 10h00 de la mañana aproximadamente. Defensa diga con quienes usted estuvo presente en ese acto. Testigos mi mamá, un muchacho que lo buscamos que es llantero,  que por desgracia es mudito, si no lo llamara a testificar también y yo tres personas. Defensa estaban ustedes armados. Testigo en ningún momento señor,  como voy a ir a un lugar armado que nos dan permiso para a ver nuestras las cosas Defensa algún tipo de arma un cuchillo. Testigo no señor, lo que cargábamos una gata, unos tacos, que llevó el señor, una llave de ruedas, una espátula para subir la gata, un tubo para aflojar las tuercas.  Defensa  de ese trabajo de retirar las llantas quien se ocupó. Testigo el señor que fue a sacar las llantas él es llantero profesional Defensa quien cargó las llantas. Testigo  yo le ayudé a subir las llantas al carro y él las sacó. Defensa quien condujo los vehículos. Testigo  yo andaba  con mi mamá en el carro de ella y el señor que manejó el carro llevó las llantas, el mismo llantero. Defensa tiene usted en propiedad alguna arma de fuego. Testigo no señor. Defensa alguien le ha prestado o le ha dado en arrendamiento alguna arma. Testigo no señor nada que ver, las conozco porque no voy a pecar de inocente, pero yo arma no tengo. Defensa cuando ustedes estuvieron retirando las llantas había alguna otra persona presente aparte de ustedes. Testigo  no yo no vi a nadie.  Defensa se asomaron vecinos del lugar. Testigo tampoco no había nadie. Defensa usted vio a los testigos que ayer se presentaron diciendo que ustedes llegaron armado en número de seis que estaban viendo  un carro de dos piso con la  señora y otra señora que llegaba comprando de una tienda, usted las reconoce de haber estado presente, Testigo si, deben de conocerme a mí pero yo nunca las he visto a esas personas, aquí las vengo a conocer. Defensa conoce usted al señor Cobeña. Testigo si lo conozco al señor Cobeña.  Defensa desde cuando lo conoce al señor Cobeña. Testigo al señor Cobeña lo conozco de muchos años porque primeramente era cliente de  mi mamá cuando ellos tenían compra de producto y le vendían producto Defensa que trato tenía su mamá con el señor Cobeña. Testigo una buena amistad eso es lo que me llama la atención que a estas alturas deba estar en este problema, incluso ella le daba las llantas por la amistad que tenía, pero comprenderá usted abogado que mi madre es una mujer de 75 años que lo que reclama es lo suyo, ella no es un turumbuno ella no le hace daño a nadie. Defensa en calidad de que entonces usted acompañó a su mamá  el día 15 de noviembre del 2013.  Testigo Como en qué calidad de qué. Defensa o sea  con qué propósito acompañó usted a su madre ese día. Testigo porque cuando yo llegué después del problema que había tenido en el almacén, me decía que el señor le había dicho que no tenía dinero que el carro estaba fundido, y que estaban sus llantas que viera cómo se las cobraba y que vaya  a retirar las llantas y que después él iba a retirar sus aros entonces mi madre si eso es así, vamos a retirar las llantas aunque ya están usadas no tienen el mismo valor, aunque usted sabe que una cosa nueva es nueva ya usada tiene otro valor se deprecia  pero no le queda de otra vamos a retirarla fue lo que yo dije. Defensa  eran las mismas llantas que su mamá le había vendido al señor Cobeña. Testigo él dijo que no, yo en realidad no lo conozco porque el negocio lo maneja mi madre pero él había dicho que las llantas no eran de él, me imagino que si ordenó que la retiren tenía que haberlas tenido pagadas…”.- SEPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA:  1.-) El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, establece que es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. 2.-) El Art. 79 ibídem, indica, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. 3.-) Constando de autos, los testimonios del Suboficial Pedro Angel Ube Flor (reconocimiento de lugar de los hechos), Ernestina Monserratt Anchundia Parrales( denunciante), Cabo Segundo Rolando Guamán Obando( Informe investigativo), Mayra Lorena Zambrano Chica, Nancy Amarilis Conforme Cedeño, Juan Francisco Cobeña Intriago, Julio César Pinargote Estrella, Cecibel Tatiana Navarrete Varela, Leiver Isidro Aragundi Meza( los tres últimos testigos de los acusados), Dora Bertina Ponce Tapia y Carlos Walter Vélez Ponce (acusados), se puede colegir que efectivamente de las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento  no nos llevan a  tener la certeza de que se encuentra probada  la materialidad de la infracción, tanto más que los testimonios de los señores Julio César Pinargote Estrella, Cecibel Tatiana Navarrete Varela y Leiver Isidro Aragundi Meza, han sido concordante en manifestar que existió la autorización del señor Juan Francisco Cobeña Intriago a la señora procesada Dora Bertina Ponce Tapia, para que retire las llanas que estaban en el vehículo de su propiedad, por lo que al no existir un acto ilícito, es decir, al no haberse probado la materialidad de la infracción, resulta innecesario entrar a analizar la responsabilidad de los hoy sentenciados en el delito de Hurto, tipificado y sancionado en los Arts. 547 y 548 del Código Penal, vigente al momento de la supuesta infracción. Por lo expuesto, esta Sala Especializada delo Penal, considera que no se encuentra comprobada la materialidad de la infracción, en delito investigado, ya que podemos corroborar con los testimonio rendidos ante el tribunal A-quo, por Julio César Pinargote Estrella, Cecibel Tatiana Navarrete Varela y Leiver Isidro Aragundi Meza, quienes han sido categóricos en manifestar que el día 13 de noviembre del 2013 aproximadamente a las 10h00 de la mañana, escucharon la conversación que mantenían Juan Francisco Cobeña Intriago, conocido como “ Cobeña o Cobenita” (conviviente de la denunciante) y la señora Dora Ponce,  y en la cual, la señora Dora le decía al señor, “…Cobeñita, Cobeñita hasta cuando me vas a pagar,  tienes tiempo con esa deuda. Y él le decía yo no tengo plata tengo el carro dañado, el motor esta fundido si quiere usted vaya y retire las llantas, que no son las que usted me vendió que yo vendré después a retirar los aros  y ella le dijo bueno eso tendré que hacer no me queda de otra, esa deuda tiene más de un año…Así mismo, se hace necesario resaltar lo expresado por la Abogada defensora de la denunciante, en la audiencia de fundamentación del recurso efectuada en esta Sala: “…en base a la actuación de los recurrentes y del fiscal, digo que han sido benévolos en la resolución y no queda más que allanarnos a la sentencia, y que  la señora cumpla con devolver las llantas, porque ella mismo está aceptando que retiró las llantas, fue autorizada, pero la forma que lo hizo no era la procedente, si él le autorizó ella debía esperar a que él estuviera presente. El carro estaba afuera y lo hizo, prácticamente, a manera de robo, a la fuerza y eso es lo único que no estamos de acuerdo…”. 4) Que, en la etapa de juicio se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos  76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, llegándose a NO tener la certeza de la existencia del delito y por ende la no culpabilidad de los hoy acusados. OCTAVO: Los Jueces somos garantistas de los derechos de los ciudadanos, más no inquisidores, debemos ser respetuosos de los derechos consagrados en la Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad publica, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “ desempeño de sus cargos”, dentro de este juicio, la Fiscalía, tampoco ha reparado en observar la situación de descargo para los acusados, que lo obliga a actuar con absoluta objetividad tal como lo ordena taxativamente el Art. 65 ibídem, en su último inciso, que dice: “Es obligación del Fiscal actuar con absoluta objetividad, extendiendo la investigación NO SOLO A LAS CIRCUNSTANCIAS DE CARGO, SINO TAMBIEN A LAS QUE SIRVAN DE DESCARGO DEL IMPUTADO” (sic). Y, el Art. 70, en su inciso final, patentiza lo expresado al indicar que “El imputado y el acusado tienen los derechos y garantías previstos en la Constitución y demás leyes del País, desde la etapa prepropcesal hasta la finalización del proceso. Y, para ahondar más en este análisis y reflexión citamos un  fragmento de lo expresado por el doctor Alfonso Zambrano Pasquel en su obra “ Política Criminal”, de su título “ reflexiones sobre el debido proceso”, que dice: “ En ocasiones escuchamos decir a improvisados comentaristas que la labor del Ministerio Público es la de acusar, expresión que es más fruto de la ignorancia que de la mala fe, pues la labor y finalidad del ministerio público es la de buscar la verdad, como punto de equilibrio entre su actuación y la actuación del Juez. Esto es tan cierto y responde a un cambio del paradigma que en el sistema acusatorio propio del sistema procesal penal moderno, sin la acusación fiscal no hay proceso. La labor del Ministerio Público tiene que dejar de ser dependiente y tributaria de la instancia policial y debe cumplir con el mandato constitucional para que no se afecte la legalidad  del debido proceso. La verdad se busca a través de la prueba sin importar a quien favorezca y es por eso que el fiscal, en el sistema acusatorio busca la prueba de cargo-si ella es factible-para formular la acusación; o presenta las pruebas de descargo, abogando inclusive por la libertad del injustamente detenido, en cuyo favor puede hasta interponer recursos”.-  Por su parte, el maestro doctor Jorge Zavala Baquerizo en su obra “El Debido Proceso Penal” Pág. 305, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo…”.- NOVENO: RESOLUCION JUDICIAL.- En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta el recurso de apelación interpuesto por Los procesados DORA BERTINA PONCE TAPIA y CARLOS WALTER VELEZ PONCE; consecuentemente, se revoca la sentencia dictada por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, confirmando el estado de inocencia de los recurrentes, cuyas generales de ley obran de autos. Se deja sin efecto las medidas de carácter cautelar que se hayan dictado en esta causa en sus contra. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.-CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-