VISTOS: Encontrándome de turno reglamentario, en reemplazo de la abogada Cecilia Lofredo, mediante acción de personal número 7372-UPTH-2015-KZF, el día domingo 14 de junio de 2015, llegó a mí conocimiento el parte policial de accidente de tránsito N. 09-00118994, suscrito por la Vigilante 5538 Indira Jazmín Olea Vite, suscrito en contra del ciudadano Ponce Reyes Agustín Fernando, cuyo motivo de detención fue por nivel de alcohol rango superior al 0,8 gramos por litro de sangre, de fecha 13 de junio del 2015 a las 17h30, suscitado en la calle Los Ríos y Trujillo. Es así como se celebró la audiencia de calificación de flagrancia y procedimiento expedito de contravención flagrante de tránsito, y, luego de haberse anunciado la decisión judicial sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad penal y la individualización de la pena, corresponde de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos: PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador y 529 y 645 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la audiencia de calificación de flagrancia y procedimiento expedito de contravención flagrante de tránsito, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el Art. 76de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral la Penal. CUARTO: Habiendo una persona aprehendida, el primer tema a tratar correspondía respecto a la legalidad de dicha aprehensión, para lo cual se les concedió la palabra al aprehendido señor Agustín Fernando Ponce Reyes quien manifestó que no le leyeron los derechos constitucionales al momento de su aprehensión, se le concedió la palabra al abogado defensor público quien manifestó que en calidad de defensor público a nombre de su representado si consta que le leyeron los derechos constitucionales al aprendido, y que la aprensión ha sido legal. La vigilante Indira Jazmin Olea Vite, manifiesta que si le leyó los derechos constitucionales al momento de su aprensión. De la revisión del expediente consta el ciudadano Agustín Fernando Ponce Reyes, efectivamente si le fueron leídos sus derechos constitucionales, ya que dentro del parte por persona detenida N° 09-00118994, consta la firma del hoy aprendido en lo referente a la lectura de los derechos constitucionales, además nos encontramos dentro de las 24 horas en que se cometió la presunta infracción, por lo que se cumple con lo establecido en el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal en cuanto a flagrancia se refiere, y se califica de legal la aprehensión de Agustín Fernando Ponce Reyes. QUINTO: Se concedió la palabra a la vigilante 5538 Indira Jazmín Olea Vite quien manifestó que llegó por central de radio al lugar de los hechos tomó contacto con el Coronel Garcés de la Policía Nacional, y  que el señor Agustín Fernando Ponce Reyes, se encontraba en el lugar del conductor, tomó el respectivo procedimiento, porque el señor estaba con síntomas de embriaguez. Se le concedió la palabra al defensor público, quien se allana al parte de detención y entrega el historial de trabajo de su defendido, carnet de trabajo de la empresa río Napo. Solicitando una de las medidas del artículo 60 del Código Orgánico Integral Penal. Ete que el Coronel Garcés de La Policía Nacional indicó que vio una multitud de gente que cerraba el paso de un vehículo, y que el conductor del vehículo, estaba en aparente estado de haber ingerido alcohol, llamó al 911, llegó la vigilante Olea y tomó procedimiento del caso. .SEPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades. OCTAVO: La presente causa, versa sobre una contravención de tránsito, tipificada y sancionada en el artículo 385, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “Artículo 385.- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3.- Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días de privación de libertad. NOVENO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. DECIMO: En la especie, de lo aportado en la audiencia de calificación de flagrancia y procedimiento expedito de contravención flagrante de tránsito, se puede establecer que el señor Agustín Fernando Ponce Reyes, efectivamente el día y hora de los hechos, se encontraba conduciendo un vehículo de placas PHO-0978 en estado de embriaguez. Consta el informe de alcoholemia test número 45995, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, medico perito legista, practicado al señor Agustín Fernando Ponce Reyes, misma que da como resultado de prueba sicosomática positivo, y al realizarse la prueba de alcoholemia para comprobar su concentración sanguínea, arrojó un resultado de 1,6 G/L. UNDECIMO: Por todo lo expuesto y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas que llevan al convencimiento de la culpabilidad penal del aprehendido, más allá de toda duda razonable, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicto sentencia condenatoria y declaro a   AGUSTÍN FERNANDO PONCE REYES, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación mecánico, domiciliado en la isla Trinitaria Cooperativa Andrés Quiñónez 2 de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR imponiéndosele como pena la multa de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, SUSPENCIÓN DE LA LICENCIA POR SESENTA DÍAS y TREINTA DIAS DE PRIVACION DE LA LIBERTAD. No procede la medida preventiva de aprensión del vehículo por 24 horas, por cuanto en el parte por persona detenida  N° 09-00118994, indica que el vehículo de placas PHO-0978, fue retirado por la señora Maritza Romero Mogollón quien manifestó ser la esposa del conductor (Agustín Fernando Ponce Reyes). Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.  Notifíquese con esta resolución al Señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador y demás entidades que corresponda. Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y notifíquese.