EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No: 09286-2016-05221
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 06 de Julio del 2017.
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:                       
Hora: 
Presunta Infracción: Contravención Penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Heidy Borja Hernández.

Desarrollo de la Audiencia:

Partes Procesales:
DENUNCIANTE: Santana Vásquez Evelyn Estefanía
DEFENSOR PARTICULAR: Ab. Castañeda Gavilanes Jorge Washintong
DENUNCIADA: Alvarado Márquez Mariana de Jesús.
DEFENSOR PARTICULAR: Ab. Benites Peralta Maxwuil Wilander
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Defensa de Alvarado Márquez Mariana de Jesús
En mi calidad de defensor particular de lo expuesto de manera previo la presente audiencia por parte de la defensa de la parte accionante, estamos de acuerdo en llegar a una conciliación en la parte pertinente siempre y cuando se llegue una determinación que ninguna de las dos partes llegue a una incitación ya sea esta ofensa verbal o física, por lo expuesto se acoge a la conciliación.
Defensa Santana Vásquez Evelyn Estefanía
Habiendo escuchado a la defensa de la parte acusada nosotros también nos acogemos al pedido de conciliación.
Resolución del Juez
He escuchado en igualdad de oportunidad tanto a la defensa técnica de la denunciante y denunciada. Esta Juzgadora procede a emitir su decisión judicial de manera oral.- Primero: en este juicio se garantizó el principio de contradicción igualdad y se garantizó la tutela judicial efectiva de los derechos tanto como de la denunciada como la parte denunciante.- Segundo: la conciliación es un mecanismo alternativo de solución de conflictos reconocido en el art. 190 del Constitución de la República del Ecuador mecanismo que también esta ratificado en el Coip en el art 641 que contempla la aplicación de la conciliación en los procedimientos expeditos.- Tercero: esta Juzgadora a constatado que tanto la señora denunciante como la señora denunciada de manera libre y voluntaria desean llegar a una conciliación por lo  cual se ha precautelado la aplicación el principio dispositivo el principio de la voluntariedad y el principio de flexibilidad y finalmente esta Juzgadora también ha constatado que las obligaciones establecidas tanto por la parte denunciante como la parte denunciada son razonables  y proporcionales acorde a la infracción por la cual se origina este expediente por procedimiento expedito. En virtud de estas consideraciones esta Juzgadora resuelve aceptar la petición de conciliación presentada de manera libre y voluntaria presentada por Alvarado Márquez Mariana de Jesús y Santana Vásquez Evelyn Estefanía ya que se encuentra conforme a lo estipulado en el art. 641 del Coip y se ha dado cumplimiento a la única condición y resuelve enviar al archivo este expediente expedito.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





ABG. GEMA MOLINA SALAZAR
SECRETARIA (E)