Santa Rosa, miercoles 17 de julio del 2019, las 17h31, VISTOS: En mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa manifiesto: El sistema procesal es un medio para la realizacion de la Justicia y hara efectivas las garantias del debido proceso conforme lo dispuesto en el Art. 169 de la Constitucion de la Republica en relacion a lo dispuesto en el Art. 75 ibidem, por lo que considerando lo establecido en el Arts. 89, 90 y 93  del Codigo Organico General de Procesos, dicto Resolucion motivada de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 76.7 literal "l" de la Carta de Montecristi, bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El Art. 233 y 234 del Codigo Organico de la Funcion Judicial establece la existencia de Judicaturas de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia en cada canton y establece que entre otras de sus  atribuciones esta la de conocer y resolver en primera instancia sobre las materias del Codigo Civil comprendidas desde el titulo del matrimonio hasta la correspondiente a la remocion de Tutores y Curadores, inclusive; por otra parte  el Art. 255 del Codigo de la Ninez y Adolescencia establece la Administracion de Justicia especializada de la Ninez y Adolescencia, para el conocimiento y resolucion de los asuntos relacionados con la proteccion de los derechos y garantias de ninos, ninas y adolescentes. En consecuencia la suscrita es competente en razon del territorio, la materia y las personas para conocer y resolver esta causa. SEGUNDO: De autos consta la partida de nacimiento del beneficiario Kleber Estefano Calva Ramirez, justificandose su existencia legal y el derecho de su madre a interponer la presente accion. TERCERO.-  LUGAR Y FECHA DE EMISION.-  La presente causa ha sido resuelta en audiencia celebrada el 15 de julio del 2019, a las 14h45, en la Sala de Audiencias de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa.  CUARTO.- IDENTIFICACION DE LOS SUJETOS PROCESALES QUE INTERVIENEN EN LA CAUSA: A fs. 241 del expediente comparece  Margarita Estefania Ramirez Vera solicitando aumento de pension alimenticia al senor Kleber Gonzalo Calva Vargas a favor de KLEINER MAURICIO CORDOVA RUIZ de ocho anos, siete meses de edad. QUINTO.- Dentro de la audiencia unica se han evacuado las siguientes: 5.1.- PRIMERA FASE: 5.1.1.- SANEAMIENTO.- Examinado el proceso, habiendose pronunciado los sujetos procesales al respecto, no se evidencia que existan vicios ni omisiones  de solemnidad sustancial que pueda influir en la decision, por lo que se declara su validez, se ha observado el debido proceso, desarrollado en el Art. 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; el derecho a la legitima defensa y a la tutela judicial efectiva conforme con los Arts. 65 y 82 ibidem. 5.1.2 EXCEPCIONES.- No se han planteado excepciones, por lo que no hay pronunciamiento alguno. La excepcion planteada no se encuentra establecida en el Art. 153 del COGEP.  5.1.3.- FIJACION DE LOS PUNTOS DE DEBATE.-  Los puntos a debatir se fijan en "la demanda de aumento de pension alimenticia planteada por  Margarita Estefania Ramirez Vera en contra del senor Kleber Gonzalo Calva Vargas". 5.1.4.- CONCILIACION.-  Se les hace conocer a los sujetos procesales  que atendiendo lo dispuesto en el Art. 190 de la Constitucion de la Republica en plena concordancia con el Art. 233 del COGEP pueden llegar a una Conciliacion. Con el fin de arribar a una solucion justa se dirige la audiencia haciendo conocer formulas de arreglo y analizando los medios probatorios, llegandose a la conclusion que los documentos agregados por la actora no se encuentran autenticados, es decir no cuentan con la certificacion del agente diplomatico, manifestando el defensor tecnico de la actora que se encuentran agilitando la debida documentacion, encontrandose de acuerdo que no se ha justificado, por esta ocasion, que las circunstancias hayan variado para el alimentante. Ante lo manifestado la suscrita dispone que considerando la tabla vigente, se debe reajustar la pension alimenticia a favor del alimentario, propuesta que fue aceptada por los sujetos procesales, emitiendose el pronunciamiento judicial oral en cumplimiento a lo que dispone el Art. 93 del COGEP. SEXTO.- MOTIVACION.-  Es sobradamente conocido que el requisito sine qua non en todos los incidentes de aumento de pension alimenticia, es justificar que la situacion economica del obligado a sufragar la pension alimenticia ha variado y que los requerimientos del alimentario van en aumento, en razon  de las necesidades individuales de estos a quienes les asiste el derecho de contar con una vida digna, lo cual tan solo lo demuestra con prueba objetiva y debidamente actuada, ya que segun las pautas establecidas en nuestro ordenamiento juridico vigente, le corresponde  al actor como a su defensa cumplir con aquellas exigencias de orden procesal basicas, como la contenida en el art. 169 del COGEP, disposicion que tiene sustento en el brocardo latino "onus probando incumbit actores", por ello, la parte actora no ha demostrado que la situacion economica del alimentante ha variado desde la primera resolucion de alimentos que se dicto en fecha miercoles 10 de febrero del 2015, a las 09h24 en que se fijo la pension considerando el salario basico vigente en ese ano, y una sola carga familiar, ratificandose la pension provisional por la no comparecencia de los sujetos procesales. Por las consideraciones que anteceden, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, con asiento en el canton Santa Rosa, considerando que NO se han justificado los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, en uso de sus atribuciones legales RESUELVE: declarar SIN lugar la demanda de aumento de pension alimenticia propuesta por MARGARITA ESTEFANIA RAMIREZ VERA en contra de KLEBER GONZALO CALVA VARGAS. Se reajusta la pension alimenticia en la cantidad de CIENTO DIECISEIS DOLARES CON 19/100 (116,19) mas beneficios de ley a favor del alimentario KLEBER ESTEFANO CALVA RAMIREZ , la misma que debera ser cancelada a partir de ENERO DEL 2019 conforme lo dispone el Art. Inn 43 de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia y depositada en la cuenta que la actora tiene senalada en la presente causa con el CODIGO DE DEPOSITO SUPA 0701-22963. Que la senora Asistente Administrativa de la Unidad tome registro de lo resuelto y proceda a actualizar los datos conforme lo disponen los articulos 9 y 13 del Reglamento del Sistema Unico de Pensiones Alimenticias. Sin costas ni honorarios que regular. Intervenga  Dr. Darwin Nunez Moncada, secretario titular de la Unidad. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.