VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte de persona aprehendida realizado por el Agente de Tránsito Edison Marvin Guerrero Álava, pone a conocimiento de este Juzgador que ha aprehendido  a Elvis Stalyn Muñoz Pruna, por presumirse que conducía el vehículo de placas GQV0022 en estado de embriaguez; y Eddo Felipe Alvarado Araujo, por presumirse que conducía el vehículo de placas GQR0264 en estado de embriaguez. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: ELVIS STALYN MUÑOZ PRUNA y EDDO FELIPE ALVARADO ARAUJO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en los artículos 77 de la constitución y 8.1 de la Convención Americana de los Derecho Humanos. Por cuanto cumple con los parámetro establecido en el Art. 527 Código Orgánico Integral Penal, estoy que estamos en un situación de flagrancia, al realizarse la acción en presencia de una o más personas y por encontrarse dentro de las 24 horas; en aplicación a lo dispuesto en el Art. 528 se califica la legalidad de la detención, lo que fue primeramente confirmado  por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de ELVIS STALYN MUÑOZ PRUNA y EDDO FELIPE ALVARADO ARAUJO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 385.1 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio de ELVIS STALYN MUÑOZ PRUNA “…Es cierto que ese sector es bien conflictivo, primero se me acerco un vehículo motorizado, eso hizo que acelere e impacte al otro señor, me allano al parte, solicito se benevolencia señor Juez, mi señora está embarazada y tengo otro niño de 10 años…” Intervención del aprehendido MUÑOZ PRUNA ELVIS STALYN.- Pensé que no era muy alto el grado de alcohol, en ningún momento puse resistencia a los agentes de tránsito, si había bebido alcohol. 4.2.- Se le concede la palabra al abogado Maxwuill Benites Peralta, quien manifiesta: alega que hubo colaboración de mis defendidos, solcito se conceda algún tipo de servicio comunitario y de esta forma no se afecte sus derechos al trabajo, anexo documentación de mis representados para que…; 4.3.- La detención de los aprendido fue el 16 de agosto del 2014, a las 20h38, en la calle samborondon y la I ( a la altura de la guardianía primicia – entrando por la 25), de esta ciudad de Guayaquil. Con las evidencias actuadas y en razón de que ELVIS STALYN MUÑOZ PRUNA y EDDO FELIPE ALVARADO ARAUJO, ha aceptado haber cometido la infracción, es claro y evidente que su conducta se adecua al tipo penal previsto en el Art. 385.1 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia  con resultado positivo, Test. 21515, realizado a Eddo Felipe  Alvarado Araujo dando como resultado 0,37 G/L; y Test 21514, realizado a Elvis Stalin Muñoz Pruna dando como resultado 0,77 G/L. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona aprendida, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad de los detenidos, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad de los infractores, ha faltado a su deber de cuidado, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que los contraventores ELVIS STALYN MUÑOZ PRUNA y EDDO FELIPE ALVARADO ARAUJO, el día de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, esto es, el día 16 de agosto del 2014, a las  20h30 aproximadamente en la Samborondon y la I, de esta ciudad de Guayaquil, en el cual impactaron el vehículo de placas GQV-0022 conducido por Muñoz Pruna Elvis sus partes anterior derecha con la parte posterior lateral derecha del vehículo GQR-0264 conducido por el señor Alvarado Araujo Eddo, ambos conductores se encontraban conduciendo en estado de embriaguez, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de ELVIS STALYN MUÑOZ PRUNA, portador de la cédula de ciudadanía No. 0918274028, ecuatoriano, de 36 años, conductor del vehículo de placas GQV-0022, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385.1 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 42.1 b) del Código Orgánico Integral Penal; a EDDO FELIPE ALVARADO ARAUJO portador de la cédula de ciudadanía No. 0912987302, ecuatoriano, de 45 años, conductor del vehículo de placas GQR0264, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385.1 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 42.1 b) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndoles a cada uno la pena de CINCO días de prisión los mismo que deberán ser cumplidos, en aplicación a lo preceptuado en el Art. 60 No. 2 y 63 No. 3, dos días privado de su libertad, y los tres días restante, por haber justificado un arraigo social y laboral, lo realizara a través de trabajo comunitario, para lo cual una vez que recupere su libertad deberá comparecer personalmente a retirar los oficios para su cumplimiento de no hacerlo se ordenara su inmediata detención; al pago de una remuneración básica unificada del trabajador, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir, una vez que han cumplido con lo impuesto se dispone la devolución de la licencia de conducir que consta en el parte policial No. 09-00105594.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Lupe Banchón Mero, Secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-