RELACIÓN: EN ESTA FECHA Y ANTE LOS SEÑORES AB. MEDARDO ARMIJO BORJA, AB. CLEMENTE RIVAS CALDERON Y DRA. MARTHA SANCHEZ CASTRO, JUECES DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, CON LA INTERVENCIÓN DE LA SUSCRITA SECRETARIA RELATORA, ABG. MARTA EXILDA  ELIZALDE CUEVA, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN DE LA PRESENTE CAUSA. GUAYAQUIL, 22 DE AGOSTO DE 2016





Guayaquil, 22 de agosto de 2016, las 15h38.
VISTOS: Agréguense a la instancia el escrito y documentos que han sido presentados por la abogada Zaida Elizabeth Rovira Jurado, Coordinadora General Defensorial Zonal 8 de la Defensoría del Pueblo, debiendo tenerse en cuenta los correos electrónicos que señala para recibir las notificaciones. Igualmente incorpórese al proceso el escrito presentado por el accionante. En lo principal, para resolver el recurso de apelación interpuesto por el señor Simón Bolívar Romero Cagua, a la sentencia desestimatoria emitida el 18 de Junio del 2015, las 08h29, por el Abg. Luis Sacoto Quinteros, Juez de la Unidad Judicial Civil con Sede en el Cantón Milagro de Guayas, al efecto se considera: PRIMERO. COMPETENCIA: Esta Sala es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud del recurso de apelación interpuesto, del resorteo de reasignación de causas dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, que obra de fojas 29 del cuadernillo de la instancia, así como por lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO. VALIDEZ PROCESAL: No se observa omisión de solemnidad sustancial, ni violación de trámite alguno por lo que se declara válido el proceso. TERCERO. DEMANDA, ACCIÓN Y PRETENSIÓN: De Fs. 43 a 45 comparece, el 02 de Julio del 2014, el señor Simón Bolívar Romero Cagua, y expone: El 1 de agosto del 2003,suscribieron un contrato de arrendamiento siendo el compareciente arrendatario y la señora Narcisa Sofía Contreras Mariscal, en calidad de arrendadora, quien se había  identificado como propietaria de un lote de terreno de diez hectáreas, ubicado en el Estero Verde, perteneciente al cantón Milagro, lote en donde dice existían diez hectáreas de rastrojos, cuyos linderos y dimensiones son: Norte, con 200 metros  terrenos del señor Miguel Brito; por el Sur con 200 metros - terrenos del señor Fidel Cárdenas; por el Este con 600 metros  terrenos del señor Luis Chacón; y, por el Oeste con 600 metros  terrenos de los señores Miguel Brito y el señor Hidalgo Chacón; determinándose como precio de arrendamiento ochocientos dólares anuales, debido a que el lote de terreno no tenía una infraestructura adecuada, que se entregaron al momento de la suscripción del contrato de arrendamiento, los valores por los cinco años de duración del contrato, esto es el monto de cuatro mil dólares, que las firmas de los contratantes de encuentran reconocidas en la Notaría Primera del cantón Milagro. Indica que posteriormente se entera que Narcisa Sofía Contreras Mariscal, no tenía la calidad de propietaria de las tierras alquiladas, sino el señor Gerardo Emiliano Cárdenas Maldonado, quien había adquirido el jueves 29 de agosto del 2002, mediante contrato de compraventa de derechos gananciales y acciones hereditarias que hace la señora Narcisa Sofía Contreras Mariscal, viuda de Chacón y el menor Ricardo Arturo Chacón Contreras a favor del señor Gerardo Emiliano Cárdenas Maldonado, mediante escritura pública celebrada en la Notaría Primera de Milagro, Notario Público Abogado Jorge García Mazzini, el día 29 de agosto del 2002; percatándose que la señora Narcisa Sofía Cárdenas Mariscal, le había alquilado un lote de terreno que ya no le pertenecía. Que el 15 de octubre del 2008, celebra un contrato de promesa de compraventa con el señor Gerardo Emiliano Cárdenas Maldonado, sobre el predio que ocupaba en calidad de inquilino, contrato realizado en la Notaría Primero de Milagro, determinándose en la cláusula cuarta del contrato que el precio de la venta sería de cuarenta y cinco mil dólares, que serían cancelados tan pronto se aprobara el préstamo que otorgaría el Banco de Fomento, determinándose además en la cláusula siguiente del contrato de promesa de compraventa que en el evento de no aprobarse el préstamo, las parte se comprometían a resciliar el contrato, renunciando a fuero y domicilio, y en caso de litigio se someterían a los jueces competentes de Milagro. Que el Gerente del Banco Nacional del Fomento de Milagro al momento de entregarle los valores por concepto de préstamo, tuvo un problema legal y fue reducido a prisión y de tal suerte que no se cumplió con la negociación por el caso fortuito. Agrega que posteriormente sin resciliar el contrato de promesa de compra ventea como requisito sine qua non, el señor Gerardo Emiliano Cárdenas Maldonado, en fecha 15 de junio del 2011, hace una venta ficticia al señor Ricardo Arturo Chacón Contreras, celebrada en la misma Notaría Primera del cantón Milagro ( este  último cuanto era menor de edad en asocio de su madre Señor Narcisa Sofía Contreras Mariscal, viuda de Chacón, en fecha 29 de agosto del 2002, habían vendido los derechos y gananciales y acciones hereditarias del predio al señor Gerardo Emiliano Cárdenas Maldonado. Que ante la prohibición que tiene Gerardo Cárdenas Maldonado de demandar reivindicación del predio en conflicto por el contrato de promesa de compraventa, suscrito el 15 de octubre del 2008, que dice no haber sido resciliado por las partes contratantes realiza en forma obrepticia la venta ficticia con el señor Ricardo Arturo Chacón Contreras, quien ya habría cumplido la mayoría de edad, para que sea este quien demande en su contra la reivindicación del inmueble, juicio que fuera tramitado en el Juzgado Décimo Tercero de lo Civil de Milagro, juicio No. 196-2012, en el cual se lograra una sentencia, declarando con lugar la demanda, la misma que se confirmara por la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en juicio No. 0125-2013, expediente que dice se ha propuesto el recurso de casación, el mismo que ha sido aceptado. Que evidentemente el señor Gerardo Emiliano Cárdenas Maldonado para demandar reivindicación hace la venta ficticia a Ricardo Arturo Chacón Contreras que en esa fecha ya era mayor de edad y se demanda reivindicación, a sabiendas que existía una promesa de compraventa debidamente notariada, suscrita a su favor por Gerardo Emiliano Cárdenas Maldonado de fecha 15 de octubre del 2008 y que requiere necesariamente una resciliación entre las partes, lo que dice no ha ocurrido hasta la presente fecha, que se trata de una estafa, lo que causa nulidad del contrato de compraventa celebrado entre Gerardo Cárdenas Maldonado y Ricardo Chacón Contreras, produciéndose un pacto colusorio entre estos dos ciudadanos, para despojarle del predio materia del conflicto en el que mantiene un amparo posesorio dictado por la Segunda Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, juicio No. 154-2008, cuya sentencia se encuentra ejecutoriada según razón actuarial de 14 de abril del 2009, siendo en aquel proceso el demandado Gerardo Emiliano Cárdenas Maldonado, quien habría ejercido su derecho a la defensa. Que es una verdad que los confabulados Ricardo Chacón Contreras, Narcisa Sofía Contreras Mariscal y Gerardo Emiliano Cárdenas Maldonado, se han puesto de acuerdo para despojarle de la posesión sin necesidad de resciliar el contrato de promesa de compraventa celebrado entre Gerardo Emiliano Cárdenas Maldonado y el compareciente accionante de la presente causa, haciendo caso omiso a las prestaciones mutuas, causándole un cuantioso daño. Fundamenta su acción en los artículos 1, 2, 3, 4, 5, 6 y siguientes de la Ley para el juzgamiento de la colusión y solicita que se declare la nulidad del contrato de compraventa celebrado entre el señor Gerardo Emiliano Cárdenas Maldonado a favor del señor Ricardo Arturo Chacón Contreras el día 15 de junio del 2011 sobre el predio materia del conflicto, realizado en la Notaría Primera del cantón Milagro, atente el Abogado Jorge García Mazzini e inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón Milagro, y las consecuencias derivadas por la trapacerías de los confabulados. CUARTO. CONSTANCIA PROCESAL: 1) Mediante auto de 8 de Julio del 2014, las 10h39, el juez de primer nivel acepta a trámite la demanda y dispone la citación a los accionados y les da el término de 6 días para que contesten la demanda (fs. 49). 2) Consta de fojas 57 del proceso las razones de citación en persona a los accionados Ricardo Arturo Chacón Contreras y Narcisa Sofía Contreras Mariscal, realizada el 14 de Julio del 2014; así mismo de fojas 66 obran razones de citación por boleta al accionado Gerardo Cárdenas Maldonado, realizada los días 18, 23 y 29 de Julio del 2014. 3) De fojas 63 a 64 obra memorial en el que comparecen los accionados Ricardo Arturo Chacón Contreras y Narcisa Sofía Contreras Mariscal, deduciendo las siguientes excepciones: i.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; ii.- Falta de legítimo contradictor pasivo; iii.- Prescripción de la acción colusorio, que se inició el 01 de Agosto del 2003, hasta el momento de la citación que fue el 11 de Julio del 2014, la cual ha transcurrido en exceso de los cinco años que establece el artículo 10 de la Ley para el Juzgamiento; iv.- Falta de derecho del actor para demandar; v.- Improcedencia de la demanda; vi.- Falta de Litis consorcio necesario; 4)  A fojas 71 a 72 consta realizada la Junta de Conciliación, en la que las partes comparecen pero no se llega a conciliación alguna; 5) El Juez dispuso la apertura  del término probatorio por 10 días (fs. 74); 6) La parte accionante solicitó como prueba: i.- Lo favorable dentro de autos, en especial la demanda y los documentos adjuntos a la demanda; ii.- Impugnado y redargüido de falso lo adverso, en especial la contestación a la demanda, lo manifestado por la parte accionada en la Junta de Conciliación; iii.- Oficio al Notario Jorge García Mazzini, para que remita copia debidamente autenticada de la escritura pública de compraventa celebrada y descrita en la demanda, así como la escritura de compraventa descrita en la demanda; iv.- Demanda y sentencia ejecutoriada del amparo posesorio el 03 de marzo del 2009, dictada por la Segunda Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Guayas (fs. 75 a 90); v.- Confesión Judicial a los accionados Gerardo Cárdenas Maldonado (fs. 188), Ricardo Arturo Chacón Contreras (fs. 181) y Narcisa Sofía Contreras Mariscal (fs. 185); vi.- Repreguntas a los testigos de la parte accionada. 7) El accionado Ricardo Arturo Chacón Contreras y Narcisa Sofía Contreras Mariscal, solicitaron la actuación de las siguientes pruebas: i.- Lo favorable dentro de autos; ii.- Lo manifestado en la Junta de Conciliación; iii.- Impugna y rechaza la demanda; iv.- Testimoniales de Claudina María Cobeña Villamar (fs. 112), Ángela Jesús Astudillo Cárdenas (fs. 114), Zoila Carmelina Peñaranda Cobeña (fs. 116), Diana Patricia Gallegos González (fs. 118), Mery Claudina Sánchez Caicedo y Kerly Jenny Suárez Arreaga; v.- Confesión Judicial al actor Simón Bolívar Romero Cagua (fs. 162 a 162 vuelta); vi.- Oficio a la Fiscalía de Resoluciones Rápida del Dr. Arturo Moreno González, de esta ciudad de Milagro, para que remita copia certificada del parte policial dentro de la investigación previa con número 175 - 2012 - 356; vii.- Oficio al Banco de Fomento de Milagro, para que certifique si el accionante ha realizado crédito alguno en esta identidad; viii.- Escritura de Promesa de Compraventa otorgada por Gerardo Cárdenas Maldonado a favor de Ricardo Arturo Chacón Contreras  (fs. 120 a 125); ix.- Contrato de arrendamiento entre Narcisa Sofía Contreras Mariscal y el accionante (fs. 119); x.- Certificados de honorabilidad (fs. 126 a 129); xi.- Copia certificada de la sentencia por el Juez del Juzgado Décimo Tercero de lo Civil y Mercantil dentro del Juicio Ordinario 196-2012 (fs. 132 a 133); xii.- Copia certificada de la sentencia por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil dentro de la apelación del Juicio Ordinario 196-2012 (fs. 142 a 145); xiii.- Denuncia presentada ante la Teniente Política (fs. 137); xiv.- Cd- Video donde el actor  indica que el bien le pertenece al accionado Ricardo Arturo Chacón Contreras  (fs. 155); xv.- Certificado del Registro de la Propiedad donde consta que la accionada es propietaria (fs. 148 a 150). 8) Concluido el término probatorio la Juez de primer nivel dicta sentencia desestimatoria (fs. 262 a 264 vuelta); 8) Interpuesto en legal y debida forma el recurso de apelación por la parte accionante, el Juez de primer concede el recurso. QUINTO ANALISIS Y FUNDAMENTO DEL TRIBUNAL: 5.1. El presente proceso de colusión, ha sido sustanciado de acuerdo a lo establecido en la Ley para el Juzgamiento de la Colusión y sus reformas publicadas en el Registro Oficial Suplemento 544 de 9 de marzo de 2009, por lo que en aplicación del número 20 del artículo 7 del Código Civil se ha actuado válida y correctamente. 5.2. Según lo ha determinado el más alto Tribunal de Justicia en nuestro país, en este tipo de procesos se debe: “(…)  circunscribirse a encontrar pruebas en el proceso sobre el acto colusorio que de acuerdo a la ley se conforma con dos elementos principales: a) Que exista un juicio, un procedimiento o un acto o contrato doloso proveniente de las dos partes que intervienen en el mismo con la intención o pleno conocimiento de que los hacen en perjuicio de un tercero. De no haber este acuerdo o conjunción dolosa de dos o más personas, puede haber estafa u otra clase de defraudación perpetrada por uno de los participantes, pero no la colusión y b) Que exista un perjuicio real contra una tercera persona, como la privación del dominio, posesión o tenencia de algún mueble o de algún derecho real constituido sobre un inmueble o de otros derechos que legalmente le competen. Todo hecho que salga de este marco señalado por la ley y la prueba respectiva es simplemente impertinente, como sería la de faltar a la verdad sobre el verdadero precio de la compra venta para pagar menos impuesto, o la de haberse coaccionado al tercero perjudicado, porque algunos autores establecen como otro elemento constitutivo de la colusión el secreto o la reserva u ocultamiento a este. SALA DE LO PENAL. (Gaceta Judicial. Año XCVIII. Serie XVI. No. 11. Pág. 2877. (Quito, 17 de marzo de 1998). En este orden, quien pretende su declaratoria, deberá justificar debiendo para el efecto presentar los medios probatorios necesarios. “Doctrinariamente la colusión es el acuerdo fraudulento entre dos o más personas para perjudicar a un tercero, esto supone tanto el acuerdo o convenio fraudulento previo como las consecuencias de este fraude que es un perjuicio económico real. La carga de la prueba o el onus probandi le corresponde a quien hace o formula el reclamo. (Gaceta Judicial. Año CVII. Serie XVIII, No. 2. Página 590. Quito, 24 de enero de 2006). 5.3. El artículo 114 del Código de Procedimiento Civil, establece que las partes están obligadas a probar los hechos que alegan, excepto los que se presumen; En tanto que, el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial establece en su parte pertinente: " Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.". Corresponde a las partes en un proceso aportar los medios que permitan al juez llegar al convencimiento de los hechos y circunstancias que les rodea, a fin de que pueda adoptar la respectiva resolución. 5.4. En el caso sub júdice, el actor afirma que se ha cometido colusión teniendo como fundamentos de hechos: a) Contrato de arrendamiento del predio celebrado el  1 de agosto del 2003, con  Narcisa Sofía Contreras Mariscal;  b) Que posteriormente se ha enterado que su arrendadora, no era titular del dominio del predio pues lo había enajenado a favor de Gerardo Emiliano Cárdenas Maldonado, el 29 de agosto de 2002. Que Narcisa Sofía Contreras Mariscal viuda de Chacón y el menor de edad Ricardo Arturo Cárdenas Maldonado habían vendido los derechos de gananciales y acciones hereditarias; c) El 15 de octubre de 2008, celebró contrato de promesa de compraventa con Gerardo Emiliano Cárdenas Maldonado, sobre el predio que ocupaba en calidad de inquilino, estableciéndose en la cláusula cuarta  como precio de la venta la suma de cuarenta y cinco mil dólares, que serían cancelados tan pronto se aprobara el préstamo por parte del Banco de Fomento, que en el caso de no aprobarse dicho préstamo, las partes se comprometían a resciliar el contrato; d)  Que posteriormente sin que se haya resciliado el contrato de promesa de compraventa,  Gerardo Emiliano Cárdenas Maldonado, el 15 de junio de 2011, hace  una venta ficticia a Ricardo Arturo Chacón Contreras; e) Teniendo prohibición expresa, Gerardo Emiliano Cárdenas Maldonado demanda la reivindicación en el Juzgado Décimo Tercero de lo Civil de Milagro, dentro del juicio No. 196-2012, que declaró con lugar la demanda y que la Sala Especializada de lo Civil del Guayas en la causa 125-201|3, ratificó el fallo, habiéndose interpuesto recurso de casación; f) En resumen, el actor expresa que el pacto colusorio es por haberse demandado la reivindicación sin que se haya demandado previamente la resciliacion,  por lo que se trata de una estafa, lo que también causa la nulidad del contrato de compraventa celebrado entre Gerardo Emiliano Cárdenas Maldonado y Ricardo Arturo Chacón Contreras. 5.5. Según lo determina la normativa vigente, la jurisprudencia y la doctrina para que proceda la acción colusoria debe existir un  perjuicio pecuniario, real y efectivo para el accionante, consistente en la merma, disminución o menoscabo que experimenta el patrimonio de una persona. Además, deberá existir la prueba de la relación de causalidad entre el procedimiento o acto colusorio y el daño o perjuicio que ha sido ocasionado al actor. El Art. 1 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusión establece que el perjuicio puede provenir de cualquier procedimiento o acto fraudulento de los coludidos sea que procedan a privar del dominio, posesión o tenencia de algún inmueble, o de un derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis constituido sobre un inmueble, o de otros derechos que legalmente le competen. Es en este contexto que se debe analizar si en el caso puesto a consideración, se cumplen con los presupuestos requeridos. Por tanto, el accionante debe necesariamente justificar la titularidad del derecho que le asiste y que le ha sido violentado por el acto colusorio.5.6. En el caso in examine, la parte accionada entre sus excepciones alegó falta de legítimo  contradictor pasivo y además falta de Litis consorcio necesario, lo cual en la especie no se ha producido pues han sido demandados quienes se dice han intervenido e sus en actos cuya colusión se denuncia. Así lo ha expresado la Corte Suprema de Justricia en uno de sus fallos: “Por lo dicho: no existe debida legitimación en la causa en dos casos: a) Cuando el demandante o el demandado no tenía en absoluto legitimación en la causa, por ser personas distintas a quienes correspondía formular esas pretensiones o contradecirlas, y b)Cuando aquéllas debían ser parte en esas posiciones, pero en concurrencia con otras personas que no han comparecido al proceso", Hernando Devis Echandía, Teoría General del Proceso, 38. Edición, Buenos Aires, Editorial Universal, 2004, Pág. 259; es decir no existe la litis consorcio necesaria, pues la legitimación estaría incompleta y no será posible la sentencia de fondo.” (Gaceta Judicial. Año CVIII. Serie XVIII, No. 4. Página 1405. Quito, 30 de mayo de 2007). 5.7. Respecto a la prescripción alegada por la parte demandada, por cuanto los actos han sido iniciados el 1 de agosto del 2003, en tanto que la citación con la demanda ha sido el 11 de julio de 2014, que por cuyo motivo ha transcurrido con exceso los cinco años que determina el artículo 10 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusión, sin embargo, en la especie el hecho colusorio se dice ocurrió el  15 de junio de 2011, hace  una venta ficticia a Ricardo Arturo Chacón Contreras, por cuyo motivo al haberse citado la demanda en julio de 2014, no había operado la prescripción alegada. 5.8. En este orden de ideas es menester determinar la existencia del derecho que se dice ha sido privado con el pacto colusorio. Es así que del texto de la demanda, encontramos que el accionante manifiesta que ingresó al predio en calidad de arrendatario el 1 de agosto de 2003. Posteriormente, el 15 de octubre de 2008, cambio su estatus en calidad de promitente comprador.  Resulta entonces que el accionante se ha encontrado en el predio inicial como arrendatario y posteriormente como promitente comprador, es decir reconociendo  como titular del dominio del predio a Gerardo Emiliano Cárdenas Maldonado. Sobre esta última institución, la Corte Suprema de Justicia, en uno de sus fallos ha expresado: “ La promesa de compraventa es un contrato que crea vínculos personales o créditos a favor de partes determinadas, y más aún, genera obligaciones de hacer, de conformidad con lo que declara la parte final del artículo 1597 del Código Civil. Este negocio jurídico de modo alguno impide que el bien prometido en venta sea objeto de contratos traslativos de dominio como la compraventa, la permuta, la donación, la aportación a sociedad etc., de parte del promitente vendedor; nótese que, ni siquiera la celebración de un contrato cuyo objeto sea trasladar el dominio de un bien, como la compraventa, impide que el mismo bien pueda, por ejemplo, venderse sucesivamente a dos o más compradores, tan es así que nuestro sistema civil regula los efectos para el caso de que una misma cosa se haya vendido separadamente a dos personas (artículo 1784 del Código Civil), y, aún la cosa ajena puede ser objeto de una compraventa, sin que ello afecte a la validez del negocio jurídico (artículo 1781 ibídem). El efecto lógico que se deriva del incumplimiento del contrato de promesa de compraventa es que el acreedor, perjudicado por este proceder injurídico del obligado, pueda, a su arbitrio, demandar el cumplimiento del contrato o bien la resolución del mismo, en ambos casos con indemnización de daños y perjuicios, al tenor de lo que dispone el artículo 1532 inciso segundo del Código Civil. (Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 10. Página 3046.) (Quito, 29 de agosto de 2002). Conforme el artículo 1570 del Código Civil, la promesa de celebrar un contrato produce obligación cuando concurren algunas las circunstancias exigidas, en tanto que según el artículo 1569 ibídem, si la obligación es de hacer y el deudor se constituye en mora, podrá el acreedor elegir que se le autorice a ejecutar por un tercero o que el deudor lo indemnice por los perjuicios resultantes de la infracción  del contrato. En el artículo 1567 del mismo Código,  se determinan las circunstancias por las cuales se considera que el deudor está en mora en tanto que en el artículo 1568 se establece cuando ninguno se encuentra en mora del cumplimiento. 5.9. El accionante, en la estación probatoria ha presentado copias de la sentencia  dictada por la Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, dentro de la causa número 154-2008, en la que se ha revocado la sentencia de primer nivel concediendo el amparo posesorio. Sin embargo, en la misma demanda se hace mención que el titular del dominio inició en su contra demanda solicitando la reivindicación que conforme el Código Civil, en el artículo Art. 933, se determina: “La reivindicación o acción de dominio es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela,”. Bajo este contexto, encontramos que el titular del dominio inició la acción  qua  la normativa vigente le otorga para solicitar la devolución del predio.  El accionado ha expresado que existía una prohibición para demandar la reivindicación por no haberse resciliado el contrato de promesa de compraventa, lo cual no resulta acertado pues conforme la normativa vigente a quien se considere afectado por no haberse cumplido con este convenio, puede demandar el cumplimiento o la resolución con los consiguientes daños y perjuicios, así lo establece el artículo 1505 del Código Civil. Además conforme consta en el mismo libelo inicial, el promitente comprador tampoco pudo cumplir oportunamente con el pago del precio por cuanto el Banco de Fomento no le concedió el préstamo. Respecto a la resciliación, entendiéndose por el mutuo disenso como uno más de los modos de extinguir las obligaciones, conforme aparece acordado por los suscriptores del contrato de promesas de compraventa en la parte que han dejado constancia “se comprometen a resciliar el presente contrato.”. Al referirse a la resciliación, se debe anotar que siendo una terminación por mutuo acuerdo no requería de una decisión judicial pues en todo caso, se refiere a un documento que constituye también un contrato, mediante el cual modifican o  extinguen un convenio. En tal virtud, de considerar uno de los contratantes que ha sido afectado, tiene el derecho de entablar las acciones que determinan las normas para el caso, conforme se ha dejado anotado en líneas anteriores. 5.10. Ahora bien, en mérito de las tablas procesales, es menester determinar la existencia o no del dolo como elemento subjetivo de la colusión, pues constituye la esencia de la acción colusoria, debiendo establecerse la presencia de dos conductas dolosas con la intención consciente y voluntaria de engañar y perjudicar a un tercero privándole de un derecho de  dominio, posesión o tenencia de un inmueble o de algún derecho real. Es decir, que teniendo en cuenta la acción, la materia de este proceso determinar la existencia del hecho colusorio,  pues el dolo colusorio debe probarse. En este sentido se ha pronunciado la Corte Suprema de Justicia en uno de sus fallos cuando nos dice: “Doctrinariamente la colusión es el acuerdo fraudulento entre dos o más personas para perjudicar a un tercero, esto supone tanto el acuerdo o convenio fraudulento previo como las consecuencias de este fraude que es un perjuicio económico real. La carga de la prueba o el onus probandi le corresponde a quien hace o formula el reclamo. (Gaceta Judicial. Año CVII. Serie XVIII, No. 2. Página 590-Quito, 24 de enero de 2006)). 5.10. Del análisis de lo que obra de autos, no se aprecia la existencia de prueba sobre el dolo o del acuerdo fraudulento   o confabulación o acuerdo engañoso y oculto de los demandados para despojar al accionante  del derecho de posesión que dice el accionante le asiste sobre el predio  materia de la litis. Así se ha pronunciado la Corte Suprema de Justicia en uno de sus fallos en un caso similar: “La Sala considera que hay colusión cuando existe un acuerdo fraudulento o procedimiento doloso, y que se haya privado del dominio, posesión o tenencia de un inmueble o de algún derecho real. Que en esencia, la colusión es el dolo, pero no sólo de un sujeto, sino de dos o más de dos, debe existir la intención consciente y voluntaria de dos o más personas de engañar y perjudicar a un tercero. Que la promesa de compraventa, es considerada como un contrato preliminar, es decir, como un convenio en virtud del cual una o más personas, se obligan a concluir en el futuro entre las mismas o con terceros un contrato principal o definitivo. Que no puede alegarse propiedad de un bien por el sólo hecho de haberse ofrecido en venta. Que en el caso que se juzga, no existe la conjugación dolosa de voluntades para perjudicar a terceros, y que de autos no consta que se haya privado del dominio o posesión del inmueble materia de la promesa de compraventa. La Sala confirma el fallo impugnado, el cual desecha la acción colusoria y declara la nulidad absoluta del contrato de promesa de compraventa, pero modifica en cuanto estima que los actores no han litigado con malicia y temeridad.” (Sala de lo Penal. Gaceta Judicial. Año XCV. Serie XVI. No. 2. Página 318.Quito, 28 de Julio de 1994). SEXTO. RESOLUCION: Por los antecedentes  de hecho y de derecho expuestos, este Tribunal de la Sala Especializada Civil de la Corte Provincial de Justicia de Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA CONFIRMA la sentencia venida en grado, declarando sin lugar la demanda presentada. Cúmplase con lo prescrito en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.  Hágase saber.