ACTA RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL EN MATERIA DE TRANSITO 

Identificación del Proceso: 

Proceso No.:   2015-02936G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 5 de junio del 2015.
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación:	15H40		
Hora:  
Presunta Infracción: Conducir sin licencia
Juez: DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento:                     SI  (X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                    SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: -----------------------------

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla:
procesado:  JERRY ISRAEL CHEVEZ YEPEZ
Abogado defensor público: AB. VICENTE VEGA MORAN
Casilla judicial: 5563
Agente de Tránsito: KEVIN DAVID BELTRAN CEDILLO
Otros: 

Declaración del agente aprehensor:
El detenido venía en una motocicleta, en Urdesa, se lo detuvo por la moto sin placa, no tenía ni licencia ni matricula, en lo demás me ratifico en el parte. 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )   NO  (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO (  X   )
Otros: 
El detenido manifiesta: estaba trabajando e iba a dejar un pedido de una compra cuando me detuvieron.
El defensor manifiesta: Mi defendido me ha manifestado que en realidad no tiene licencia de conducir, solicito trabajo comunitario para que pueda seguir trabajando o en su defecto se le imponga una pena mixta.

Resolución del Juez:
Habiendo escuchado  a las partes, de conformidad con el parte, el detenido ha declarado no tener licencia, ni casco protector ni los demás documentos, existen 3 contravenciones; considero que comprobada la responsabilidad y la  materialidad de la infracción, se le impone la pena de 3 días de prisión y una multa de 1 RBU, se dispone la devolución del vehículo una vez cancelada la multa.
RAZÓN: El contenido de la audiencia de la causa 09284-2015-02936   reposa en archivo de la judicatura,  en la presente audiencia estuvieron presentes las partes procesales que se señalan en el punto 2 de esta acta.  La presente  queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo