VISTOS. Dra.  Adriana Mendoza Solórzano en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura, de conformidad, en turno reglamentario de flagrancia se avocó conocimiento del parte por persona detenida No. 09-00118614   realizada por el Vigilante 8378 Kevin David Beltrán Cedillo en contra de CHEVEZ YEPEZ JERRY ISRAEL   . Siendo  las circunstancias de la detención las siguientes: “Circunstancias:   “En que la moto sin placas marca susuki color azul conducida por el Sr.  CHEVEZ YEPEZ JERRY ISRAEL con C. I. 0922681606  quién circulaba por la calle  Av. Victor Emilio Estrada en   sentido norte-sur  carril derecho y al llegar a la altura de  la Av. Las Monjas fue detenida la marcha por  el Cabo 1 de la PPNN Juan Carlos Pazmiño Monar y el Sr. Policía Jorge Oleas , porque circulaba sin casco protector y sin placas de identificación, al solicitarle los documentos  correspondiente manifestó que no posee licencia de conducir…” . Habiéndose realizado la Audiencia de Flagrancia en turno asignado, el agente de tránsito aprehensor,  expresó que el señor no tenía matricula, ni casco ni licencia y los agentes de policía ayudaron en el operativo , ratificándose en el parte. Enseguida intervino el sr. CHEVEZ YEPEZ JERRY ISRAEL quién expresó que estaba trabajando y que solo iba iba a dejar un pedido de compras y estaba buscando una dirección .- , posteriormente intervino el  defensor público  Ab.   Vicente Vega Morán quién manifestó que su defendido dijo que es verdad que no posee licencia de conducir, que se le conceda trabajo comunitario y pueda seguir haciendo sus labores en el minimarket o una pena mixta.-    -  Habiendo resuelto en Audiencia corresponde motivar dicha resolución y se considera. PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  Se califica la flagrancia y su detención como legal-  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y , Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".  TERCERO. La  suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013 y  el  Art. 225 del Código  Orgánico Integral Penal. CUARTO. En la referida Audiencia de Flagrancia  se pudo comprobar conforme a derecho tanto la Existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado CHEVEZ YEPEZ JERRY ISRAEL,  de conformidad con  el  Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que conforme  a lo manifestado por el agente aprehensor y por el mismo detenido infringió las normas de tránsito al no portar licencia de conducir .-QUINTO. En aplicación  a los principios  del sistema de valoración de la prueba que el Art. 454 del Código  Orgánico Integral Penal, esta juzgadora considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por el policía de tránsito aprehensor,   además de la declaración de confeso del detenido CHEVEZ YEPEZ JERRY ISRAEL por lo que  se advierte el  cometimiento de infracción, que se deba juzgar  y sancionar  de conformidad con el Art. 386 num.1  del COIP , Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República.. Considerando además de que no sólo no tenía licencia de conducir sino que además no portaba casco protector ni tenía la documentación en regla de la motocicleta..  .- SEXTO . En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, éste quedó por confirmado por cuanto el contraventor ha sido encontrado en contravención flagrante contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizado para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos,.- - SEPTIMO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Garantías Penales ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la Culpabilidad del   ciudadano CHEVEZ YEPEZ JERRY ISRAEL C.C. 0922681606    de nacionalidad ecuatoriano,    por contravenir  el Art. 386 numeral 1 del COIP , como contravención de tránsito, imponiéndole la pena  privativa de libertad de 3 días,  multa de  un salario básico unificados del trabajador en general.- Se dispone la devolución del vehículo  s/placa cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será  solidariamente responsable del pago de esta multa.   .- Gírese la correspondiente boleta de libertad. Ofíciese  a la Jefatura Provincial de Tránsito   -  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 



 