Guayaquil, lunes 11 de mayo del 2020, las 08h57, VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el señor sargento de policía Ilijama Ilijama Luis Emilio, sargento Garcia Erazo Francisco Javier, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano HERNANDEZ ALARCON JUAN CARLOS, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, “… Encontrándome en servicio como Montebello 1, por disposición del ECU 911, avanzamos hasta el paseo shopping de la vía a Daule HIPER MARKET a verificar una novedad una vez en el lugar se tomó contacto con personal de seguridad señor de nombres Kléver Fernando Medina Cevallos CC 0104708409 seguridad del Hiper market quién me supo manifestar verbalmente  que se encontraba en la puerta de ingreso del comisariato en donde se pudo percatar y encontró en su poder al ciudadano de nombres Hernández Alarcón Juan Carlos con CC 0925429318, de 32 años de edad, domiciliado en 10ama  y Francisco de Marcos suburbio este el cual se sustrae 2 ensures de 400 g. 3shampoo carbón actv. 375 ml valorado en total 53 dólares con 03 centavos …”; y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de hurto, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del señor Agente de Policía Garcia Erazo Francisco Javier, Ab. José Luis Torres Terán en calidad de Procurador Judicial de Corporación el Rosado S.A., el ciudadano detenido acompañado del  Abogado Cruz Moran Andrés Guillermo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal   No. 9872-UPTH-2015-MVL, de fecha viernes 07 de agosto del 2015, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2 en concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon el Ab. José Luis Torres Terán en calidad de Procurador Judicial de Corporación el Rosado S.A., el manifiesta: Comparezco a nombre y representación de Corporación el Rosado, me acerco a denunciar a JUAN CARLOS HERNANDEZ ALARCON,  según el parte de aprehensión, su conducta se ajusta a lo que establece el Art. 209 del C.O.I.P, sancionada a su vez esta conducta. A efecto de economía procesal antes de la audiencia se conversó  con la defensa del aprehendido para llegar un acuerdo probatorio del CD que tiene las grabaciones de seguridad el almacén, el testimonio del guardia Medina Cevallos Kléver Fernando y la factura proforma No. 1293 por el valor de $ 53.93. INTERVENCIÓN DEL ABOGADO CRUZ MORAN ANDRES GUILLERMO, quien manifiesta: intervengo en esta audiencia y me allano al acuerdo probatorio, mi cliente acepta que ha hurtado pero lo ha hecho por causas económicas ya que se encuentra desempleado, sin trabajo, necesitaba llevarle el alimento para su hijo. Solicito se considere una pena mixta, para lo cual presento una planilla de servicios básicos en donde consta el domicilio de mi defendido, pide disculpas por el hecho y ha colaborado con la justicia en todo momento por lo que solicito además se considere las atenuantes y que se le imponga trabajo comunitario- CUARTO.- En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestren, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del hoy detenido JUAN CARLOS HERNANDEZ ALARCON,  en el cometimiento del hurto contravencional, el Art. 5 # 3 establece que la o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable y en ésta audiencia el aprehendido ha aceptado el hecho y ha pedido disculpas. QUINTO. Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a JUAN CARLOS HERNANDEZ ALARCON con C.C. 0925429318, mayor de edad, unión libre, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en calidad de autor de la contravención determinada en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de DIEZ DÍAS DE PRISIÓN considerando las atenuantes establecidas en el Art. 45 # 1 y 6 del COIP; el pago de la multa del veinte y cinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. Se ordena se elabore la correspondiente boleta de excarcelación una vez cumplida la pena.- Tómese en cuenta las casillas y correos electrónicos señalados. Se dispone la devolución de los productos que constan en el parte policial y en la proforma al Procurador Judicial de Corporación el Rosado. Actúe el abogado Isael Novillo Maldonado secretario de la Unidad Judicial Penal.  DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE. 