Guayaquil, viernes 29 de junio del 2018, las 17h37, VISTOS: El Juez Vigésimo Quinto de Garantías Penales del Guayas (antigua denominación), Abg. José Tamayo Arana,  el 3 de diciembre de 2013,  a las 16h03, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados dictó  auto de llamamiento a juicio en contra de RAUL PATRICIO MALDONADO LEON y CARLOS ALBERTO ANDRADE ESPINEL, por considerarlos presuntos autores del delito tipificado y reprimido en el artículo 177 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones, en concordancia con el artículo 42 del Código Penal. Se hace mención que la audiencia de juzgamiento que motiva esta sentencia se la hizo solamente en relación al procesado CARLOS ALBERTO ANDRADE ESPINEL.  Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio al entonces Tribunal Undécimo de Garantías Penales del Guayas, siendo que, al ser declarada nula la sentencia dictada por ellos, nuevamente se sorteó la presente causa, correspondiendo sustanciar el juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, que estuvo conformado por las Juezas: Kelttya López Burgos, Vanessa Vera Pinto y Dora Vargas Troncoso, en calidad de Ponente, sustanciada la etapa del Juicio, se celebró la audiencia pública de Juzgamiento el 30 de mayo 2018; siendo suspendida y reinstalada el 18 de junio de 2018; en virtud de lo establecido en el artículo 256 del Código de Procedimiento Penal. Se debe señalar que tanto la fecha de instalación como de reinstalación fue otorgada por el Gestor de Audiencias, siendo que bajo el sistema de Pool, ni los Jueces ni los Secretarios, agendamos fecha alguna para la realización de las diligencias procesales, siendo de entera responsabilidad de la Coordinación de Audiencias, las fechas que se programaron en este caso. Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal y cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 305 Ibídem, al habérsele hecho conocer de manera oral al ciudadano señor CARLOS ALBERTO ANDRADE ESPINEL, la decisión unánime del Tribunal de RATIFICAR SU ESTADO DE INOCENCIA; de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas  en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal,  en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto  en el Art. 17, numeral 5 del Código del Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. Art. 21, regla 1 Ibídem, Art. 8,   123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio el Juez tuvo como antecedente el PARTE DE RETENCIÓN NO. UVAG-OPE-PR-2012-151, CORRESPONDIENTE AL ACTA DE RETENCIÓN NO. UVAG-OPE-AR-2012-151- PUESTO EN CONOCIMIENTO DEL SEÑOR DIRECTOR DE LA ZONA 4 DE LA UVA, de fecha 13 de noviembre del 2012, elaborado y suscrito por el Ing. Hernán Solís, Vigilante Eduardo Méndez, Vigilante Carlos Casares y Vigilante Richard Calispa del cual se transcribe:  “Evidencias: 342 CAJAS CON WHISKY Y VARIAS MARCAS; CAMIONETA TIPO FURGÓN, COLOR BLANCO, PLACAS GKF-063, MODELO STOUT; COPIA DE LA MATRICULA 0347033 DE LA CAMIONETA GKF0063, CONSIGNADO A ECUAVITRO S.A RUC 0991108335001; CERTIFICADO DE SEGURO 10861673801, SOLICITANTE ECUAVITRO, CAMIONETA TOYOTA STOUT TIPO FURGÓN, COLOR BLANCO, PLACAS GKF0063; LICENCIA DE CONDUCIR CATEGORÍA B DEL SEÑOR FRANCISCO GUAPI MULLO C.C 0602101784; LICENCIA DE CONDUCIR DEL SEÑOR BAIDAL HERNÁNDEZ EFRÉN WILMER C.C 0913008561; LICENCIA DE CONDUCIR CATEGORÍA B DEL SEÑOR MANUEL CEPEDA GUAMÁN C.C 0602586000; CEDULA DE CIUDADANÍA NO. 090033060-6 DE LA SEÑORA MONTALVO RIVADENEIRA LUZ AMÉRICA; CEDULA DE CIUDADANÍA NO. 090040052-4 DEL SEÑOR MOLINA SARES ALFONSO ENRIQUE; VERSIÓN LIBRE Y VOLUNTARIA DE LOS SEÑORES EFRÉN WILMER BAIDAL HERNÁNDEZ, MANUEL CEPEDA GUAMÁN FRANCISCO GUAPI MULLO; REPRESENTACIÓN GRÁFICAS”; siendo que del acápite CIRCUNSTANCIAS DE LA RETENCIÓN, se transcribe: “En cumplimiento a la orden de patrulla  simplificada No. 1028, el día 12 de noviembre del 2012, a las 17H00 aproximadamente, se recibió la disposición de coordinar con el personal de la Dirección de Inteligencia y Protección (DIP) de la Unidad de Vigilancia Aduanera, a fin de realizar un operativo de allanamiento a un inmueble en la ciudad de Guayaquil en la ciudadela  La Saiba; Trasladándonos con el señor Fiscal de Turno Abogado Manuel Mogrovejo Morales de la Fiscalía Séptima Especializada en delincuencia Organizada Trasnacional e Internacional del Guayas, el señor Ing. Hernán Solís, Director de Zona 4 de la Unidad de Vigilancia Aduanera y personal militar de la Fuerza Aérea de acuerdo al listado adjunto, hasta la ciudadela La Saiba Mz. M, calle C, entre la avenida Transformación y avenida José de la Cuadra y tomar procedimiento a un inmueble sin número de dos pisos, color rojo con amarillo, techo de eternit, puerta de ingreso de metal color negro, amarillo y plomo conforme a la información obtenida en base a una denuncia  recibida al sistema 1-800 DELITO. En donde se procedió a golpear la puerta, nos abrió el señor FRANCISCO GUAPI MULLO GUAMAN, con C.C 0602586000, indicándonos solo haber sido contratados(sic) para cargar unas cajas por un señor que salió de la vivienda momentos antes de nuestra llegada, al requerir en el interior de la vivienda al propietario, se presentó el señor BAIDAL HERNÁNDEZ EFRÉN WILMER con C.C 0913008561, a quien el señor fiscal le comunicó sobre las acciones que se iban a realizar, nos indicó que él no era el dueño y que iba a llamar a los propietarios del inmueble, bajando del segundo piso la señora MONTALVO RIVADENEIRA LUZ AMERICA con C.C 0900330606 y el señor MOLINA SARES ALFONSO ENRIQUE, a quienes el señor fiscal le presentó la orden de allanamiento autorizada por el señor Ab. Rolando Colorado Aguirre, Juez del Juzgado Vigésimo Quinto de Garantías Penales del Guayas permitiéndonos el ingreso, encontrando estacionado en el garaje una camioneta color blanco, marca Toyota de placas GKF-063, en cuyo interior existían varias cajas con whisky de varias marcas, de procedencia extranjera y en el interior de la cabina la copia de la especie de la matrícula 0347033 de la camioneta de placas GKF-063 y el certificado de seguro 10861673801 de este vehículo documentos que registran como propietario ECUAVITRO S.A RUC 0991108335001; al revisar el interior del departamento se encontró más cajas con whisky de varias marcas; que habían almacenadas en los diferentes cuartos que conforman este departamento que se conoció que habría sido arrendado, las cuales no cumplen con la Resolución 00982 del etiquetado Art. 1.- Las importaciones de los productos alcohólicos y cervezas que se destinen a consumo deberán llevar impuestas en el envase, desde el lugar de origen o procedencia, lo siguiente: a. La leyenda “Importado” por (nombre del agente o representante en letras mayúsculas); b. La palabra “Ecuador”; c. El número de registro sanitario; d. El grado alcohólico; e. La capacidad del envase; f. En acatamiento del Reglamento de la Ley de Defensa del Consumidor, publicado en el Registro Oficial No. 287 del 19 de Marzo del 2001, se imprimirá el siguiente mensaje “ADVERTENCIA”. El consumo excesivo de alcohol limita su capacidad de conducir y operar maquinas. Puede causar daños en su salud y perjudica a su familia. Ministerio de Salud Pública del Ecuador. Venta prohibida a menores de 18 años”. Al revisar el resto de departamentos del inmueble no se encontró ningún otro tipo de mercancías. En virtud a lo que establece al Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversión en el Art. 211 literales a) y b), en concordancia con el Estatuto Orgánico de Gestión por Procesos del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador sobre las atribuciones y responsabilidades de la Unidad de Vigilancia Aduanera en sus literales a) y e) al existir presunción del cometimiento de delito aduanero, se procedió a la retención las mercancías y la camioneta marca Toyota placas GKF-063, trasladándolas hasta las instalaciones de la Bodega de Aduana en Guayaquil, y a los señores MANUEL CEPEDA GUAMAN FRANCISCO GUAPI MULLO, BAIDAL HERNANDEZ EFREN, hasta las instalaciones de la SENAE en donde el personal del DIP procedió a tomar l aversión libre y voluntaria de estos ciudadanos, conforme a los dispuesto por el Fiscal de Turno, entregándonos los documentos personales que se encuentran enumerados como evidencia, para posteriormente elaborar el Parte correspondiente a fin de que se ponga en conocimiento de la Dirección Distrital de esta jurisdicción. El personal que participó en el operativo son: Inspectores Jorge Palacios, Vigilantes: Julio Rodríguez, José Chamorro, Eduardo Méndez, Fausto Aguas, Carlos Casares, Galo Urresta, Hugo Grazno, Jorge Rodríguez, Jaime Granja, Richard Calispa”.- CUARTO.- En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria  de Juzgamiento, se declaró abierto el Juicio en contra del procesado CARLOS ALBERTO ANDRADE ESPINEL, recordándole sus derechos y garantías constitucionales y la razón de su enjuiciamiento, advirtiéndole además que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia. 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, ABG. GIANCARLO ALMEIDA DELGADO, QUIEN RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, TEXTUALMENTE MANIFESTÓ: “La Fiscalía en esta audiencia va a demostrar la participación en el caso particular del ciudadano Carlos Alberto Andrade Espinel, en el ilícito aduanero acontecido el 12 de noviembre del 2012, mediante el cual los señores de la aduana, los funcionarios de la aduana, los vigilantes aduaneros, ellos procedieron a coordinar un operativo para realizar un allanamiento a un inmueble ubicado en la ciudad de Guayaquil, específicamente en la ciudadela La Saiba, Mz. M, calle C, entre avenida Transformación y avenida José de la Cuadra, en una casa de color blanco, con filos rojos en aquella época, al realizar esta diligencia se trasladaron con el Fiscal de turno y miembros de la unidad vigilancia aduanera y personal militar de la fuerza aérea, proceden a ingresar al bien inmueble, proceden ingresar al inmueble, y se(sic) encuentran, que dentro del referido bien inmueble, se encontraban varias personas, en la cual estaban  guardando, estaban cargando, descargando, cajas de whisky, sin obviamente tener ningún tipo de documentación que respalde, que las mismas han sido ingresadas al país de una forma legal, pagando los respectivos tributos, es así que se procede a la aprehensión de las  personas que se encontraban ahí, y se observa que el vehículo, donde se encontraban varias cajas de whisky, y que estaban siendo descargadas en el bien inmueble antes referido, pertenece a la empresa ECUAVITRO SA, cuyo representante y accionista es el señor CARLOS ALBERTO ANDRADE ESPINEL, de lo cual la Fiscalía dentro de las investigaciones, tiene elementos en los cuales va a demostrar la participación del referido ciudadano en el delito aduanero, por el cual se lo llamó a juicio, independientemente de que en el momento que comparezca el otro procesado, el señor Maldonado, también demostrará la participación de este, señorita Jueza”.- EL ACUSADOR PARTICULAR MANIFESTÓ: “Muchas gracias, señora Jueza, me presento soy el abogado Billy Basurto Gonzales, comparezco a nombre y representación de la Dirección Distrital de Guayaquil, del Servicio Nacional  de Aduanas del Ecuador, en cuanto a lo que debo manifestar, señora Jueza,  y por principio de lealtad procesal, esta acusación particular no puede, realizar ningún alegato de inicio en contra del señor CARLOS ALBERTO ANDRADE ESPINEL, por cuanto la acusación particular de esta institución, fue dirigida en contra el señor RAUL PATRICIO MALDONADO LEÓN, esto lo manifiesto para evitar que si alega algún tipo de nulidad y se trate de eliminar o limitar(sic) este proceso judicial , hasta aquí mi intervención”.- 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CARLOS ALBERTO ANDRADE ESPINEL, QUIEN RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ TEXTUALMENTE: “La Constitución a todo ciudadano para  afinar(sic) el poder punitivo del Estado, le otorga su estado de inocencia, ustedes tendrán que estar pendientes de la prueba que presentará la Fiscalía,  para tratar de demostrar no solamente la materialidad de la infracción que se trae a colación en esta audiencia, sino también la responsabilidad de mi defendido, cosa que al terminar esta audiencia, ustedes valorarán que no existe la materialidad de la misma, peor aún la responsabilidad del señor CARLOS ANDRADE ESPINEL,  la defensa demostrará mediante prueba testimonial y documental, que al señor Andrade se lo vincula por el simple hecho de ser  representante de una compañía que se encontraba en disolución al momento de los hechos, de un vehículo en donde se encontró una copia simple de una matrícula de esta compañía, compañía del que el mismo señor Andrade ya no era representante legal en esa  actualidad(sic),  no solamente esto señores miembros del Tribunal, sino que la defensa demostrará que el señor Andrade inclusive no se encontraba dentro del país el día  de los hallazgos, de manera en(sic) que la defensa desvirtuará cualquier prueba que pretenda presentar la Fiscalía en esta audiencia”.- QUINTO.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITÓ SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS: 5.1.- WILVIAR HERNÁN POZO SOLIS, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio,  AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ QUE: “Tengo  24 años trabajando en la aduana, en la actualidad soy Director de la zona 4 Guayas, en ese entonces yo me encontraba como Director de la Zona 4 Guayas, nosotros tenemos un equipo de inteligencia la cual recibió información a través del 1800 delito, sobre mercadería que habría ingresado ilegalmente al Ecuador, para esto una vez ya(sic) previamente levantación(sic) de información de inteligencia, lo que yo hice es armar un operativo, en este caso  estábamos actuando conjuntamente con Fuerzas Armadas, fue personal de la FAE que nos apoyó, hicimos el operativo, fuimos al sitio, también fuimos con una orden judicial, del Fiscal de turno, para hacer el allanamiento a un bien inmueble, en este caso, entramos con el señor Fiscal, la presencia (sic), ingresamos al domicilio se presentó una persona, que dijo que estaba trabajando, unos trabajadores(sic) al entrar pudimos verificar que estaba una camioneta, en la cual se encontraban varias cajas de licor también en el inmueble se encontraban varias cajas de licor, obviamente en el inmueble en el interior del inmueble, no había muebles, únicamente sólo(sic), habían cajas de licor, para lo cual conjuntamente con el Fiscal, en el segundo piso, se encontraron los propietarios quienes dijeron que ese entonces que estaban arrendando la parte inferior del inmueble, una vez constatado que las mercancías no tenían documentos de importación, en este caso, no tenían lo que corresponde a la importación de licores, a  lo que refiere es el registro sanitario, importador y otros documentos más, no tenía ningún tipo  de documento, conjuntamente con el Fiscal se procedió a la  aprehensión de la mercancía tanto la que estaba en el vehículo como la del  inmueble, el vehículo estaba en el interior con varias cajas de licor, estaba dentro del bien inmueble, lo que se pudo constatar en ese momento de acuerdo  a la inclusión de indicios que se encontraron en el sitio, se trataba de un vehículo aparentemente podría de ser de una empresa llamada ECUAVITRO, al revisar el vehículo como consta en el parte de aprehensión, una copia de la matrícula de la camioneta antes referida consignada a ECUAVITRO, aparentemente se encontraban dos personas trabajando como estibadores, y una tercera persona que se encontraba en la parte superior con los propietarios del inmueble, quienes supieron manifestar que era pariente relacionados con ellos, en la parte de abajo estaban  dos personas (estibadores) en la parte de arriba estaban aparentemente los propietarios que era el señor y la señora y una tercera persona, no recuerdo quienes eran esas personas que se encontraban con los propietarios, lo que dispuso el señor Fiscal, a las personas de inteligencia que actuaron conjuntamente con nosotros  que les tomaran unas versiones escritas, y los dejaran en libertad, las personas no sabían quienes los habían contratado, únicamente que los habían contrato para hacer labores de estibaje(sic) nada más, debe constar en el parte de aprehensión los nombre de las personas que estuvieron en el inmueble, tampoco tenían un contrato de arriendo aparentemente fue un contrato verbal, desconozco que alguien haya reclamado ser propietario de las cajas de whisky, el procedimiento  que tenemos nosotros es hacer el parte de retención,  retener las mercancías que presuntamente son de contrabando y luego llevarlas a aduana, luego se pone el parte y todos los documentos anexos a disposición de la dirección distrital, en este caso al señor Director distrital del distrito(sic) Guayaquil”. AL CONTRA INTERROGATORIO REALIZADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO CARLOS ALBERTO ANDRADE ESPINEL, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “A Carlos Andrade Espinel no lo encontré en el lugar de los hechos, al señor CARLOS ANDRADE ESPINEL, los presentes no lo mencionaron,  tampoco dijeron conocerlo; no se pudo constatar que el inquilino de la vivienda era el señor CARLOS ANDRADE, los señores Manuel Cepeda Guamán, Efren Baidal Fernández,  Francisco Guapi Mullo, fueron  trasladados hasta la dirección de inteligencia y protección de la unidad de vigilancia aduanera, por orden del señor Fiscal, desconozco si los asistió un abogado; desconozco por qué no está la firma del Fiscal;  desconozco si el señor Fiscal estuvo en las versiones, porque las versiones las tomó la dirección de inteligencia y protección, yo estaba  cargo del operativo”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, MANIFESTÓ QUE: “Desconozco la fecha de la denuncia, como es un equipo de inteligencia, todo es reservado, el operativo de allanamiento fue el 12 de noviembre del 2012, a las 19h00;  el Fiscal fue MANUEL MOGROVEJO MORALES, de la Fiscalía Séptima, la orden de allanamiento la llevo el señor Fiscal; Rolando Colorado Aguirre dio la orden de allanamiento; Juez 25 de Garantías Penales del Guayas,  la dirección del domicilio del allanamiento fue en la Ciudadela la Saiba, Mz. M, calle C y Av. Transformación y José de la Cuadra, casa de dos pisos, color rojo con amarillo, el nombre de los propietarios de la vivienda MONTALVO RIVADENEIRA LUZ AMERICA, y MOLINA  SARES ALFONSO ENRIQUE, la tercera persona es EFREN BAIDAL HERNANDEZ estaba con los propietarios, no había relación con los nombres y apellidos de los propietarios; la mercadería consiste en según inventario 114 cajas de Whisky 750 ml, 63 cajas de Chivas Rigal de 12 años 750 ml, 39 cajas de Chivas 12 años en un litro, 51 cajas de Whisky Jhonny Walker Black, 53 cajas de Old Parr 750 ml, 5 cajas de whisky Jack Daniels 750 ml , 8 cajas de Champagne Moet Chandon 750 , 9 cajas de Whisky Buchanans de un litro. Y retención de una camioneta modelo tipo furgón, la que le pertenecía a ECUAVITRO S.A, EFRÉN BAIDAL HERNANDEZ es familiar de los propietarios de la casa, lo que fue corroborado por los familiares, no se determinó de quién era la mercadería, el equipo de inteligencia lleva la información no tengo acceso, una vez que se recibió la llamada al 1800, hacen el levantamiento de información, luego que constatan que el blanco es efectivo, se coordina para montar el operativo, nunca logramos determinar de quién era la mercadería ni el apartamento”. VOLVIÓ A CONTRA INTERROGAR LA DEFENSA DEL PROCESADO CARLOS ALBERTO ANDRADE ESPINEL, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “Nosotros no abrimos las botellas, nos guiamos por el embalaje, y las botellas estaban selladas, se indicó que las mercaderías no cumplían  con la  norma de etiquetado, registro sanitario, no tienen importador, que son datos esenciales para una importación, suscribe la cadena de custodia el señor Palacios, no firma el acta de retención, la podemos firmar los que estamos en el operativo, constan en el parte las personas que participaron en el operativo del cuerpo de vigilancia, el equipo operativo retiene la mercancía y entregan a la bodega,  no todas las personas tiene que firmar”; 5.2.- VIGILANTE DEL CUERPO DE VIGILANCIA ADUANERA CARLOS IVÁN CASARES CASTRO, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ QUE: “Parte de retención aduanero, número UBAG-POPR2012-151. No lo elaboré, pero estuve junto con el compañero que lo  elaboró, y claro, lógicamente leímos y por eso está mi firma también, por eso firmamos, en el año  2012 sucedió lo que está en el parte de retención, yo  prestaba mis servicios en la ciudad de Guayaquil, en ese entonces estaba en el grupo de patrulla y el Jefe nos da una disposición para trasladarnos a un domicilio, llega personal de la FAE para dar seguridad, esperamos al señor Fiscal para ingresar al domicilio, ingresamos al domicilio , “el fiscal realizando su labor” , lo que recuerdo es que en el garaje del domicilio había una camioneta, de allí el señor Fiscal se contactó con unas personas que vivían en el segundo piso y tuvo autorización para nosotros ingresar(sic) , de ahí ingresamos a la planta baja del domicilio, lo que yo me percaté de acuerdo a la experiencia que ese domicilio  era para vivir, pero en la planta baja no había muebles, no había nada, había una mesa y cartones con mercancía, no lo utilizaban como vivienda sino que, yo presumo que lo utilizaban como bodega, habían algunas personas que dijeron que eran estibadores, que quien los contrató habían salido momentos antes, como ya encontramos la mercancía había solo una mesa, cintas de embalaje, a lo que revisamos(sic) y lo que encontramos(sic), era presumiblemente whisky, procedimos a retener esa mercancía, luego salimos de ahí y nos dirigimos a la bodega de la SENAE, para entregar dicha mercancía”. “Ingresó el señor Fiscal, Jefe de Patrulla que estábamos nosotros, el señor Palacios, y los que conformamos la patrulla; los estibadores no me dijeron a mí quién los había contratado, yo no hablé con las personas de la segunda planta; en el interior del vehículo habían varias cajas de presumiblemente whisky, habían varias cajas en el cajón, en la cabina habían documentos, pero todo eso se le entrega al Jefe de la patrulla de nosotros, el Jefe de la Patrulla era el inspector Palacios; yo no supe de quién era el vehículo”. AL CONTRA INTERROGATORIO REALIZADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO RUBÉN DARÍO MERA PONCE, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “Solís Pozo sí estuvo en el allanamiento, en esta sala no se encuentra ninguna de las personas que estuvieron en el lugar del allanamiento”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, MANIFESTÓ QUE: “Por lo general aquí en Guayaquil, bueno eso lo realizan los jefes de nosotros, pero se pedía seguridad a la FAE, y nos daban la colaboración las Fuerzas Armadas de cualquier rama, la Policía también intervenía”; 5.3.- SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA EDUARDO HIPÓLITO ENCARNACIÓN FLORES, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “Yo emití el informe que se me pone a la vista, ciudadela La Saiba, calle C y Av. Transformación, el 18 de septiembre del 2013, escena cerrada, inmueble de dos plantas, de hormigón armado, techo de eternit, dos ventanas grandes, escena cerrada, inmueble de dos plantas, en la fotografía número uno, se puede observar el lugar descrito, no tuve acceso al interior del bien inmueble, no pude constatar a quién le pertenecía el bien inmueble”. AL SER CONTRA INTERROGADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN LO PRINCIPAL INDICÓ: “Soy perito acreditado, pero no recuerdo la fecha que se caducó, no recuerdo el número de mi acreditación, no hice peritaje, hice reconocimiento del lugar de los hechos, desconozco si estaba cerrada la instrucción fiscal”; 5.4.-  VIGILANTE ADUANERO JOSÉ LUIS CHUGA LÓPEZ, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “Dentro de las actividades investigativas dispuestas por la Fiscalía, empecé por investigar a la dueña de casa de nombres Luz América Montalvo y  a su esposo, me hace extensivo un contrato, el que firma como arrendatario Maldonado Patricio, suscrito en la ciudad de Guayaquil, el 15 de enero del 2012, otras de las actividades fue encontrar el paradero de Baidal Maldonado, fue imposible su localización, no así se encontró en el sistema del Internet el certificado de antecedentes penales, los mismos que poseían antecedentes penales, no encontré la dirección domiciliaria, del vehículo usted pudo obtener información, ese vehículo pertenecía a ECUAVITRO no se dio con la dirección para que rindan versiones en este caso, representantes legales, algo recuerdo de un ciudadano Almeida debe de estar en el informe, la actividad de la empresa ECUAVITRO, está en el RUC del SRI, allí se describe la actividad económica no tengo el documento a mano; no recuerdo el estatus de la empresa, si consta en el informe lo doy por hecho, la empresa ECUAVITRO, ingresé a la página de la Superintendencia de Compañías y refleja que ECUAVITRO,  Carlos Alberto Andrade Espinel consta como Gerente General, Juez Ayala Antonio como Presidente y consta como Socios Pino Negrón Fausto, y Andrade Espinel María Fernanda, la  actividad de la empresa era la venta al por mayor y menor de aparatos de radio, y aparatos del hogar, desde 13 de diciembre de 1990, dirección de la empresa Av. 2da y calle 15, en Guayaquil, el vehículo, fue trasladado a las bodegas de la Aduana, no tuve acceso a esa información, GOS-050,  en base al informe presentado por el perito Ing. Barahona, no existe la leyenda para consumo en el país, la empresa ECUAVITRO no pude investigar más, de la página web de la Superintendencia de compañía existe una disolución de la compañía ECUAVITRO, no existe el número que consta en la misma, no pudo constatar si habían hecho importaciones, no  tengo esos privilegios”. AL SER CONTRA INTERROGADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “No solicité movimiento migratorio, entre los anexos consta movimiento migratorio, pero si existe en el informe debe de estar el movimiento migratorio, no concurrí a la CTG, si no existen el informe no lo hice; en el sistema de la superintendencia de compañías, en el que refleja que Andrade Espinel Carlos consta como Gerente General, Juez Ayala Antonio como Presidente y como socios Pino Negrón y María Fernanda; consulta en la página Web no se encuentran registrados en el sistema del SRI, el nombramiento de Andrade Espinel Carlos fue otorgado por 5 años”. COMO ACLARACIÓN AL TRIBUNAL, MANIFESTÓ QUE: “Con la presencia de la señora propietaria me llegó(sic) y debe de estar  inscrito en el contrato, caso contrario no he procedido a solicitar se verifique la veracidad de este documento(contrato), la empresa ECUAVITRO con RUC 0991108335001, del RUC en la página web del SRI la misma que indica que su actividad económica principal es venta al por mayor y menor de aparatos de radio y televisión,  aparatos del hogar, inicio de actividades 13 de diciembre de 1990, y de actualización 15 de marzo del 2007, cuya dirección es la Av. segunda 124 y calle 15ava, Guayas, Guayaquil, no se ha enviado ningún oficio solicitando la información del vehículo, la página web solicita una disolución, oficio inscrito en el Registro Mercantil, registrado un número de teléfono contestando la operadora que no existe, no existe fecha en la que consta la disolución de la compañía, fui a verificar para entregar un oficio en la que no existía esa dirección en la ciudad de Guayaquil, no se dio con la dirección en la que estaba inscrito en el documento, en conclusión, no se dio con la dirección”. VOLVIÓ AL CONTRA INTERROGAR LA DEFENSA DEL PROCESADO CARLOS ALBERTO ANDRADE ESPINEL, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ QUE: “El 3 de mayo del 2013 fue entregado el informe, con la que el señor Fiscal emite la correspondiente investigación mi informe concluye el 3 de mayo del 2013”. COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA PRESENTÓ: 1.- Parte de Retención número  UBA-OPE-PR-2012-151, elaborado y suscrito por el ingeniero  Hernán Solis, vigilante  Eduardo Méndez y vigilante Carlos Casares y vigilante Richard Calispa; 2.- El acta de retención de mercancías; 3.- El informe relacionado con el almacenamiento y mercancía extranjeras de la ciudad de Guayaquil, de fecha 12 de noviembre del  2012, emitido por el Ing. Marcelo Taco, Inspector de aduana en el cual mencionado que las mercancía una vez observado no cumplen con la normativa aduanera, esto es, para ingresar al ecuador según el artículo 1 de la resolución 982 de la SENAE no tiene la leyenda de importado la palabra de Ecuador y Registro Sanitario y demás especificaciones  propias de la mercancía que deben ingresar al territorio nacional; 4.-  Copia certificada del informe de 150-PSBSP-2013, de fecha 22 de enero 2013, firmado por el químico farmacéutico Wilson Párraga Alvarado, el inspector William Cervantes Balanzategui y el químico farmacéutico Roland Aguirre del Rosario, en el cual llegan a las conclusiones que estos productos no cumplen con lo establecido en el artículo 137 y 140 de la Ley Orgánica de Salud por lo tanto recomiendan su destrucción; 5.-  Copia certificada del informe emitido con fecha de 30 diciembre de   2012, por el perito de aduana Víctor Hugo Barahona, en lo cual en sus conclusiones establece que se tomó para la valoración método 2 de la OMC, organismo mundial de comercio, que se trata de cajas de whisky, conteniendo varias marcas, así mismo que no tiene registro sanitario, no tiene nombre de importador, ni distribuidor autorizado, indica que al no tener registro sanitario, no cumple con ninguna disposición legal para la importación, establece que el valor de las  mercancías es de 341 cajas de whisky de varias marcas,  tiene un valor de 173.700 dólares, 6.- El informe de investigación DNBA-INF -25-2012 emitido por el vigilante José Luis Chuga, en el cual establece que  las mercancía no  cumplen con la normativa aduanera para el ingreso e importación de las mismas así mismo que el vehículo de la empresa ECUAVITRO, en la página web de la superintendencia consta como representante a Andrade Espinel Carlos Alberto como Gerente General y el ciudadano Ayala Antonio Zaighy como Presidente de la empresa ECUAVITRO, el cual el  vehículo se encuentra a nombre de referida compañía con el respectivo anexos que respalda el informe”.- Puesta por principio de contradicción la prueba documental presentada por la Fiscalía a la Defensa, indica: “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales, cualquier otra declaración previa se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de reconocer y destacar contradicciones, siempre con la prevención que no sustituya el testimonio, en ningún caso serán admitidos como prueba, lo cual quiere decir que el señor Fiscal ha expuesto como prueba, los informes del Ministerio de Salud, del señor Wilson Párraga, químico farmacéutico, los cuales, no hubo testimonio del señor, ya que, no se presentó el señor, por lo cual no existe la prueba testimonial y no alcanzaría el valor de prueba el testimonio del señor Wilson Cervantes,  la pericia aduanera Víctor Hugo Barahona, como se lo quiere introducir como prueba, pidiendo que no se lo incluya como prueba por parte de la Fiscalía, puesto que no alcanza ese valor, al no tener el testimonio de las personas que realizaron los informes y pericias”.- SEXTO.- LA DEFENSA DEL PROCESADO CARLOS ALBERTO ANDRADE ESPINEL, SOLICITÓ SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS: 6.1.- FAUSTO ANTONIO PINO NEGRÓN, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “Fui un socio minorista de la compañía, éramos cuatro socios, Carlos Andrade Espinel, Antonio Juez, María Fernanda Andrade y mi persona, yo tenía un 5 por ciento de la compañía, en bienes solamente había inmobiliarios, dos escritorios, sillas, un carro nada más, era una camioneta con furgón, que hacia repartos dentro de la ciudad, la compañía que yo sepa se disolvió hace mucho tiempo, formé parte hasta el año 2005, y se disolvió la compañía entre 2009 y 2012, se vendieron los bienes de la compañía, más o menos en el año 2009, hace poco conocí de esta causa, y la compañía fue disuelta en el 2009, la compañía se vendió antes de este proceso”. AL SER CONTRA INTERROGADO POR LA FISCALÍA EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “Mi labor en ECUAVITRO cuando Carlos me permitió entrar ahí, hicimos comercio, algo de comercio, algo de importación e electrónica y compramos mercadería aquí y la vendíamos dentro de la ciudad mismo, la empresa no hizo importación de licor, cuando yo era socio no me acuerdo quien era el representante legal, los que mayor participación eran Carlos, el señor Antonio Juez, recuerdo las características del vehículo: Toyota un poco vieja, con furgón blanco, no recuerdo quién era la persona encargada de conducir dicho vehículo, en el 2012 esa camioneta se la vendió, en el 2009 vendimos las cosas, yo estuve cuando firmó la  carta de venta, cuando se vendió el vehículo a un señor Peñafiel”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL INDICÓ: “Solamente comprábamos mercadería electrónica”; 6.2.- CARLOS ALBERTO ANDRADE ESPINEL, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito tipificado y reprimido en el artículo 177 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones,  instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de su abogado Defensor Púbico, dice ser: de cincuenta y seis años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil divorciado, de instrucción superior, de ocupación comerciante, con domicilio en los Olivos, ciudad de Guayaquil, provincial del Guayas, de religión católica, portador de la cédula de ciudadanía No. 0907572119, quien indicó que se acogía al derecho constitucional del silencio.- COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA DEL PROCESADO PRESENTÓ: 1.- El informe de investigación del señor José Luis Chuga, el cual consta con los oficios de los movimientos migratorios del señor CARLOS ALBERTO ANDRADE ESPINEL desde el año 2005; 2.- El oficio de la Superintendencia de Compañías, que se encuentra inactiva desde el año 2009, datos generales de la compañía, registro de cuándo fue nombrado el procesado como Gerente, y que solo tiene 5 años el tiempo de este nombramiento, el informe de investigación avalado por el señor Jorge Luis Chuga”.- Por principio  de contradicción fue puesta a la vista de la Fiscalía,  la prueba documental presentada por la Defensa, indicando la Fiscalía que no tenía nada que objetar.- SÉPTIMO.- 7.1.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA AL SEÑOR FISCAL PARA ALEGAR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO CARLOS ALBERTO ANDRADE ESPINEL, Y LA PENA APLICABLE, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: “En esta audiencia, compareció el perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, Encarnación Manuel en la cual él manifestó, que acudió al lugar, esto es, ciudadela La Saiba,  Mz. M, calle C, entre la calle Transformación y Av. José de la Cuadra, indicando que se encuentra un bien inmueble de dos plantas, en la cual existe el lugar, donde se encontró(sic) las cajas de whisky, así mismo compareció el señor Hernán Solis, miembro de la Unidad de Vigilancia Aduanera, él manifestó y emitió el parte retención así como el acta de retención de mercancías, en la cual se describe las mercancías que fueron aprendidas, esto es, el 12 de noviembre del 2012, a las 19h00, en cumplimiento a la orden de allanamiento, al bien inmueble asistieron con el Fiscal de turno, miembros de la Aduana, esto es, las cajas escritas antes mencionadas, la Fiscalía presentó como prueba documental, el informe emitido por funcionarios del Ministerio de Salud Pública, a través del documento 150-PSBSP-2013 firmado por el químico Wilson Párraga Alvarado, el señor William Cervantes Balanzantegui y el doctor Roland Aguirre del Rosario, en la cual ellos manifestaron, la Fiscalía en su informe que una vez revisa la mercadería, no cumplen con lo establecido en el artículo 137 y 140 de la Ley Orgánica de Salud, por lo que recomiendan su destrucción, Fiscalía presentó como prueba documental, el informe emitido por Víctor Barahona, donde adjunta las fotos y respaldo de su informe, indicando que se tomó para la valoración de la mercancía, el método 2 de la valoración del organismo mundial de comercio de la OMC, que se tratan de cajas de whisky, y varias marcas, no tiene registro sanitario, no cumple con la normativa para importación de las mismas, y establece el valor de 173.700 dólares, se recibió los testimonios de Hernán Solis así como del señor Carlos Casares, en lo cual manifestaron que acudieron al bien inmueble, se armó un operativo conjuntamente con la FAE, con una orden de allanamiento, entraron, se presentó una persona, y en el momento que ingresan, se encontraba un vehículo que estaba en el interior del bien inmueble, vehículo en el cual era una camioneta Toyota, tipo furgón, de placas GKF 0063, en la cual estaban descargando cajas de whisky, que constituyen evidencias es decir, que dentro del bien inmueble, había cajas de whisky, en el carro también en el bien inmueble, no había enseres solamente las cajas de whisky, que estaban embodegadas, así mismo indicaron que los documentos que estaban en el vehículo, hacían referencia a la acompaña ECUAVITRO, así mismo la Fiscalía presentó como prueba documental, los documentos emitidos por la super de compañías, en la cual establece que el representante legal de la compañía ECUAVITRO, a quien le pertenece el vehículo es el ciudadano Andrade Espinel Carlos Alberto, finalmente recibimos el testimonio del investigador José Luis Chuga, quien en su informe menciona que se consulta a la página de la superintendencia de compañía, en la cuales establece que el ciudadano procesado CARLOS ALBERTO ANDRADE ESPINEL, consta como Gerente General, y el señor Juez Ayala Antonio como Presidente, así mismo indica que las mercancía no cuentan con el respectivo etiquetado, por lo tanto no podían haber ingresado al país, así mismo indica que la dirección que registra en el SRI de la empresa no es verificable, también menciona en sus conclusiones, y que rindió su testimonio que la empresa ECUAVITRO, registra un número telefónico en la cual la operadora indicó no existe ese número, no se tiene más información de la empresa ECUAVITRO, pero es la empresa en la cual era la propietaria de la camioneta que estaban cargando y descargando las mercancías, y si bien es cierto se ha manifestado que ha sido vendida, pero no se ha demostrado que ha sido vendida, si bien es cierto el presente proceso penal se inició con la legislación que tipifica el delito de contrabando, en el Código Orgánico de la Producción, Comercio, Inversiones, que el artículo 177 establecía que la persona incurría en contrabando, cuando la mercancía superaba la cuantía determinada en la referida norma, esto es, superior a 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, situación que el perito establecido en el informe que supera ampliamente este valor, y también incurre en los literales a) y c) del COPCI, esto es, ingresar mercancía clandestinamente al territorio aduanero, y en este caso no tenía etiquetado,  lo cual se deduce que no ha sido importado legalmente, y el literal c) estaban cargando y descargando de un medio de transporte, en este caso la camioneta de la empresa ECUAVITRO, las mercancías que constituyen evidencias y actualmente a la entrada en vigencia el COIP, está tipificado en el Art. 301 numeral 1 y 3 del COIP, consecuentemente la Fiscalía acusa al ciudadano CARLOS ALBERTO ANDRADE ESPINEL, de ser autor del delito antes mencionado, en concordancia con el artículo 42 del COIP, por lo que solicita se declare la responsabilidad a través de la respectiva sentencia condenatoria, y que se le imponga la multa como pena accesoria como lo establece la norma”. 7.2.- LA DEFENSA DEL  PROCESADO CARLOS ALBERTO ANDRADE ESPINEL, EN RELACIÓN A LA ACUSACIÓN FISCAL, MANIFIESTA: “La Fiscalía es la encarga de poder demostrar no sólo la responsabilidad, sino también la materialidad de la infracción, a lo largo de la audiencia hemos escuchado, el testimonio de algunos de los peritos, así también de los cuales, realizaron los informes, así mismo hemos visto como no se han presentado los testimonios de las personas principales dentro de esta audiencia, para la Fiscalía poder demostrar que existe la materialidad de la infracción, y es que la Fiscalía dentro de esta audiencia, para trata de demostrar la materialidad pidió que rinda testimonio el señor Víctor Hugo Barahona, el cual no presentó su testimonio, por lo cual su pericia no podría alcanzar a  ser prueba, no obstante con esto, la Defensa quiere dejar claro que el señor Víctor Hugo Barahona, dentro de su informe al momento de realizar el mismo, no estaba acreditado por el Consejo de Judicatura, dentro de su informe tampoco se pudo establecer de manera científica y técnica, que lo que se encontraba dentro de las botellas que encontraron en dicho era whisky, así mismo rindió testimonio el señor Encarnación Flores, el cual hizo reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que fue claro dentro de sus testimonios, cuando la defensa le realizó la pregunta que si él conocía al señor CARLOS ALBERTO ANDRADE ESPINEL, y que si se encontraba en el lugar de los hechos y manifestó que no; y que el señor no se encontraba presente, la Fiscalía también presentó al señor Hernán Solís miembro de vigilancia aduanera, quien realizó el parte de retención y aprehensión, el cual no se puede demostrar que tenga ninguna asevera (sic) dentro de su informe, puesto que, incluso cuando se le preguntó al señor por qué no se encontraba ciertas firmas de sus compañeros que estuvieron dentro del allanamiento donde se trasladó, también lo que fueron las supuestas cajas de whisky, este dijo que no era necesario la firma de todas las personas, pero la firma que no existía era de la persona encargada de recibir la mercancía, por lo cual la defensa alega que se violó también la cadena de custodia, al existir la vital (sic) audiencia de la experticia química, no le podrá permitir a ustedes elemento procesal principal, que justamente es el que muestra la materialidad de la infracción, y al no existir la materialidad de la infracción peor aún se puede manifestar que el señor CARLOS ALBERTO ANDRADE ESPINEL tiene algún tipo de responsabilidad o participación en el hecho que se le quiera acreditar, cuando nos referimos también a la validez de los informes periciales, tampoco se cumplió con otro elemento constitutivo del tipo penal, puesto que, la pericia de la valoración de la mercancía que ha mencionado el representante de la Fiscalía, con lo cual tenía que justificar la misma que tenía que superar los 10 salarios básicos unificados, no tiene eficacia probatoria, pues, el aparente perito Víctor Hugo Barahona, el cual no se presentó a rendir testimonio por lo cual, el presente informe no tiene valor de prueba en esta audiencia, dejando sin efecto la materialidad de la infracción, el Consejo de la Judicatura no acredita que el señor tenga un título académico profesional, ni una condición jurídica necesaria, que impone la ley para que el informe que él realizó tenga validez, en esta audiencia el representante de la Fiscalía no ha podido demostrar lo ofrecido, ni que existió materialidad de la infracción, al no poder demostrar que lo que existía dentro de las botellas era whisky, ni tampoco de  que era importado, exportado o falsificado, peor aún ha podido acreditar que el señor CARLOS ALBERTO ANDRADE ESPINEL tenía participación dentro de delito, recordemos que el testimonio del señor Chuga, manifestó que la compañía se encontraba en disolución  desde año 2009, también manifestó que el señor CARLOS ALBERTO ANDRADE ESPINEL  al momento que ocurrieron los hechos se encontraba fuera del país, así mismo también manifestó que jamás se preocupó en solicitar a la CTE, una certificación que verificara, que efectivamente al momento del cometimiento de los hechos, este vehículo todavía pertenecía a dicha compañía, esta defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia del señor CARLOS ALBERTO ANDRADE ESPINEL, puesto que la Fiscalía no ha podido romper el estado del que goza, ni ha podido demostrar la materialidad de la infracción”.- OCTAVO.- Como    sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada. Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- El delito que se ha juzgado es el tipificado y reprimido en el Art. 177 literales a) y b) del Código Orgánico de la Producción; el cual se transcribe para mayor ilustración: “Contrabando.- Será sancionada con prisión de dos a cinco años, multa de hasta tres veces el valor en aduana de las mercancías objeto del delito y la incautación definitiva de las mismas, la persona que, para evadir el control y vigilancia aduanera sobre mercancías cuya cuantía sea superior a diez salarios básicos unificados del trabajador en general, realice cualquiera de los siguientes actos: a. Ingrese o extraiga clandestinamente mercancías del territorio aduanero; b. La movilización de mercancías extranjeras dentro de zona secundaria sin el documento que acredite la legal tenencia de las mismas, siempre y cuando no pueda justificarse el origen lícito de dichas mercancías dentro de las 72 horas posteriores al descubrimiento, salvo prueba en contrario” subrayado y negrilla fuera de texto.- Además como sustento legal internacional de la presente decisión; y, que por el sistema de constitucionalidad, llamado también bloque de constitucionalidad, es parte integrante de nuestro ordenamiento jurídico ecuatoriano : a) La Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano (en francés: Déclaration des droits de l´homme et du citoyen) aprobada por la Asamblea Nacional Constituyente Francesa el 26 de agosto de 1789, en su artículo 9, expresa textualmente: “Tout homme étant innocent, si'l est jugé indispensable de l'arreter; toute rigueur que ni serait pas necessaire por s'assurer de sa personne doit atre sévérement reprimée par la loi” “Todo hombre es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto. Si se estima que su arresto  es indispensable, cualquier rigor mayor del indispensable para asegurar su persona ha de ser severamente reprimido por la ley”; b) La Declaración Universal de los Derechos Humanos  es un documento declarativo  adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su Resolución 217 A, el 10 de diciembre de 1948 en París, en ésta se recogen 30 artículos, indicando textualmente el artículo 11 lo siguiente: “1. Toda persona acusado de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa…”; c) El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el 16 de diciembre de 1966, cuya entrada en vigencia internacional fue el 23 de marzo de 1976 de acuerdo a su Art. 49, en relación al principio de inocencia, estatuye el Art. 14 No. 2: “ Toda persona acusado de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”; d) La Convención Americana, suscrita en San José de Costa Rica del 7 al 22 de noviembre de 1969, su entrada en vigencia internacional data del 18 de julio de 1978 según su Art. 74, en su artículo 8 “Garantías Judiciales” establece No 2: “Toda persona inculpada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas:  …”; e) La Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre,  aprobada en la Novena Conferencia Americana Bogotá, Colombia, en 1948, en su Art. 26 indica: “Se presume  que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable. Toda persona acusado de delito tiene derecho a ser oída en forma imparcial y pública, a ser juzgada por tribunales anteriormente establecidos de acuerdo con leyes preexistentes y a que no se le imponga penas crueles, infamante o inusitadas.”; f) La Convención Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre, hecha en Roma el 4 de noviembre de 1950, en su Art. 6 No. 2, señala: “Toda persona acusado de una infracción se presume inocente hasta que su culpabilidad haya sido legalmente establecida.-”; g) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”.- Se ha respetado el debido proceso y se han  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, Así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 79, 83, 85, 86, 87, 88, y 252 del Código de Procedimiento Penal.- NOVENO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código de , el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía, y la Defensa del procesado,  en la audiencia pública de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una fórmula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus características, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser apreciados básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <>.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. Este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía, y la  Defensa del procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal y de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial.- La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de  juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya  juicio es necesario  que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva  de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder. Es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un  conjunto  de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta criminal y que  sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la  intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se  circunscribe a los hechos,  puntualizados temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios  previstos en dicho Código. Las pruebas son el medio de  aparición de las fuentes  objetivas, o sea la verdad. La prueba  es, pues,  por este  aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar en  relación  con un  objeto y por intermedio de las pruebas, a la simple  credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No  olvidar  que el juicio oral  se caracteriza por la construcción de un relato en que cada uno de los actores va  aportando un pedazo de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que se busca es la  jurídica no histórica, descubrimiento de  esa verdad que se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de esa verdad con base en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es a esta a quien  corresponde probar, más allá de la duda, su teoría del caso, pues, no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas afirmaciones de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el poder de convicción de las pruebas.- Para poder el Tribunal llegar a una decisión respecto a las pretensiones jurídicas, cuyo hecho fáctico ya ha sido determinado en los alegatos iniciales, debe el Tribunal analizar la prueba en su conjunto, bajo el principio de la mancomunidad, y más allá de toda duda razonable. Conforme lo determina la norma procesal penal, vigente al momento del cometimiento de la infracción como la actual,  el Tribunal debe reducir a escrito, la sentencia que de manera oral y motivada dio a conocer a los sujetos procesales el día de la audiencia de juzgamiento. Se debe hacer un análisis de lo practicado como prueba de cargo como de descargo en el juicio, tanto de la instalación como en la reinstalación. El fiscal acusó al procesado por el delito tipificado y reprimido en el artículo 177 numeral a) y b) del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones. La Fiscalía sostuvo que iba a probar un hecho punible ocurrido el 12 de noviembre del 2012,  respecto a un allanamiento realizado en la ciudadela La Saiba, Mz. M, calle C, entre avenida Transformación y avenida José de la Cuadra, de esta ciudad, siendo que dentro del referido bien inmueble, se encontraban varias personas guardando, cargando y descargando, cajas de “whisky”, sin tener ningún tipo de documentación de respaldo para aquella actividad. Se procede a la aprehensión de las  personas que se encontraban ahí, y se observa un vehículo, donde se encontraban varias cajas de “whisky”, las cuales estaban siendo descargadas en el bien inmueble antes referido, automotor que pertenece a la empresa ECUAVITRO SA, cuyo representante y accionista es el señor CARLOS ALBERTO ANDRADE ESPINEL, procesado que la Fiscalía sostuvo iba a demostrar su participación en el ilícito que se juzga. La Defensa a su vez, sostuvo que su defendido era inocente, que no participó del hecho materia de juzgamiento, que ni siquiera estaba en el país, y que el automotor no era de propiedad de la empresa, pues, a la fecha ya estaba en proceso de liquidación.  Se debe indicar que para una conducta sea considerada delictual, tiene que estar tipificada dentro de la ley penal, y precisamente deben confluir todos los elementos constitutivos del delito, bajo el sistema de subsunción se verifica si se adecua la conducta o no al tipo, por ende el primer examen que se realiza es el de la tipicidad, y si aquel prospera, se continua con el examen de atribuibilidad, para ello se debe analizar toda la prueba en su conjunto en relación a las proposiciones fácticas planteadas por los sujetos procesales, así como en relación a las pretensiones jurídicas de cada uno de ellos. En el debate, la Fiscalía acusó al procesado indicando que había pruebas suficientes sobre la existencia material de la infracción así como del nexo causal, y en ese sentido usó como base legal el articulo 177 literales a) y b) del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversión, el cual, pese a no estar vigente como tal a la presente fecha, la conducta penalmente relevante sigue estando tipificada como delito en el Código Orgánico Integral Penal, siendo que la defensa señaló que no probó la Fiscalía, ni la existencia material de la infracción ni la participación del procesado. Se deja señalado que no había acusación particular presentada en contra del ciudadano cuya conducta se juzgó, en este caso, del señor CARLOS ALBERTO ANDRADE ESPINEL, razón por la cual la única acusación es la de la Fiscalía. Si se trata de un delito aduanero, en el que aparentemente se estaba descargando “alcohol” de un vehículo, el mismo que aparentemente no fue pagado, ni declarado, ni ingresado al comercio lícito a través de los órganos de control necesario con la documentación pertinente, es imprescindible examinar que las afirmaciones realizada en el juicio, tengan el soporte probatorio necesario al efecto, pues, alegar no es probar. En ese sentido, siguiendo la doctrina del derecho penal de acto, se debe sancionar únicamente lo que haga o deje de hacer, consciente y voluntariamente una persona, en ejercicio y cumplimiento de su rol. En ese sentido sólo podríamos sancionar la acción u omisión consciente y voluntaria realizada por el procesado CARLOS ALBERTO ANDRADE ESPINEL. Cuatro han sido los testigos que ha traído la Fiscalía, estos son: WILVIAR HERNÁN SOLIS POZO, INSPECTOR DE ADUANAS; CARLOS IVÁN CASARES CASTRO, VIGILANTE 3 DEL CUERPO DE VIGILANCIA ADUANERA; EDUARDO HIPÓLITO ENCARNACIÓN FLORES, PERITO DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS; JOSÉ LUIS CHUGA LÓPEZ, VIGILANTE ADUANERO DEL SENAE. El perito Encarnación Flores lo único que hizo fue reconocer el lugar de los hechos, por tanto, se ha probado que en el mundo material como procesal, existe la locación ubicada en la ciudadela La Saiba, calle C y Av. Transformación, catalogándola como una escena cerrada, inmueble de dos plantas, de hormigón armado, techo de eternit, dos ventanas grandes, escena cerrada, inmueble de dos plantas. El agente investigador JOSÉ LUIS CHUGA LÓPEZ no brindó mayor información que vincule al procesado al caso que se investiga, pues, aportó la misma información que los agentes que participaron en el allanamiento dijeron, esto es, que el vehículo encontrado en el inmueble ubicado en ciudadela La Saiba, calle C y Av. Transformación, pertenecía a la compañía ECUAVITRO SA, y que el procesado Carlos Andrade Espinel figuraba como Gerente General, sin que haya ni siquiera podido ubicar la dirección de la mentada compañía, y sin verificar si estaba o no en proceso de liquidación, por lo que su testimonio, no brindó al Tribunal información relevante al caso en relación a la conducta que se juzga. Los otros dos testigos de la Fiscalía son: WILVIAR HERNÁN POZO SOLIS y  CARLOS IVÁN CASARES CASTRO, quienes participaron en el allanamiento que fue la génesis del presente caso, quienes fueron concordantes en indicar que, con la orden judicial correspondiente, procedieron a ingresar al inmueble ubicado en la ciudadela La Saiba, calle C y Av. Transformación, encontrando en el garaje de la misma, una camioneta y varias personas que estaban descargando cajas que contenían botellas, con un líquido que parecía whisky, los cuales no tenían la documentación pertinente, ni cumplía con las normas del etiquetado, que al revisar el resto del inmueble encontraron más “mercadería” de la mismas características, por lo que procedieron a la aprehensión de las personas, y la retención de las mentadas cajas, siendo concordantes en afirmar que el procesado no estaba el día de los hechos, en la escena del delito. La prueba documental presentada por la Fiscalía sólo puede ser valorada en relación a las personas que comparecieron al juicio a rendir su testimonio, es decir, sólo respecto al parte de retención, informe de reconocimiento del lugar de los hechos e informe de investigación, el resto de documentos no se los valora por expresa prohibición legal.  Teniendo como base legal los Arts. 80 y 119 del Código de Procedimiento Penal que se transcriben para mayor ilustración: “Ineficacia Probatoria.- Toda acción preprocesal o procesal que vulnere garantías constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”. “Recepción.- La prueba testimonial se recibirá en la etapa del juicio ante el tribunal de garantías penales. Los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba”. Continuando con la disquisición sobre la prueba practicada en juicio, el testigo presentado por la Defensa, aseveró que, efectivamente el procesado fue parte de la compañía ECUAVITRO, pero también afirmó que esa compañía a la fecha del ilícito estaba en liquidación, situación que no fue controvertida por la Fiscalía, por lo que se considera, como un hecho probado, cierto y no objetado. El Procesado se acogió al derecho al silencio, situación procesal que no puede ser valorada por el Tribunal en su contra. Con la prueba documental presentada por la Defensa se verifica que los asertos indicados en el alegato inicial, como de cierre, así como de su testigo, son ciertos, pues, efectivamente la compañía ECUAVITRO estaba en proceso de liquidación a esa fecha. Frente al examen de tipicidad: “Contrabando.- Será sancionada con prisión de dos a cinco años, multa de hasta tres veces el valor en aduana de las mercancías objeto del delito y la incautación definitiva de las mismas, la persona que, para evadir el control y vigilancia aduanera sobre mercancías cuya cuantía sea superior a diez salarios básicos unificados del trabajador en general, realice cualquiera de los siguientes actos: a. Ingrese o extraiga clandestinamente mercancías del territorio aduanero; b. La movilización de mercancías extranjeras dentro de zona secundaria sin el documento que acredite la legal tenencia de las mismas, siempre y cuando no pueda justificarse el origen lícito de dichas mercancías dentro de las 72 horas posteriores al descubrimiento, salvo prueba en contrario”. Dentro de las varias afirmaciones, la primera que merece un análisis, es el elemento normativo del tipo, esto es, la palabra mercancías, al efecto se indicó que, el líquido contenido en las botellas encontradas, era whisky,  sin que se haya presentado una prueba pericial química que así lo ratifique desde el punto de vista científico, siendo que, por mucho que las botellas no tengan o hayan cumplido protocolos de importación como falta de etiquetas y leyendas, no se puede suponer, ni deducir sea whisky, tanto más cuanto que, la carga de la prueba siempre será del órgano que tiene el ius puniendi, en este caso la Fiscalía, y sólo se puede sancionar con prueba suficiente que vaya más allá de toda duda razonable, y jamás basarse en sospechas, deducciones, o falacias argumentativas. Si se tratase de alcohol de producción nacional, no generaría impuestos aduaneros, dado que no se lo importaría, sino que su distribución y comercialización estarían a cargo de otros estamentos, como el Ministerio de Salud, Intendencia de Policía, etc; es decir, en el plano de las hipótesis y de las posibilidades siempre existe más de una opción, pero,  en el ámbito jurisdiccional, no son ni deben ser materia de análisis. Entonces sin el elemento normativo penal invocado por la Fiscalía, es motivo suficiente para hablar de adecuación atípica, sin perjuicio de lo anterior, se continúa analizando el presente caso bajo el examen de tipicidad. Los testigos de la Fiscalía, sostuvieron que realizaron un allanamiento en la ciudadela La Saiba, Mz. M, calle C, entre avenida Transformación y avenida José de la Cuadra;  en donde estaba estacionada una camioneta, TOYOTA STOUT, tipo furgón, color blanco, de placas GKF0063, de la cual se estaba bajando cajas que tenían en su interior botellas que contenían un líquido, del cual no se tiene certeza de que sea. Es decir, eventualmente con el perito de reconocimiento del lugar de los hechos, se demostró la existencia física como procesal del mentado sitio; sin embargo, no se realizó pericia de reconocimiento de evidencias, en donde se pruebe la existencia física como procesal del mentado vehículo, sumado a que, tampoco se le hizo una experticia de revenido químico y marcas seriales. Pese a que, se haya probado que efectivamente se superen los diez salarios básicos unificados del trabajador en general, como se ha indicado en líneas precedentes no se demostró que “la mercadería” sea aquellas de las susceptibles de generar tributos.  Es un delito de actividad, cuyos verbos rectores son ingresar, extraer o movilizar, y ninguno de esas tres actividades la realizó el procesado, pues, no se probó que haya ingresado, extraído ni movilizado “mercadería alguna”. Respecto al primer literal, ingresar o extraer se refiere a un elemento normativo del tipo que es el territorio aduanero, el cual estaba definido en los en sus artículos 105 y 106 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones, que se transcriben para mejor ilustración: “Art. 105.- Territorio Aduanero.- Territorio aduanero es el territorio nacional en el cual se aplican las disposiciones de este Código y comprende las zonas primaria y secundaria. La frontera aduanera coincide con la frontera nacional, con las excepciones previstas en este Código. Art. 106.- Zonas aduaneras.- Para el ejercicio de las funciones de la administración aduanera, el territorio aduanero se lo divide en las siguientes zonas, correspondientes a cada uno de los distritos de aduana: a. Primaria.- Constituida por el área interior de los puertos y aeropuertos, recintos aduaneros y locales habilitados en las fronteras terrestres; así como otros lugares que fijare la administración aduanera, en los cuales se efectúen operaciones de carga, descarga y movilización de mercaderías procedentes del exterior o con destino a él; y, b. Secundaria.- Que comprende la parte restante del territorio ecuatoriano incluidas las aguas territoriales y espacio aéreo”: En el caso sub examine lo que se encontró fue luego de un allanamiento, un vehículo tipo camioneta, marca TOYOTA STOUT,  furgón, de color blanco, de placas GKF0063 estacionado  dentro del inmueble ubicado en la ciudadela La Saiba Manzana “M” calle “C”, en la Avenida Transformación y Avenida José de la Cuadra solar 8, en el  interior de dicho automotor existían varias cajas con botellas que contenían un líquido que parecía whisky de varias marcas, y en el interior del departamento se encontraron más cajas con botellas que contenían un líquido que parecía whisky de varias marcas; que habían sido almacenadas en los diferentes cuartos que conforman ese departamento. Es decir, ese inmueble no constituye ni zona limítrofe fronteriza, ni zona primaria, por tanto no confluye ningún elemento objetivo ni normativo del tipo, menos aún conforme se señaló en líneas anteriores, el verbo rector o conducta nuclear, en tratándose de ese numeral, sumado a que sería infructuoso analizar el elemento volitivo del mismo. En relación al segundo literal invocado, esto es, movilización de mercancías extranjeras dentro de zona secundaria sin el documento que acredite la legal tenencia, si bien es cierto, podría ser considerado ese inmueble como zona secundaria, no es menos cierto, que el vehículo encontrado estaba detenido, estacionado, no había efectuado movimiento alguno, no fue encontrado circulando, no fue seguido, como para presumir más allá de toda duda razonable, fue intervenido en movimiento, por tanto, ni lejanamente se podría entender hubo movilización, sin perjuicio de que, se haya probado o no la tenencia de la mercancía, esta última actividad, no le correspondía al procesado, pues, no estuvo en la escena del supuesto delito, no se demostró tuvo vínculo alguno con la mercancía incautada, y finalmente, nunca la Fiscalía demostró que esa mercadería le pertenecía. Por tanto respecto a este segundo literal, tampoco se adecua la conducta del procesado al tipo, por no confluir, los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo. Respecto al tercer literal, esto es, el c) también invocado por la Fiscalía, que indica: “ Cargue o descargue de un medio de transporte sin ninguna autorización de mercancías no manifestadas, siempre que se realice sin el control de las autoridades competentes;” se debe advertir que, en primer lugar no hay constancia procesal que lo que estaban descargando de la tantas veces mencionada camioneta, sea precisamente la descripción típica requerida, es decir, mercancía no manifestada,  pues, no hay constancia de aquello, en segundo lugar nadie ni siquiera la propia Fiscalía señaló que el procesado haya cargado o descargado las  cajas que contenían botellas que en su interior tenían un líquido de similares características del whisky. Por tanto respecto a este tercer literal, tampoco se adecua la conducta del procesado al tipo, por no confluir, los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo. Ahora bien, en el allanamiento no estuvo presente el procesado CARLOS ALBERTO ANDRADE ESPINEL, ningún testigo de los que compareció a la audiencia, lo reconoció como alguno de los que fue encontrado ese día. La única supuesta conexión con el caso, es  la existencia de una matrícula, donde indicaba que la propietaria era la compañía ECUAVITRO S.A., de la cual se supone que el procesado era el Gerente General, sin embargo, aunque aquello fuera cierto que no lo es, según la prueba documental presentada por la Defensa, la cual la Fiscalía no objetó, el procesado se encontraba fuera del país, por ende tampoco  manejó la camioneta, ni cargó, ni descargó la camioneta, no importó, ni exportó mercadería alguna, ni tampoco existe un nexo que lo vincule con las personas que fueron encontradas ese día estibando las cajas que contenían botellas  con un líquido con características similares al whisky. Tampoco se ha demostrado en este juicio, que efectivamente, al momento del cometimiento de la infracción, el procesado sea el dueño de la camioneta, o haya seguido siendo Gerente General de la mentada compañía, tampoco  se ha demostrado que había arrendado, es decir, que el procesado haya sido ni arrendador ni arrendatario, ni de la camioneta menos aun del inmueble donde se estaba descargando lo incautado como evidencia, lo cual fue manifestado y aseverado por los mismos testigos de cargo. Finalmente, no existe prueba directa o periférica que haga creer más allá de toda duda razonable, que el procesado haya entregado consciente y voluntariamente su camioneta para cometer el supuesto  ilícito, o que haya sido parte de lo que la doctrina llama un plan de autor, así como  tampoco se demostró que tenga alguna relación con la supuesta mercancía.  Respecto al almacenamiento, carga y descarga de la mercadería incautada, con ninguna de las pruebas presentadas de cargo, ni con testimoniales, ni con las  documentales, al examen de la conducta del procesado, no hay ninguna acción u omisión, que lo convierta en autor o cómplice del mismo, puesto que como bien lo establece la doctrina y la ley, si no tiene el dominio del curso causal, cómo puede responder penalmente, siendo que en el presente caso ni siquiera participó en el supuesto iter criminis. En ese orden de cosas, la acción que se pretendería  realmente castigar  sería “ser el dueño” de un vehículo utilizado en un presunto crimen, haciéndolo responsable de un acto no cometido por él,  lo que no cabe ni siquiera suponer, pues, no existe desplazamiento de responsabilidad penal en el presente caso. Del acervo probatorio analizado, el procesado no cumplió ningún rol, menos aún se probó que fue parte de un plan de autor. Por tanto, al no haber la conducta del procesado superado el examen de tipicidad, resulta imposible a la lógica y al sentido común realizar el examen de atribuibilidad, en consecuencia, sin merecer mayores razonamientos, por ser lo legal y constitucional, por insuficiencia probatoria, se debe ratificar el estado de inocencia. La Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 77, le otorga a la persona procesada el derecho  y la garantía de guardar silencio, en el caso sub examine, precisamente el procesado se acogió a ese derecho constitucional, y es más no se lo puede obligar a rendir testimonio, sumado a lo anterior, ese silencio no puede ser valorado por el Tribunal en su contra, porque de hacerlo se contraría el sistema constitucional de derechos y justicia, y se vulneraría el estado de inocencia. Basta con que uno de los elementos, sean objetivos, normativos o subjetivos del tipo, no confluyan en la conducta del procesado para que, no pueda operar la subsunción y si aquello ocurre, como en este caso, no existe ni lejanamente adecuación típica, por tanto, no hay delito que juzgar.  Es innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia, como en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso  que se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la DUDA RAZONABLE o la INSUFICIENCIA PROBATORIA, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles; o podrá invocar que el hecho sometido a su conocimiento no constituye delito. Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”; es decir, no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla” BRICHETTI, GIOVANNI: Para Santís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez, y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, al referirse a la sana critica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “que el juicio de valor de la sana critica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad…”. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador, como del juzgador, y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza. La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento. Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. El tratadista Español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal” dice: “para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en consciencia y prueba más íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no pruebas en este sentido”. Como apunta RUIZ VADILLO, la existencia de la prueba se convierte en requisito SINE QUANON de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá hincar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración insistida, no permite el juez sustituir la prueba practicada por otros elementos y datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial siendo esta precisamente su finalidad, además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición del que juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado adquirido extramuros del proceso, en segundo lugar, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no es aquellos elementos que no reúnan el carácter, como por ejemplo el atestado policial que solo tiene el valor de mera denuncia por los simples actos de investigación. En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se debe garantizar los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; nos indica que, la construcción del hecho es factor fundamental para la conformación del delito. Con todos los antecedentes expuestos, este Tribunal se aparta del criterio de la  Fiscalía, ya que, en relación a la participación del procesado, en el hecho que se juzga, no existe hecho penalmente relevante en relación a la conducta del procesado CARLOS ALBERTO ANDRADE ESPINEL, y bajo ese escenario y acervo probatorio, es obligación ineludible del Tribunal de ratificar el estado de inocencia.- DÉCIMO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por insuficiencia probatoria; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos, 251, 304-A, 309, 311, 316, 319, del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA: ratifica el estado de inocencia del señor CARLOS ALBERTO ANDRADE ESPINEL, de cincuenta y seis años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil divorciado, de instrucción superior, de ocupación comerciante, con domicilio en los Olivos, ciudad de Guayaquil, provincial del Guayas, de religión católica, portador de la cédula de ciudadanía No. 0907572119.- Como el procesado se encuentra privado de libertad, se ordena girar la boleta de excarcelación correspondiente, la misma que surtirá efecto siempre y cuando el señor CARLOS ALBERTO ANDRADE ESPINEL no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Se revocan todas las medidas cautelares de carácter real y personal; y las de protección, que se hubieren dictado en contra del ciudadano CARLOS ALBERTO ANDRADE ESPINEL, por esta causa, debiéndose sin dilación librarse las órdenes pertinentes, mediante oficio a las autoridades correspondientes.  Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.-  Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- No se califica ni de temeraria ni de maliciosa la ACUSACIÓN PARTICULAR.- Dese cumplimiento a lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, actualmente estatuido en el inciso final del Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Se declara que  ha existido una debida actuación por parte del Fiscal interviniente así como del Defensor Particular. Se deja constancia que esta causa, ha sido conocida, tramitada y resuelta con la ley adjetiva y sustantiva vigente al momento del cometimiento de la supuesta infracción, de acuerdo a los principios de tempus regit actum y locus regit actum, contenidos también en la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal.  Intervenga la abogada Mirna Flores, como Secretaria del Tribunal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-


 
 