VISTOS: Con fecha Milagro 11 de Agosto del 2000, las 14h15, el Ab. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, Juez Vigésimo Tercero de lo Penal del Guayas con sede en cantón Milagro;  dicto Auto de Apertura al Plenario, en contra de FRANKLIN MAXIMO ASPIAZU TERAN, por estimarlo autor del delito tipificado en el Art. 449 del Código Penal; y por el mismo delito pero en calidad de encubridores según los art. 44 y 48 Ibidem, en relación a los co-sindicados Néstor Antonio Pereira Fajardo y Carlos Eduardo Gonzales García, por lo que declaró formalmente abierta la etapa al plenario; habiendo tenido como antecedente el Auto cabeza de proceso que se inició con fecha  Milagro 29 de Julio de 1999, las 15h00, mismo que se inicio por denuncia presentada y reconocida legalmente, por Leonardo Adolfo Jara Pincay, y Oficio No.  1391-PJM,  mediante la cual pone a conocimiento de ese despacho el Informe de Investigaciones, en relación a la muerte de Adolfo Leonardo Jara Pincay, hecho ocurrido el día 17 de Julio de 1999 en horas de las noches, en circunstancias que se encontraba trabajando en la Hacienda María Cristina ubicada en el cantón El Triunfo; y demás recaudos procesales que obran de autos.  Auto de Apertura al Plenario que fue apelado para ante el Superior, recayendo el conocimiento de la presente causa a la Primera Sala de lo Penal de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil; por lo que la referida Sala, emite su RESOLUCIÓN con fecha Guayaquil, Noviembre 17 del 2000, las 16h00; mediante la cual confirma el auto de Apertura al Plenario dictado en contra de Franklin Máximo Aspiazu Terán, por haber subsumido su conducta en el Art. 449 del Código penal y lo revoca en cuanto al llamado a la etapa plenaria en contra de los otros sindicados, para quienes dicta auto de sobreseimiento provisional del proceso y de los sindicados. Ejecutoriado dicho auto,  el proceso fue remitido a la Sala de Sorteos de Causas,  para previo al Sorteo Reglamentario uno de los Tribunales Penales del Guayas, avoque conocimiento de la misma, recayendo la sustanciación de la etapa del plenario al Quinto Tribunal Penal del Guayas, siendo signada como causa penal No. 006-2001. En virtud de la creación del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en canton Milagro, el referido proceso es remitido a este tribunal en razón de la competencia territorial. Continuando con la sustanciación del proceso, por Oficio remitido al Centro de Privación de libertad Zonal 8 regional Guayas, se tiene  conocimiento que el procesado FRANKLIN MAXIMO ASPIAZU TERAN, se encuentra privado de su libertad en dicho Centro Penitenciario, en cumplimiento a una condena por otro delito, por lo que se convoca a audiencia oral de juzgamiento al amparo de lo dispuesto  en la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, que nos remite  a lo dispuesto en el Disposición Transitoria Primera del  Código de Procedimiento Penal publicado en el R.O. Suplemento del 13 de Enero del 2000, y,  a lo dispuesto en el Art. 271 Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de los hechos (C.P.P de 1983), y las normas aplicables en cumplimiento a los principios constitucionales de favorabilidad, oralidad,  inmediación, y contradicción.  Audiencia de Juzgamiento que se llevó a efecto el día viernes 22 de Abril del 2016, las 15h00, en contra del procesado FRANKLIN MAXIMO ASPIAZU TERAN, conforme consta en el Acta respectiva,  concluyendo el referido día; con la comparecencia del Tribunal conformado por los señores Jueces:  Ab. María Serrano León (Ponente), Dr. Stalin Loor Delgado y Abg. Nebel Viera Encalada, en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, Juez titular de este tribunal que se encuentra en goce de licencia; del Agente Fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena, y el procesado Franklin Máximo Aspiazu Terán,  en compañía de defensor Público Ab. Segundo Orlando Tito Alvarez, y el Secretario del Tribunal, Ab. Luis Sanabria Zapata;  y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 326 del Código de Procedimiento Penal del año 1983,  vigente a la fecha de los hechos, y Disposición Transitoria Primera del  Código de Procedimiento Penal publicado en el R.O. Suplemento del 13 de Enero del 2000,   por cuanto se ha cumplido con lo dispuesto en el Art. 323 del CPP de 1983,   y (Art. 305  C.PP. del 2000), al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, en el grado de AUTOR por haber cometido el delito de Asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 449 del Código Penal; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. (360 C.P.P. anterior)  y 330 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285  C. de P. P.,  (297 Código de Procedimiento Penal vigente a los hechos,  declaró abierta la audiencia, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia de juzgamiento, y ordenó al Secretario  lea la parte pertinente según lo dispuesto en el referido artículo; quien manifestó: “Señora Presidenta, dando cumplimiento a lo solicitado constan fojas 46 auto cabeza de proceso con el cual se da inicio a esta causa y su parte pertinente dice, viene a conocimiento de mi autoridad mediante acusación particular deducida por Leonardo Adolfo Jara Pincay que el día sábado 17 de julio de 1999 en hora de la noche, en circunstancias en que mi padre Adolfo Leonardo Jara Bermeo, se encontraba trabajando en su guardia nocturna en la garita de la hacienda María Cristina del cantón El Triunfo fue victimado por Franklin Máximo Aspiazu Terán en el que llego en compañía de Néstor Antonio Pereira Fajardo y Carlos Eduardo Gonzales García, con tres disparos de arma de fuego con una repetidora de cartucho con las cuales le segaron la vida y que le comprometieron órganos vitales localizados, el primero en la región temporal frontal pariental de lado izquierdo fracturándole los huesos de atrás hacia adelante, lesiones en su trayecto el cuero cabelludo, lesionando los lóbulos frontales temporal y pariental de lado izquierdo, saliendo hacia el exterior el otro disparo localizado en el hemitórax anterior de lado derecho, a un centímetro por debajo de la manilla, y el tercer impacto localizado en el flanco derecho en dirección de derecha a izquierda lesionando en su trayecto la piel, las costillas, el estómago, los intestinos sin orificio de salida, la participación de los acusados se le puede corregir del informe de investigaciones en el que Franklin Máximo Aspiazu Terán acepta haber disparado en contra de la humanidad de mi primogénito y además relata una novela de ciencia ficción al indicar que disparo, porque  mi padre había rastrillado un arma en su contra, y que para evitar ser asesinado disparo por tres oportunidades, ya que mi padre seguía en pie y trataba de matarlo, con lo que pretende engañar a la autoridad como si usía no concierte que por la potencia del arma utilizada y desde la distancia en que fue disparada, así como la localización de los disparos que fueron hechos por profesionales, bastaba un solo disparo de los tres, para asegurar no solo la caída sino la muerte inmediata de la víctima en este caso mi padre pretendiendo alegar legítima defensa con las declaraciones extraprocesales rendidas por los coautores del asesinato Néstor Antonio Pereira Fajardo y Carlos Eduardo Gonzales García, debo indicar que según las versiones  de los asesinos de mi padre el asesinato se cometió el día sábado 17 de julio de 1999 poco más o menos de las 23h40 en la garita de la hacienda María Cristina de propiedad del economista Carlos Luis Martínez en el cantón El Triunfo provincia del Guayas, mediante auto resolutorio de fecha Milagro 14 de agosto del año 2000 a las 14h15, el señor Juez Eduardo Díaz Navarrete juez Vigésimo Tercero de lo penal del Guayas en Milagro resuelve llamar a juicio al procesado Franklin Máximo Aspiazu Terán, por el delito tipificado en el artículo 450 del Código Penal vigente a la época por el delito de homicidio simple, rectifico en la parte pertinente del auto resolutorio el señor juez establece, por las consideraciones precedentes, apareciendo indicios, presunciones graves y pruebas de incriminación suficientes de su participación criminal amparado en el artículo 253 del Código de Procedimiento Penal, dicta en contra de los procesados el presente auto de apertura del plenario contra Franklin Máximo Aspiazu Terán, el presente auto de apertura del plenario por estimarlo autor del delito establecido en el artículo 449 del Código Penal y por el mismo delito pero en calidad de encubridores a los señores Néstor Antonio Pereira Fajardo y Carlos Eduardo González García, hasta aquí señora jueza”.-  Al amparo de lo dispuesto en el Art. 298, del Código de Procedimiento Penal,  vigente a la fecha de la infracción,  hace su exposición el señor Fiscal, quien indicó: “Señores jueces, debo indicar que los hechos la fiscalía los ha conocido en ese momento mediante un parte policial elaborado por el cabo Abdel Lima, en donde señala que realiza un parte policial informando a su jefe por una causa de muerte ocurrida en la hacienda María Cristina a las 07h30 del 18 de julio de 1999, indica que por medio del presente le hace conocer a su superior que se ha acercado al señor Ingeniero Burgos administrador de la hacienda antes nombrada en compañía de la señora Rosa Carbo Bermeo, el mismo que ha manifestado siendo el guardián de la hacienda, que el que la administra de nombres Adolfo Leonardo Jara Bermeo de 48 años de edad, estado de civil en unión libre con la señora antes nombrada, había sido asesinado con arma de fuego en la garita de dicha hacienda por lo que inmediatamente se ha trasladado con el personal policial hasta este destacamento, al lugar de los hechos y ha podido constatar que en verdad había sido asesinado dicho guardián con dos impactos de arma de fuego de repetidora, una a la altura de la sien derecha y otra al costado derecho del abdomen, el occiso se encontraba vestido con camiseta color plomo claro, pantalones cortos color celeste, zapatos café con medias azules, en posición de cadáver de cubito ventral, por versiones indican en el parte provisión de los guardianes arriba ultimo nombrado, el autor material del crimen corresponde a los nombres de Franklin Máximo Aspiazu Terán, indicando que se encontraba descansado en el cuarto de una casa en la hacienda, por lo que fuimos a dicha casa y detuvimos a presunto autor de dicho crimen, en su poder se encontró una repetidora con tres cartuchos en la recamara, y en el bolsillo interior derecho encontraron una porción de hierba de marihuana, así mismo se encontró en el lugar de los hechos, un cartucho ya disparado indicando al oficial dice que, fue trasladado con la evidencia hasta el destacamento policial, la fiscalía en esta audiencia pide que se le permita actuar las siguientes pruebas, de acuerdo al artículo 286 inciso segundo, hemos llegado a un acuerdo probatorio.”. Conforme lo dispone el Art. 299 Ibidem, la defensa del procesado realizó la siguiente exposición: “Señores jueces en efecto contradecir de cierta manera lo utilizado por los argumentos de la fiscalía serían necesarios lo que en la defensa quizás es un aporte a este argumento, que en dicho acto no solamente estuvo presente el victimado que responde a los nombres de Adolfo Jara Bermeo, ni tampoco estuvo solo presente Franklin Máximo Aspiazu Terán, es decir que estuvo en este acto la concurrencia de cuatro personas identificadas dentro del desarrollo de este proceso penal como lo son Néstor Antonio Pereira Fajardo y Carlos Eduardo Gonzales García, que fueron personas que estuvieron en el lugar en donde ocurrieron los hechos y personas que observaron cómo fueron cometidos los mismos, y en tal sentido no habría nada que replicar en cuanto a los argumentos utilizados por la fiscalía sino que sería de vital importancia para el desarrollo de la verdad, para llegar a la verdad procesal señores jueces que sea tomadas en cuenta las versiones que por el momento fueron declaradas, rendidas por estas dos personas, que vuelvo y repito estuvieron en el momento que ocurrieron los hechos, los señores Néstor Antonio Pereira Fajardo y Carlos Eduardo Gonzales García quienes también han sido llamados a este plenario en calidad de encubridores.”.  EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; al hacer su exposición el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: Con el ánimo de establecer la materialidad y la responsabilidad del procesado solicito lo siguiente: 1) TESTIMONIO del Sub Oficial Primero de Policía ABDEL IVÁN LIMA QUEZADA; quien es ecuatoriano de 55 años de edad, de casado, de instrucción primaria, profesión u oficio Sub Oficial primero de Policía, domiciliado en Guayaquil, quien realizó el Parte de Levantamiento de Cadáver,  el TESTIGO DIJO.- En relación del parte que realice el día 18 de julio de 1999 a las 07h30, en el lugar yo me encontraba en el destacamento de El Triunfo en servicio y llego el señor ingeniero Burgos indicando que en la hacienda en donde el administraba había una persona muerta, el guardia, por lo que  nos trasladamos con el personal de servicio hasta el lugar donde se verifico que efectivamente se encontraba el muerto, se tomó contacto con los señores que estaban así mismo de servicio iguales indicaron que la persona que le había matado se encontraba en una habitación de la misma hacienda por lo que nos trasladamos, igual se encontraba el señor ahí descansando, nos indicó los señores guardias, igual se verificó, se le encontró ahí con un arma de ahí se le dio a conocer este caso al señor que se encontraba como jefe en el destacamento El Triunfo y a hacer los respectivos partes y la detención de los mismos, yo vi el cadáver cuando llegue ahí, el señor que está aquí presente ya tiene un cambio de físico en sí mismo pero por los nombres me acuerdo, ya son 16 años aproximadamente que no salgo y la persona va cambiando, el cadáver tenía impactos de balas y encontramos un cartucho en el lugar y la Mosber, y habían dos señores guardias que eran reconocidos según manifestaron los otros compañeros, en ese tiempo habíamos personal  por grupo que trabajábamos, y ese día me tocaba salir al servicio. Llegué el día 18 de julio de 1999 a las 07h30 a la hacienda María Cristina, la hora aproximada no lo sé, cuando llego el señor denunciante un señor ingeniero que era que administraba la hacienda indicando que había un guardia muerto, entonces ahí se había realizado el hecho, el día que ocurrió el hecho es el que tengo en el Parte el día 18 de julio de 1999, esa fue la hora que realice el parte, me manifestaron de la muerte minutos antes que se había dado, por eso el señor ingeniero administrador de la hacienda dijo que había una persona muerta, los guardias ellos identificaron los nombres por eso nosotros las personas que estábamos nos llevamos a los tres, aparte del señor Franklin Máximo Aspiazu Terán a otras dos personas más que constan sus nombres aquí en el parte que son Néstor Antonio Pereira Fajardo y Carlos Eduardo Gonzales García, en el momento que detuvimos al señor Franklin Máximo Aspiazu Terán se encontraba en la hacienda María Cristina en el interior del domicilio donde nos indicaron los guardias, no opuso resistencia y si colaboro porque inclusive el señor estaba con aliento a licor, las evidencias las encontramos cerca del señor. TESTIGO RESPONDE A LA ACLARACIÓN SOLICITADA POR PRESIDENTA del Tribunal, dijo: Las evidencias que encontramos en el lugar de los hechos fueron un cartucho y la mosber es el nombre del arma, una repetidora tipo cartuchera, esa tiene 5 cartuchos de calibre 12 cartucho grueso, exactamente no me acuerdo donde lo encontré, realice el parte respectivo informativo de novedades que acontecieron, ya que cuando fui para allá vi el cadáver, hice contacto con los guardias que estaban ahí, el señor ingeniero Burgos llegó a denunciar al destacamento, no tuve contacto en ese momento con ningún familiar del fallecido. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA.- Señorita jueza hemos llegado a un acuerdo probatorio con la defensoría pública y queremos que se considere anunciado este acuerdo, en lo que se indica en el reconocimiento del lugar de los hechos el mismo que en expediente obra de fojas 88 a fojas 94 y corresponde a dicha diligencia realizada por el perito del conocimiento del lugar de los hechos el señor Manuel Villagrán  Rodríguez y Julio Jácome Flores, también quiero rescatar que dice: “que el 30 de agosto del 1999 a las 16h45, se constituyeron con el juez de ese entonces Dr. Eduardo Díaz Navarrete en el lugar señalado en el parte la realización del reconocimiento del lugar de los hechos que consiste en el lugar carretero de El Triunfo – Bucay a la altura del kilómetro 18 de esta mencionada vía, en un camino lastrado un lugar de desvío que se le conoce como La Matilde que va directo hasta la hacienda María Cristina aproximadamente 2 kilómetros al llegar a la entrada de la mencionada hacienda se entrevistaron con el guardián Carlos Castro que les permitió señalar el arma reportada, la entrada de dicho previo está conformada por dos puertas todo metálico que corresponde a la hacienda María Cristina señala en el parte, con toma fotográfica de la garita y del lugar donde ocurrieron los hechos”;  estamos justificando también un elemento material de la infracción, con la copia certificada de foja 26,  del protocolo de autopsia la misma que tiene fecha del 18 de julio de 1999 en la que indica que la perito médico forense Dra. Abigail Macías realiza la autopsia a quien en vida fue Adolfo Jara Bermeo el resultado fue lo siguiente, que es un cadáver correspondido a un sujeto se sexo masculino de 49 años de edad que medía 170cm. de longitud, 96cm. manifiesta dice que en el exterior presenta  tres heridas por arma de fuego en forma irregular de 20x15 y por 16cm localizadas en su cuerpo, también señala que tiene herida pariental temporal de lado izquierdo frontal y manifiesta que en el cráneo tiene fracturas continuas y enlazadas con ,los huesos frontales, por lo tanto concluye que Adolfo Jara Bermeo, falleció por impacto de bala ya que las extracciones se la realizo al momento de la autopsia, también señorita jueza quiero indicar a usted que con esos documentos justifico la materia de la infracción y la causalidad, quiero indicar con el documento que obra fojas 14 a fojas 27 que consiste en el informe de investigaciones en ese entonces realizados por el señor agente de policía Galo Consache Jiménez, quien señala que de la investigación realizada, se indica que él se trasladó al lugar a hacer trabajos de entrevistas, se entrevistó con el cabo de policía Abdel Lima quien manifiesta que al presentarse a esta dependencia policial en compañía de otros familiares indico que era hijo del ahora occiso y que presentara la denuncia de la autopsia que la denuncia lo que es correspondiente en contra del autor Franklin Máximo Aspiazu Terán reconocido en ese momento, también realizo la entrevista al ingeniero agrónomo Miguel Burgos administrador de la hacienda María Cristina de propiedad del señor economista Carlos Martínez que manifestó que luego de conocer el presente hecho de sangre y que conoció el propietario de la hacienda, igual a la mañana del día domingo del 18 de julio del presente año se había trasladado hasta la hacienda María Cristina ubicada en el kilómetro 18 de la vía al Triunfo solicitando la formulación de la policía del destacamento del cantón del Triunfo, una vez en la aparición de la hacienda la policía había procedido a la detención de Franklin Máximo Aspiazu Terán, Néstor Antonio Pereira Fajardo y Carlos Eduardo Gonzales García, por las indicaciones que la realiza y también manifiesta que hace verificaciones de la existencia de una evidencia que es una carabina marca mosber de número TO 7473, tres cartuchos calibre 12 color negro y una porción de hierba verde, con este informe y la entrevista realizadas más una copia certificada de una denuncia se establece que el responsable de este hecho es el señor Franklin Máximo Aspiazu Terán, también quiero agregar copias certificadas que se han hecho acuerdo de la versión libre y voluntaria del ciudadano Carlos Martínez Manuel  quien manifiesta que él tuvo conocimiento del hecho por la llamada telefónica que realizo la conviviente del fallecido quien indica que el responsable de estos hechos es el señor de apellido Aspiazu, y una versión que rinde en ese momento en el juzgado justificando la causalidad de la infracción, como también la versión del cabo Abdel Lima que estuvo aquí presente de fojas 96 al 97 que también indica que el señor detenido aquí es el responsable de este hecho y también la versión de Miguel Ángel Burgos Burgos quien manifiesta que es el administrador de la hacienda bananera localizado en El Triunfo y que indica que sobre los hechos ocurridos, que él ha estado en la hacienda hasta las 15h00 a 16h00 de la tarde y que es administrador de la misma en dicha hacienda y que trabaja para el economista Carlos Martínez propietario del mismo domiciliado en el cantón Babahoyo para comunicarle de los hechos ocurridos por la muerte del guardián de la hacienda, se le indica de un señor de apellido Aspiazu Terán, aquí consta la declaración de la misma que la fiscalía se considere como prueba, y también de fojas 77 a 78 la declaración de Leonardo Jara Pincay que indica que es chofer profesional y que hace constar que la detención del hecho lo hizo en conjunto del señor Ernesto Perero Fajardo y que conoce toda esta información también por la conviviente Rosa Angélica Carbo Bermeo, una versión rendida en el juzgado la misma que obra fojas 77 a 78 que consta en el expediente, y también quiero agregar copia certificadas del parte policial realizado por Abdel Lima, policía que realizo el levantamiento.  LA DEFENSA DEL procesado FRANKLIN  MAXIMO ASPIAZU TERAN, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Previo a argumentar en lo que de hecho me corresponde estableciendo mi facultad constitucional del derecho a la contradicción tengo a bien manifestar que si hemos llegado a un acuerdo probatorio con la fiscalía para determinar tanto como la materialidad, participación y responsabilidad de mi defendido, en este caso no tengo nada que objetar en cuanto al parte informativo a la versión libre y voluntaria rendida por el administrador de la hacienda María Cristina, el señor Miguel Ángel Burgos, el cabo Abdel Lima Quezada que fue el agente que se acercó al lugar de los hechos y de hecho ha venido el día de hoy a rendir testimonio, tampoco Carlos Martínez que es el propietario de la hacienda María Cristina respecto del informe investigativo suscrito por el cabo Galo Masache, el protocolo de la autopsia de la doctora Abigail Macías, y el reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por Julio Jácome Flores, en cuanto a la versión rendida libre y voluntaria por Leonardo Jara Pincay, la defensa no concuerda en llegar a un acuerdo probatorio con la fiscalía toda vez que esta versión de quien hace o funde en su momento como acusador particular, la defensa quiere hacer cierto análisis, si bien es cierto que es hijo de la víctima podríamos considerar que su versión es meramente referencial porque no estuvo presente en el lugar de los hechos, entonces no nos podría crear una situación certera de cómo ocurrieron los hechos respecto de una persona que no estuvo cuando pasaron, en todo caso impugnaría la versión libre y voluntaria de Leonardo Jara Pincay por ser meramente referencial, señores jueces en virtud de que este defensor posee medios probatorios para poder ser producidos en esta audiencia, solicito como medio probatorio el testimonio de mi defendido el señor Franklin Máximo Aspiazu Terán, para que sea escuchado y toda vez que es parte del derecho a la defensa de las personas procesadas, sobre todo privadas de libertad, que sea escuchado en su momento oportuno siendo este como medio de defensa probatoria. En este estado escucha el testimonio el procesado FRANKLIN  MAXIMO ASPIAZU TERAN,  asistido por el defensor público, así como informado de los derechos y garantías constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, quien de forma libre y voluntaria manifestó ecuatoriano de 52 años de edad, de soltero, de instrucción secundaria, profesión u oficio jornalero, domiciliado en Balzar de Vinces, respecto de los hechos  del juicio, manifestó: “Con respecto al día 17 de julio de 1999, yo me defendí, desde el inicio estábamos tomando y según el trago y el tiempo y también comenzamos a fumar marihuana, y de repente él se alocó, el difunto Jara, él me cogió, me abrazó y me dijo vamos matando a estos dos manes, yo me puse bravo y le dije que te pasa que estás loco, en eso yo me hice a un lado a hacer agua a orinar, y a lo que acabo de orinar y doy la vuelta el viene y me rastrilla y me dispara sino que la gracia de Dios no le salió el tiro y no estuvo para mí la muerte, él me disparo pero no le sale el tiro, pero yo tenía mi repetidora ya rastrillada, le pego un tiro pero él siguió queriéndome rastrillar otra vez para, porque luego, luego le pegue otro tiro, pero así seguía y tuve que meterle otro tiro, era él o yo, fue él, él fue que cayo pues porque la muerte era para mí él me rastrillo a matarme, ese cartucho todavía lo tengo yo de evidencia, y de ahí yo bien y llame al dueño de la hacienda, yo mismo lo llame que venga porque ya había acabado de matar a fulano de tal porque ese señor me quiso matar, nada más y yo me quedé dormido como estaba borracho y a las 06h00 me capturaron, y de ahí los cogieron a los otros dos muchachos más, a los dos guardias más, eso fue todo señorita juez. Ese día empezamos a beber más o menos como a las 22h00 y solamente estábamos el difunto y los dos guardias más y yo, cuatro personas, no me acuerdo los nombres de las otras dos personas, el hecho de sangre ocurrió más o menos como a la 01h00 a 02h00 es decir ya del 18 de julio, el cuándo se me acercó me cogió y me abrazo y me dice vamos matando a estos hijueputas, yo me quede como loco pues de ver que me abrazó y me dice vamos matando a estos dos hijueputas, yo me quedé como loco y le digo, que es que te pasa que estás loco o que estas borracho, y yo me fui a orinar ahí hace unos tres metros nada más, el en ese momento me rastrillo el arma y la tenía por la razón de que él era guardián, eran tres guardianes, y yo tenía mi arma rastrillada porque yo era el que los dirigía a ellos, yo era el supervisor como decir el jefe de guardias, yo lo lleve a trabajar al señor Adolfo Jara como tres años trabajando conmigo, trabajando con la hacienda, anteriormente no tuve ningún problema con él ni lo amenacé, ni a nadie no lo amenacé ni nada, de un momento a otro quiso cogerme, adueñarse del puesto ni porque yo le di cabida para que venda, sea el comedor de la hacienda, ponga su comedor, ese día 17 de julio estábamos ingiriendo trópico seco no tomamos dos botellas de trópico seco, ese día yo estaba ingiriendo marihuana y el señor Jara también, y una vez cometido los hechos de los tres disparos llamé al señor dueño de la hacienda que se llama Galo Martínez, yo le dije que por favor venga a la hacienda porque yo había acabado de matar a Adolfo Jara, y él me pregunto qué porque, porque me quiso matar, nada más, yo le comunique por medio de un radio de base que yo tenía de la hacienda, y después que le comunique al señor Martínez yo fui a mi lugar de descanso hasta que él llegue, me detuvieron a las 06h00 ósea más o menos unas 5 horas después de haber ocurrido los hechos, cuando él señor Jara me apuntó en ese momento yo me quede muerto, porque yo vi cuando él disparó e hizo el sonido chak, ahí yo me quede es como loco y al ver que no le salió el tiro a lo que hizo chak, se me vino como otra vez la vida y ahí yo agarre y disparé, yo sentí temor en ese instante, yo estaba muerto, donde había salido el tiro me mataba, yo reconozco que disparé en tres ocasiones al señor Jara.”.  PRUEBA DOCUMENTAL: “Continuando con la reproducción de los medios probatorios, señorita jueza, la defensa cuenta con una versión libre y voluntaria rendida por el señor Franklin Máximo Aspiazu Terán el día 20 de julio de 1999, es decir dos días después de que ocurrieron los hechos, versión que la rinde ante el agente fiscal Carlos Gonzales Abad de la ciudad de Milagro mediante el agente investigador de la PJ de Milagro Galo Masaches Jiménez, versión que ustedes podrán corroborar y podrán tener la oportunidad de observar que se ajusta completamente a lo manifestado es este momento por el testimonio del procesado, así mismo la defensa cuenta con las versiones libres y voluntarias rendidas el mismo día ante el mismo fiscal, ante el mismo agente investigador de Néstor Antonio Pereira Fajardo y Carlos Eduardo Gonzales García que serían las dos personas que se encontraban también presente en el hecho y que en aras de establecer la verdad procesal, este defensor va a dar lectura de la parte pertinente en cuanto a Néstor Antonio Pereira Fajardo, que dice, aproximadamente dos meses a la fecha vengo trabajando en calidad de guardia de seguridad de la hacienda María Cristina que está ubicada en el kilómetro 18 de la vía El Triunfo – Bucay que es propiedad del señor economista Carlos Martínez, el día sábado 17 de julio del presente año me encontraba de servicio en la garita de la mencionada hacienda, Franklin Aspiazu y Adolfo Jara, a este lugar también había llegado a visitarnos nuestro amigo Carlos Gonzáles, ante estas circunstancias habíamos decidido comprar una botella de licor cristal pequeño, como este licor se había terminado siendo las 23h40 aproximadamente Adolfo Jara se levantó para tomarle del cuello a mi compañero de trabajo Franklin Aspiazu Terán, escuchando lo que le decía, matemos a estos hijos de puta, y que justamente se dirigía a mi persona y a Carlos Gonzáles, por lo que Aspiazu le indico que se tranquilice y que no debía hacer eso, luego Adolfo Jara rastrilló el arma carabina mosber que había recibido en dotación encañonándole al guardia de seguridad Franklin Aspiazu, ante estas circunstancias Aspiazu reacciona y antes de ser victimado dispara con su arma impactándole en el abdomen, a pesar de esto Jara Bermeo propone a hacer uso de su arma, habiéndole hecho otro disparo Aspiazu que le impacto en la humanidad, y seguidamente realizo el tercer disparo que le impacto en la cabeza cayendo al suelo Adolfo Jara Bermeo, luego de esto permanecimos en un tiempo prudencial en la garita para luego retirarnos a nuestras habitaciones, así como también Aspiazu Terán quien se dirigió hasta la oficina para hablar con el dueño de la hacienda, ya el día domingo 18 del presente año a eso de las 09h00 llegó el señor administrador de la hacienda el señor Burgos acompañado al mismo tiempo de señores miembros de la policía quienes procedieron a la detención, eso nos contó el señor Néstor Antonio Pereira Fajardo quien estuvo presente el día de los hechos, dos días después de a través de su versión, de esto se puede corroborar con la versión de Carlos Eduardo Gonzales García, que dice en lo principal, aproximadamente unos dos meses a la fecha vengo trabajando en la hacienda de propiedad del señor economista Carlos Martínez la misma que está ubicada en el kilómetro 18 vía El Triunfo – Bucay denominada María Cristina, desempeñándome como jornalero de dicha hacienda, el día sábado 17 de julio del presente año siendo aproximadamente las 19h00 llegue a la garita de la hacienda en donde se encontraban mis amigos Franklin Máximo Aspiazu Terán, Néstor Antonio Pereira Fajardo y Adolfo Jara Bermeo, luego de un acuerdo habíamos decidido comprar una botella de licor Cristal, como esta se había terminado siendo aproximadamente las 23h40 observe que Adolfo Jara Bermeo le tomaba del cuello a Franklin Aspiazu, sin haber escuchado lo que conversaban estas dos personas seguidamente Adolfo Jara Bermeo rastrilló su arma y le encañono a Franklin Aspiazu, este último reaccionó y con el arma que portaba carabina mosber disparó en contra de Adolfo Jara Bermeo para evitar ser victimado, como intentaba hacer uso de su arma Aspiazu nuevamente le disparó impactándole en la humanidad y el tercer disparo Aspiazu impacto en la cabeza de Jara quien cayó al suelo, posteriormente nos retiramos de la garita viendo que Aspiazu llevaba el arma del fallecido y se dirigió hacia las oficinas de la hacienda, llamando telefónicamente al dueño y el día domingo ya 18 de julio en las horas de la mañana, llego el administrador de la hacienda acompañado de miembros de la policía y procedieron a su detención; señores jueces además de ello en su momento procesal oportuno o quien ejercía la defensa de Franklin Máximo Aspiazu Terán aportó al proceso penal certificados de aquel tiempo tanto del Primer Tribunal de lo Penal de Guayaquil, como del Tribunal Quinto de lo Penal de Guayaquil, del Décimo primero Tribunal de Milagro y del Segundo Tribunal Penal de Guayaquil y del Tercer Tribunal Penal de Guayaquil, certificados de antecedentes penales en el cual en aquel tiempo vuelvo a recalcar el señor Franklin Máximo Aspiazu Terán no contaba o no constaba bajo ningún proceso penal en trámite en su contra en el año en el cual se presentaron esto es a partir del año 1999, estas serían las pruebas testimoniales y documentales que contaría la defensa que en virtud evidentemente en principio de contradicción se las hago conocer a la fiscalía y luego que sean incorporadas dentro de su despacho procesal.- DEBATES: La fiscalía, concluyó: “.- Indico al Tribunal que en ese entonces el abogado Félix Moreno presentó un dictamen fiscal acusatorio en contra del señor procesado de nombres Franklin Máximo Aspiazu Terán acusándolo como autor del delito indicado en el Art. 450 pero más adelante el auto llamamiento a juicio el señor juez en ese entonces del juzgado Vigésimo Tercero de lo Penal con fecha 1 de agosto del 2000, dicta para que sea llevado a plenario esto de conformidad con el artículo 449 del Código Penal, es decir como homicidio, en esta audiencia muy importante la fiscalía ha justificado su trabajo como titular en su penales así como la materia de la causalidad, y el señor procesado aquí ha reconocido plenamente haber cometido el delito y en base a la investigación que se realizó en caso de un homicidio él ha aceptado haber cometido el delito, ha aceptado en este sentido que cometió esta infracción señalado en momento del llamado apertura del plenario del 449 del Código Penal por lo que la fiscalía considera en esta audiencia sea acusado como autor del delito de homicidio en contra del señor, en ese momento ya ha fallecido el señor Adolfo Jara Bermeo por lo que la fiscalía lo acusa como autor de este delito de homicidio y en consideración a lo que señala el Art. 72 inciso quinto dice; que la manifestación de las penas se consideran cuando hay dos o más circunstancias atenuantes, ninguna agravante en este caso el señor ha manifestado que reconoció haber cometido el delito lo cual la fiscalía concuerda hasta con el llamamiento a plenario y la acusación de la fiscalía en ese entonces el doctor Moreno Wong , el artículo 449 en calidad de autor para la disposición de la pena se considera las atenuantes siendo el artículo 72 parte cinco en la que dice que la reclusión mayor ordinaria de 8 a 12 se sustituirá con una reclusión mayor ordinaria de 4 a 8 años, en este caso la fiscalía por su forma de indicar que acepta se les solicita que se lo acuse y que se le imponga una pena ya de 4 años, atenuada con el artículo 72 inciso que corresponde a la reclusión mayor ordinaria de 8 a 12 años, por lo tanto se solicita de la acusación que realice que se considere todo lo actuado por la fiscalía de ese entonces al momento que estamos aquí.”.  LA DEFENSA DEL PROCESADO, manifestó:  Señores jueces me permito culminar indicando que precisamente mi defendido ha confesado el cometimiento de este delito y ha indicado también que al momento del cometimiento de este delito, actuó bajo temor e incluso pudiendo haber eludido su conducta y pudiendo haberse fugado, él espero en la hacienda María Cristina, estas circunstancias evidentemente atenúan su conducta por lo cual no tengo ninguna objeción que realizar en cuanto a la imputación y en cuanto a la pena sugerida por parte de la fiscalía, ya que considero que darían de unido los presupuestos legales del artículo 88 del Código de Procedimiento Penal es decir tanto la materialidad de la infracción como la participación y responsabilidad de mi defendido a él cuando su conducta perfectamente del artículo penal, el homicidio establecido en el artículo 449 del Código Penal vigente al momento del cometimiento de los hechos, y que las circunstancias atenuantes a la que se sujetaría el señor Franklin Máximo Aspiazu Terán, serían las determinadas en el artículo 29 numeral 4, 5 y 10 del Código Penal anterior, por lo tanto es completamente procedente la solicitud que ha hecho la fiscalía en aplicar lo establecido en el artículo 72 inciso cuarto que indica que la reclusión mayor de 8 a 12 se sustituirá con reclusión mayor ordinaria de 4 a 8 años en efecto, 4 años que bien podría mi defendido el señor Franklin Máximo Aspiazu Terán cumplir en el centro de privación de libertad, es importante denotar algo señores jueces, que el señor Franklin Máximo Aspiazu Terán fue privado de su libertad el día ya 18 de julio de 1999 y recupera su libertad mediante una acción constitucional que preveía el artículo 24 de la Constitución Política de la República del Ecuador en el tema de la caducidad en este caso de la prisión, entonces es un tiempo que de todos modos el señor Franklin Máximo Aspiazu Terán estuvo privado de su libertad por esta misma causa pudiéndole computarse dentro de ese tiempo que ha estado privado de su libertad al momento de fijarle la pena privativa de libertad, no obstante a pesar de ello, por el tiempo que se ha encontrado privado de su libertad el señor Franklin Máximo Aspiazu Terán por otra causa evidentemente y ya lleva 15 años con 4 meses por esa causa y que por un error administrativo evidentemente no quiero decir o hacer responsable a alguien, pero pudieron haber hecho conocer de este tema, de esta causa a los señores jueces que en aquel momento se encontraban de turno porque se encontraban ejerciendo sus trabajos me refiero a partir del 2000 hasta la presente fecha, ya estando ubicados en el año 2016 han transcurrido 15 años con 4 meses en que las garantías comisiónales del señor Franklin Máximo Aspiazu Terán pudieron haber sido reconocidas como parte de la Comisión Americana de Derechos Humanos que es someterse a un juicio justo dentro de las reglas justas y en los tiempos y en los casos que prescriben las normas de la ley, lamentablemente este error administrativos ha provocado que hayan transcurrido 15 años 4 meses, en tal sentido señores jueces invoco la norma jurídica establecida en el artículo 130 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial y que ustedes como jueces garantistas de los derechos fundamentales, de los derechos humanos y sobre todo desde el debido proceso pudieran convalidar el tiempo que se ha encontrado el señor Franklin Máximo Aspiazu Terán imponiéndole la pena o lo que más le favorezca en calidad de privados de libertad, hasta aquí lo dicho por la defensa.”.  CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. (Y, el Art. 261 del C.P.P. decía: “En la etapa del Plenario se practicaran los actos procesales para comprobar la responsabilidad o inocencia del procesado)”.   Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica.   (Y según el C.P.P. de 1983, los principios fundamentales de la prueba se encontraban en los Art. 61,  64, 66, 67 y 68).  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”.  El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE HOMIDIO y así tenemos: El delito de HOMICIDIO por el cual se ha sentenciado, se encuentra previsto en el Art. 449 del Código Penal, Capítulo I “Delitos contra la vida”, Título VI “De los Delitos contra las personas”, Libro II, que dice: “Art. 449.-  El homicidio cometido con intención de dar la muerte, pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el artículo siguiente, es homicidio simple y será reprimido con reclusión mayor de ocho a doce años.”.  En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas:1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El Homicidio es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del dirittopénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (OttorinoVannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 450 del Código Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. El delito de Homicidio, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos normativos del Homicidio son: el acto de dar muerte.  El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. El dolo en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36).  QUINTO: Por tales antecedentes y sin que existan algún tipo de eximente de responsabilidad penal, este Tribunal considera que el acusado ha adecuado su conducta al tipo penal de HOMICIDIO, de quien en vida se llamó Adolfo Alejandro Jara Bermeo, de 48 años de edad; habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1) TESTIMONIO del Sub Oficial Primero de Policía ABDEL IVÁN LIMA QUEZADA; quien realizó el Parte de Levantamiento de Cadáver, el día 18 de julio de 1999 a las 07h30, de quien en vida llamó Adolfo Leonardo Jara Bermeo, en la hacienda María Cristina; y de las evidencias que encontramos en el lugar de los hechos fueron un cartucho y la Mosber es el nombre del arma, una repetidora tipo cartuchera, esa tiene 5 cartuchos de calibre 12 cartucho grueso; 2.- Por Informe del reconocimiento del Lugar de los Hechos, de fecha 30 de Agosto del 1999, practicado por el Perito, Ab. Manuel Villagrán Rodríguez, con la presencia del Juez y Secretario del Vigésimo Tercero de lo Penal del cantón Milagro; el mismo que señala que se constituyeron en la carretera El Triunfo Bucay a la altura del Km. 18  vía Recinto La Matilde, Hacienda Maria Cristina; que el lugar se aprecia una garita  de hormigón armado,, lugar donde se habría producido el hecho criminoso según la entrevista realizada al Sr. Ing. Pablo Valarezo; es decir que el lugar existe espacial y geográficamente, con lo que  además quedó radicada la competencia de este tribunal;  prueba documental de cuyo contenido llegaron  acuerdo probatorio con la defensa del procesado; es decir lo acepto como tal; y, 3.- Con el Informe de Protocolo de autopsia, realizado por la doctora Abigail Macías, con fecha El Triunfo 18 de Julio de 1999, a quien en vida llamó Adolfo Leonardo Jara Bermeo, de 49 años de edad, e indica en sus conclusiones: que “Adolfo Leonardo Jara Bermeo, falleció de las alteraciones cerebrales y tisulares producidas por proyectil de arma de fuego”;  por lo tanto, en el presente caso,  queda así comprobada la existencia de una víctima o sujeto pasivo de un delito contra la vida,  sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la vida; y que este injusto penal se cometió con la utilización de un arma de fuego. ASI LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO FRANKLIN MÁXIMO ASPIAZU TERAN, queda debidamente probada conforme a derecho, con: ) TESTIMONIO del Sub Oficial Primero de Policía ABDEL IVÁN LIMA QUEZADA; quien realizó el Parte de Levantamiento de Cadáver, el día 18 de julio de 1999 a las 07h30, de quien en vida llamó Adolfo Leonardo Jara Bermeo, en la hacienda María Cristina;  y al entrevistar a los señores guardias que estaban así mismo de servicio iguales,  indicaron que la persona que le había matado  al señor Adolfo Leonardo Jara Bermeo, se encontraba en una habitación de la misma hacienda, por lo que se trasladaron a una habitación y encontraron al señor FRANKLIN MÁXIMO ASPIAZU TERAN,  descansando, encontrándose en ese lugar con un arma; por lo que en coordinación  con el  Jefe del Destacamento El Triunfo,  procedieron a realizar los respectivos partes de levantamiento de cadáver  y la detención de los  señores Franklin Máximo Aspiazu Terán,  Néstor Antonio Pereira Fajardo y Carlos Eduardo Gonzales García,  en el momento que detuvimos al señor Franklin Máximo Aspiazu Terán, se encontraba en la hacienda María Cristina en el interior del domicilio donde nos indicaron los guardias, no opuso resistencia y si colaboro porque inclusive el señor estaba con aliento a licor, las evidencias las que  fueron un cartucho y la cartuchera mosber de calibre 12 cartucho grueso, se encontraron cerca de señor Franklin Máximo Aspiazu Terán. 2.- copia certificada de una denuncia se establece que el responsable de este hecho es el señor Franklin Máximo Aspiazu Terán, y copias certificadas de la versión libre y voluntaria del ciudadano Carlos Martínez Manuel  quien manifiesta que él tuvo conocimiento del hecho por la llamada telefónica que realizo la conviviente del fallecido quien indica que el responsable de estos hechos es el señor de apellido Aspiazu; de los cuales llegaron la acuerdos probatorios entre la defensa del procesado y la fiscalia; por lo que se da por cierta y válida dicha información; 3.- Con las copias certificadas del Informe Policial investigativo No.  314,  en relación a la muerte de Adolfo Leonardo Jara Bermeo,  realizado y suscrito por el Cabo de Policía Galo Masaches J.;  quienes en los principal  indican que de las investigaciones, declaraciones,  entrevistas y más diligencias llevadas a efecto, se ha llegado a determinar que el procesado Franklin Máximo Aspiazu Terán, tendría participación y responsabilidad directa en la muerte de Adolfo Leonardo Jara Bermeo,  hecho ocurrido el día  sábado 17 de Julio de 1999, en horas de la noche; documento que se encuentra en copias certificadas de fojas 102 a fs. 113 del proceso,  del cual  llegaron a acuerdos probatorios entre la defensa del procesado y la fiscalia; y, con el propio testimonio del procesado Franklin Máximo Aspiazu Terán, quien de forma libre y voluntaria, acepto haber cometido el hecho factico, habiéndolo realizado en defensa propia; al calor de los tragos; y demostrando arrepentimiento de tal hecho, pidiendo disculpas, es más indicó que el jamás huyo del lugar y ni siquiera escondió el arma.  Concordante con lo manifestado por en las declaraciones de Néstor Pereira Fajardo y Carlos Gonzales García, guardias de seguridad, desde el primer momento de los hechos, ante la Policía Judicial, quienes indicaron que fue el occiso Adolfo Jara Bermeo quien al calor de los tragos inicialmente con su arma de fuego para que con su trabajo, ha apuntado al trabajador Carlos González, y es en esas circunstancias que interviene el procesado Franklin Aspiazu y disparó en contra de la humanidad de Adolfo Jara Bermeo, por tres ocasiones, ocasionándole la muerte instantánea; sin embargo tampoco podemos considerar que hubo legítima defensa, pues el mismo hehco de haber disparad por tres ocasiones en contra del referido occiso y un disparo en la cabeza, deshace tal teoría; lo que queda evidenciado la intencionalidad con voluntad y conciencia de causarle la muerte a  Adolfo Jara Bermeo. Es así que el agente de Policía,  Sub Oficial Primero,  ABDEL IVÁN LIMA QUEZADA; quien realizó el Parte de Levantamiento de Cadáver,    se constituye en testigo directo por la percepción de los hechos a través de sus sentidos (Juicio Nº 918-P-2010-LBP, Corte Nacional de Justicia del Ecuador), pues dicho agente, concurrió inmediatamente después de que tuvieron conocimiento del hecho; por lo que, el acusado actuó en evidente ejercicio de su decisión de voluntad y conciencia para este fin, ya que tampoco se probó, que haya perdido la conciencia por el alcohol, es más el mismo procesado en su testimonio ha indicado que el mismo llamó a  su Jefe para comunicarle lo sucedido, lo que deja en clara que estaba con plena conciencia de la infracción cometida; que al decir de la teoría de la imputación objetiva, se ha superado el riesgo permitido, ya que a el acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraban en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violaron (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos.  Testimonios que son valorados al tenor de la SANA CRÍTICA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; caso contrario sería dejar en la impunidad el delito de asesinato y violentar lo previsto en el Art. 169 parte final de la Constitución, que: “El SISTEMA PROCESAL ES UN MEDIO PARA LA REALIZACIÓN DE LA JUSTICIA. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, UNIFORMIDAD, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. NO SE SACRIFICARÁ LA JUSTICIA POR LA SOLA OMISIÓN DE FORMALIDADES”; previsto además en el Art. 18 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece: “El SISTEMA PROCESAL ES UN MEDIO PARA LA REALIZACIÓN DE LA JUSTICIA. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, UNIFORMIDAD, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. NO SE SACRIFICARÁ LA JUSTICIA POR LA SOLA OMISIÓN DE FORMALIDADES” (Lo subrayado es nuestro); es por ello, que el doctrinario Luis Fernando Bedoya Sierra, en su obra La Prueba en el Proceso Penal Colombiano, Pág. 136, manifiesta lo siguiente: “podrán tener la calidad de prueba de referencia: (I) lo que una persona le haya contado a otra sobre hechos penalmente relevantes, (II) las entrevistas realizadas por la policía judicial (…)”; aunando lo previsto en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “…NINGUNA DE LAS NORMAS DE ESTE CÓDIGO, SE ENTENDERÁ EN CONTRA DE LA LIBERTAD DE CRITERIO QUE ESTABLECE EL PRESENTE ARTÍCULO”; al respecto Juan Montero Aroca, señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación en aplicación al estado jurídico de inocencia; pues la intervención del acusado en el grado de autor respectivamente, que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicaron actos idóneos y conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá juzgarlos por el delito de Homicidio Simple, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado  SEXTO.- En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa y después de deliberar,  encontró responsable al acusado FRANKLIN MÁXIMO ASPIAZU TERÁN, en calidad de autor del delito que tipifica el Art. 449 del Código Penal, particular que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal, del año 2000; y aplicando las reglas de solución de antinomias de racionalidad, razonabilidad, proporcionalidad y ponderación; y, los Principios: Indubio pro reo, Indubio pro homine,  y Iuria Novit curia,  por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana crítica, que el acusado es autor del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, en concordancia con los numerales 1, 2 y 3 del Art. 3; y los numerales 1, 9 y 13 del Art. 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88 y 250 del Código de Procedimiento Penal del año 2000; también al momento de resolver consideró: a) el principio pro- homine, o “ pro libertáis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, por lo que se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento por la representante de la fiscalía;  destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- De igual manera este Tribunal considera que si existen  atenuantes de las estabilidad en el Art. 29 del Código Penal vigente a la fecha de los hechos, aplicables al presente caso conforme así también l ha solicitado la Fiscalía. SEPTIMO: Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal, el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado FRANKLIN MÁXIMO ASPIAZU TERÁN, ecuatoriano, de 52 años de edad, de soltero, de instrucción secundaria, profesión u oficio jornalero, domiciliado en Balzar de Vinces,  AUTOR del delito de HOMICIDIO SIMPLE, tipificado en el en el Art. 449, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal (conducta penal subsumida en el Art. 144 y Art. 42 numeral 1 literal a, del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto vigentes); consecuentemente se le impone la pena de OCHO AÑOS DE RECLUSION MAYOR, y por haberse justificado las atenuantes establecidas en los Art. 5 y 10  del Art. 29 del Código Penal, procede aplicar la modificación de la pena al amparo de lo dispuesto en el inciso cuarto del Art. 72 Ibidem, que expresa: “Cuando haya dos o más atenuantes y ninguna agravante, no constitutiva  modificatoria de la infracción, las penas de reclusión serán reducidas o modificadas de la siguiente manera: - La reclusión mayor ordinaria de ocho a doce será sustituida con reclusión mayor ordinaria de cuatro a ocho años.”; por lo tanto, al referido procesado se le impone la pena reducida o modificada de CUATRO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA,   que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, lugar donde se encuentra privado de su libertad,  de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas,   haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Con daños y perjuicios a considerase.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determinan los Arts. 56 y 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Patricio Toledo Llerena, ni  del Defensor Público Abg. Segundo Orlando Tito Alvarez.-  Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal del año 2000.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.- 




 