Guayaquil, martes 10 de septiembre del 2019, las 17h56, JUICIO DIRECTO N° 03636/2019.-
SENTENCIA.-
Guayaquil, 10 de septiembre del 2019; las 17H30.-
VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 4 de agosto del 2019, por la cual la Fiscalía imputó al ciudadano Jackson Elián Veloz Anzoátegui, como posible responsable del delito de porte de arma de fuego sin autorización que tipifica y reprime el segundo inciso del artículo 360 del Código Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia no tratarse de delito contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada en la misma audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos para el día 13 de agosto del 2019, motivadamente suspendida y por lo constante de la providencia de fecha 14 de agosto del 2019; las 17h13, reinstalada el día 5 de septiembre del 2019, habiendo sido realizadas conforme las normas procesales pertinentes y con la presencia de todos los sujetos procesales necesarios. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Ab. Jhon Camposano Fiallos, es: “La Fiscalía mediante parte de aprehensión de fecha 4 de agosto del 2019, tuvo conocimiento que en circunstancias que la policía se encontraba de servicio por la cooperativa Santiaguito de Roldos, alcanza a visualizar que por el lugar se transitaba un vehículo automóvil marca Nissan centra de color vino  de placas N° GSA2859. Dentro del vehículo iban 4 personas y al hacerle la seña de alto, dicho automotor evade la referida orden y empieza a aumentar su velocidad. Por lo que la policía procede a interceptar al vehículo a la altura de la manzana 1209 de la antes referida cooperativa Santiaguito de Roldos. En el interior del vehículo fueron identificadas 4 personas que ocupaban el mismo, como conductor el señor Darío Javier Pilay Granda, como copiloto Ángelo Enríquez Nieves Bone y como acompañante, en el asiento posterior del vehículo, fueron identificado los ciudadanos John Lenon Flores Cortaza y Jackson Elián Veloz Anzoátegui, el hoy procesado. En la revisión del automotor, la policía encontró, por los pedales del vehículo esto es, por el lado del conductor, un arma de fuego, tipo revolver, calibre 32, marca rossi, de serie C252938, la misma que tenía dos cartuchos calibre 32 golpeados en su culote y dos vainas servidas del mismo calibre. Los ciudadanos fueron trasladados hasta la unidad de flagrancia en donde la fiscal de turno Ab. Jacinto Andrade Matute conversó con los ciudadanos y es en ese momento en que el procesado Jackson Elián Veloz Anzoátegui, el hoy procesado, indicó que el arma encontrada, es de su propiedad, por lo cual la Fiscalía le formuló cargos por el delito tipificado en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Este es el hecho factico que la fiscalía con la prueba, demostrará en esta audiencia.”.- b).- La teoría del caso de la defensa del Procesado, en la palabra de la Defensora Particular, abogada Guillermina Vargas García, se basa en: “Esta defensa va a sostener que fue aprehendido el 4 de agosto a las 3 de la mañana, debiendo resaltar que en ningún momento mi Defendido fue encontrado en posesión de dicha arma. Conforme lo sostiene el parte de aprehensión, el arma fue encontrada en el lado del chofer. El segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, dispone: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado.”, debiendo resaltar que en ningún momento, mi Defendido portaba dicha arma. La defensa sostiene que mi Defendido en ningún momento mi Defendido le dijo a la Fiscal Ab. Jacinta Andrade que el arma le encontraron en su poder. La Fiscalía debió disponer se investigue a las cuatro personas. Por lo cual teniendo en consideración que la duda favorece al reo, y es el señor Fiscal quien debe destruir el estado de inocencia de mi Defendido.”.- CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: A).- ACUERDO PROBATORIO: Los sujetos procesales alcanzan acuerdos probatorios en los siguientes testimonios: LUIS CARLOS VELATA LÓPEZ, perito que realizó el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N° 1260-2019-08-12; EDISON FERNANDO CUÑAS LAMIÑA, perito que realizó el informe pericial balístico N° SNMLCF-DMFZ8-LCCF-2019-BAL-0974-OF, en el que se concluye: “5.1. “Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revólver), remitida para análisis, dio como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) POSITIVO por lo tanto fue disparada después de su última limpieza”. 5.2. “El arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial,  marca amadeo rossi, serie C 252938, recibido para análisis, pertenece al calibre .32, se encuentra buen estado de conservación, y buen estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por tanto, es apto para producir disparos””; EDUARDO AQUILES NAVARRETE, perito que realizó el informe pericial de reconocimiento de evidencias N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-IOT-DCGIT1904350-PER.- B).- PRUEBA DE LA FISCALIA: La Fiscalía requiere como práctica de prueba la siguiente: b.1.).- El testimonio bajo juramento de DANNY ROLANDO ALMENDARIZ ROJAS (agente aprehensor), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, 30 de años de edad, de estado civil unión de hecho, de religión católica y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declaró: Que el día 4 de agosto del 2019, en horas de las 3 de la mañana por la cooperativa Santiaguito de Roldos pudo observar un vehículo Nissan centra, donde iban 4 personas en actitud evasiva de control, le dieron alcance y los interceptaron a 100 metros de persecución. Se les solicito que bajen del vehículo, se les hace un registro corporal sin encontrarles nada en su poder. Al registro del vehículo, a la altura del chofer por los pedales, encontraron un arma de fuego calibre 32 con unos cartuchos sin percutir y otros estaban golpeados. Al verificar que encontraron el arma, dieron parte a los superiores y avanzaron hasta la unidad de flagrancia. Las cuatro personas eran Darío Javier Pilay Granda, como piloto, como copiloto el señor Ángelo Enríquez Nieves Bone y como acompañantes el señor John Lenon Flores Cortaza y Jackson Elián Veloz Anzoátegui. El vehículo tiene placas N° GSA2859. Se puso en conocimiento el caso a la fiscal de turno Jacinta Andrade Matute, ante quien los señores de manera voluntaria dieron su versión, de los cuales el señor Jackson Veloz Anzoátegui dijo que el arma era de su propiedad y los otros señores corroboraron que el arma era del señor Veloz Anzoátegui, por lo que la señora Fiscal que al reconocer este como suya el arma, dispuso la detención de este y a los otros que se los deje en libertad. No tomaron una versión que forme el parte de aprehensión. Al señor Veloz Anzoátegui no le encontraron ningún arma de fuego. No fijó con fotografía en el momento que encontraron el arma dentro del vehículo. Que en el momento que se hizo la manifestación del Procesado, no había ningún abogado. No recuerda en qué parte del carro iba el señor Veloz, pero que iba como acompañante.- b.2.).- El testimonio bajo juramento de STALIN IVÁN BARRAGÁN GARCÍA (agente aprehensor), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, 33 de años de edad, de estado civil divorciado, de religión católica y domiciliado en el cantón Caluma-Bolívar. Quien en lo principal declaró: Que el día 4 de agosto del 2019, se encontraban en circulación normal por la cooperativa Santiaguito Roldos, se percataron de un vehículo en actitud sospechosa, por lo que trataron de parar la marcha e hicieron caso omiso, y a 100 metros lograron detener la marcha. Que dio seguridad y que fueron los otros compañeros quienes realizaron el registro del vehículo, y precisamente el compañero Danny Almendariz es quien encuentra el arma de fuego debajo de los pedales del conductor del vehículo Nissan centra de placas GSA2859. El vehículo iba conducido por el señor Darío Javier Pilay Granda lo acompañaban Ángelo Enríquez Nieves Bone como copiloto, en el lado de atrás el señor John Lenon Flores Cortaza y Jackson Elián Veloz Anzoátegui. Llevaron a la unidad de flagrancia a los señores y ante la fiscal los señores dijeron que el arma era del señor Veloz Anzoátegui quien también le dijo a la Fiscal que reconocía era de él, el arma. Que de donde estaba el arma, hasta donde iba el señor Veloz, había aproximadamente 80 centímetros de distancia. Que el señor Veloz Anzoátegui recuerda que estaba sentado en la parte de atrás del lado derecho. Que en el momento en que fueron entrevistados por la señorita Fiscal, no había ningún abogado presente y que no se tomó versión por escrito a las otras personas que fueron detenidas ese día.- b.3.).- El testimonio bajo juramento de CRISTIAN DIEGO PALMA PEREIRA (agente aprehensor), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, 26 de años de edad, de estado civil soltero y domiciliado en este cantón Guayaquil. Quien en lo principal declaró: Que el día 4 de agosto del 2019, se encontraba en circulación normal, en la cooperativa Santiaguito de Roldos, se percataron de un vehículo de marca Nissan color vino, que al momento de notar la presencia policial, proceden a acelerar la marcha del motor, logrando interceptarlos. Se les indicó a los ciudadanos para realizarles un registro minucioso. Mientras se encontraba realizando, el compañero Danny Almendariz que se encontraba realizando el registro, encuentra un arma de fuego al interior del vehículo y fue por lo cual se los trajo a la unidad de flagrancia y la señorita fiscal de turno Dra. Jacinta Matute, ante quien los señores dieron su versión, y el señor Procesado fue quien le había dicho a la señorita fiscal que era de él el arma. Que no escuchó la versión dada por el señor Veloz Anzoátegui. Que en el vehículo se encontraban cuatro personas. Que no supo en que parte se encontró el arma de fuego. Que no le encontró en poder del señor Veloz Anzoátegui ninguna evidencia.- b.4.).- La Fiscalía presenta como prueba documental los siguientes: El parte de aprehensión de fecha 4 de agosto del 2019, elaborado por los agentes aprehensores Danny Rolando Almendariz Rojas; Cristian Diego Palma Pereira y Stalin Ivan Barragán García; el informe pericial de reconocimiento de evidencias N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-IOT-DCGIT1904350-PER, realizado por el perito Eduardo Aquiles Navarrete; el informe pericial balístico N° SNMLCF-DMFZ8-LCCF-2019-BAL-0974-OF, elaborado por el perito Fernando Cuñas Lamiña; el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N° 1260-2019-08-12, realizado por el perito Luis Carlos Velata López; y, certificado emitido por el Centro de Control de Armas “Guayas” de la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador, en el que se hace conocer que el ciudadano Veloz Anzoátegui Jakcson Elián no se encuentra registrado y no posee armamento en el Sistema Informático de Control de Armas (SINCOAR).- C).- PRUEBA DE LA DEFENSA.- La defensa solicita como prueba a favor de su Defendido: c.1.).- La Defensa presenta como prueba documental: Certificados de honorabilidad, firmas de respaldo a favor del Procesado, actas de comparecencia.- QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos, de lo cual se desprende que: a).- El señor Fiscal sostuvo que: “La Fiscalía en esta audiencia con los testimonios de los agentes aprehensores quienes entre otras cosas señalaron que el día 4 de agosto del 2019 a las tres de la mañana, hicieron un operativo y encontraron en el interior de un vehículo en que se movilizaban cuatro personas y un arma de fuego. Arma de fuego que con los acuerdos probatorios con los que arribó la defensa técnica del procesado, esto es de los concerniente al informe pericial balístico, al reconocimiento de evidencia y al reconocimiento del lugar, la Fiscalía ha podido demostrar la existencia del arma en mención, arma que conforme lo indica la pericia balística, fue disparada después de su última limpieza, y cuenta con los mecanismos óptimos para ser utilizada, por lo que se ha logrado demostrar la existencia material de la infracción. En cuanto a la responsabilidad del procesado señor Jackson Elián Veloz Anzoátegui, los testimonios de los agentes aprehensores, han sido uniformes, concordantes al indicar que los tres al estar en servicios realizaron la detención del vehículo en el cual se movilizaban a más del procesado Jackson Elián Veliz Anzoátegui, los ciudadanos Ángelo Enríquez Nieves Bone, Jhon Lenon Flores Cortaza y Darío Xavier Pilay Granda, este último conductor del vehículo Nissan centra de color concho de vino, de placas GSA2859. Agentes aprehensores que a excepción del policía Cristian Palma Pereira dijeron en qué parte se encontraba el arma de fuego en referencia, esto es el arma de fuego calibre 32, la cual fue encontrada por los pedales del vehículo, a la vista de todos. Por su parte, el policía Danny Almendariz Rojas, quien fue quien encontró el arma, dijo que él también en su testimonio añadió, que él presenció que el procesado Jackson Veloz Anzoátegui, reconoció ante la fiscal de tuno que el arma en referencia es suya. El cabo Stalin Barragán García coincidiendo con el hallazgo del arma, también añadió que el procesado iba sentado en el lugar posterior del automotor a una distancia aproximada de 80 centímetros del asiento hasta el lugar donde se encontraba el arma. Hubiera sido bueno de qué indique qué hacía en ese vehículo, donde había un arma de fuego. Con lo que la Fiscalía considera que la Defensa no ha podido enervar la prueba de la Fiscalía, por lo que previo a indicar lo pertinente, la Fiscalía remitirá al servicio de atención integral de la Fiscalía provincial del Guayas, copias certificadas del presente expediente para que se inicie una investigación en contra de los tres ciudadanos que también se movilizaban en el vehículo que se encontró el arma en mención, puesto que el arma de fuego estaba a la vista de todos. Por lo que la Fiscalía considera que ha podido demostrar una responsabilidad en contra del señor Jackson Elián Veloz Anzoátegui, por lo que la Fiscalía procede a acusar al mencionado ciudadano en calidad de autor directo de acuerdo a lo que determina el artículo 42 numeral 1 literal a, de haber adecuado su conducta con  conciencia y voluntad en lo tipifica el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, toda vez cuanto el día cuatro de agosto del 2019 a las 3 de la mañana, el ciudadano anterior fue aprehendido por la policía, teniendo a su alcance un arma de fuego, arma de fuego que ha sido materia de la presente instrucción, por lo cual la Fiscalía solicita que el mencionado procesado sea declarado culpable y por ende le sea impuesta la pena correspondiente y le sea impuesta la multa del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal.”.- b).- La señorita Defensora concluyó que: “Hemos escuchado los testimonios de los agentes aprehensores, mediante el cual se ha establecido claramente que a mi defendido Jackson Elián Veloz Anzoátegui, No se le encontró ni en su poder ni a su alcance el arma en la que se ha hecho referencia, esto es el tipo revolver, de fabricación industrial calibre 32, marca rossi y con cartuchos y vainas con los que se hace referencia. Debo establecer claramente que sí se ha logrado establecer la material de la infracción, mas no se ha podido con la responsabilidad de mi Defendido. Ya que con el testimonio de los testigos se indicó claramente que quien conducía en vehículo era el conductor el señor Pilay Granda Darío Xavier. Que en ningún momento mi Defendido conducía el vehículo. Además que con la pregunta que le hizo la defensa, indicó que mi Defendido que no recuerda de qué lado se encontraba mi defendido, no pudo estar al alcance a la que ha hecho referencia y hay una duda y la duda favorece al reo. El señor Fiscal no ha presentado informe de investigaciones, para establecer participación de mi Defendido. No hay esa prueba fundamental. Lo que es claro que el arma se encontraba en los pedales que se encontraba el chofer, por tal razón el señor Fiscal ha indicado que va a enviar a investigar a los tres acompañantes, pues lo que hay, es un mal procedimiento policial y de la señorita fiscal que indicó que no ha estado acompañado a mi Defendido, ningún abogado, para decir que mi Defendido aceptó ser propietario de esa arma, allí se violentó el debido proceso. Se recuerda lo que manifestó el policía último que vino a esta audiencia, Cristian Palma Pereira, que manifestó claramente que él no escuchó que mi defendido se haya atribuido el arma en referencia. No ha habido concordancia en el testimonio, consecuentemente existe insuficiencia probatoria por parte de la fiscalía, al acusar a mi Defendido, para demostrar la responsabilidad de mi defendido. Al no haber podido la Fiscalía destruir el estado de inocencia de mi defendido, no se adecua a los presupuestos a lo prescrito en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, es decir no existe relación entre el delito y el procesado, por lo cual solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido más aun cuando existe la duda razonable.”.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SÉPTIMO.- En audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento directo, se ha acreditado: Que el día cuatro de agosto del dos mil diecinueve, aproximadamente a las tres horas, los agentes policiales Danny Rolando Almendariz Rojas; Cristian Diego Palma Pereira y Stalin Ivan Barragán García, aprehendieron a la altura de la manzana N° 1209 de la Cooperativa Santiaguito de Roldos de este cantón Guayaquil, al señor Jackson Elián Veloz Anzoátegui, esto por cuanto ha expresado en audiencia bajo juramento, los agentes policiales en el siguiente orden: El servidor policial Danny Rolando Almendariz Rojas en lo principal declaró: “Que el día 4 de agosto del 2019, en horas de las 3 de la mañana por la cooperativa Santiaguito de Roldos pudo observar un vehículo Nissan centra, donde iban 4 personas en actitud evasiva de control, le dieron alcance y los interceptaron a 100 metros de persecución. Se les solicito que bajen del vehículo, se les hace un registro corporal sin encontrarles nada en su poder. Al registro del vehículo, a la altura del chofer por los pedales, encontraron un arma de fuego calibre 32 con unos cartuchos sin percutir y otros estaban golpeados. Al verificar que encontraron el arma, dieron parte a los superiores y avanzaron hasta la unidad de flagrancia. Las cuatro personas eran Darío Javier Pilay Granda, como piloto, como copiloto el señor Ángelo Enríquez Nieves Bone y como acompañantes el señor John Lenon Flores Cortaza y Jackson Elián Veloz Anzoátegui. El vehículo tiene placas N° GSA2859. Se puso en conocimiento el caso a la fiscal de turno Jacinta Andrade Matute, ante quien los señores de manera voluntaria dieron su versión, de los cuales el señor Jackson Veloz Anzoátegui dijo que el arma era de su propiedad y los otros señores corroboraron que el arma era del señor Veloz Anzoátegui, por lo que la señora Fiscal que al reconocer este como suya el arma, dispuso la detención de este y a los otros que se los deje en libertad. No tomaron una versión que forme el parte de aprehensión. Al señor Veloz Anzoátegui no le encontraron ningún arma de fuego. No fijó con fotografía en el momento que encontraron el arma dentro del vehículo. Que en el momento que se hizo la manifestación del Procesado, no había ningún abogado. No recuerda en qué parte del carro iba el señor Veloz, pero que iba como acompañante.”; por su parte, el agente policial Stalin Iván Barragán García hizo conocer que el día 4 de agosto del 2019, se encontraban en circulación normal por la cooperativa Santiaguito Roldos, se percataron de un vehículo en actitud sospechosa, por lo que trataron de parar la marcha e hicieron caso omiso, y a 100 metros lograron detener la marcha. Que dio seguridad y que fueron los otros compañeros quienes realizaron el registro del vehículo, y precisamente el compañero Danny Almendariz es quien encuentra el arma de fuego debajo de los pedales del conductor del vehículo Nissan centra de placas GSA2859. El vehículo iba conducido por el señor Darío Javier Pilay Granda lo acompañaban Ángelo Enríquez Nieves Bone como copiloto, en el lado de atrás el señor John Lenon Flores Cortaza y Jackson Elián Veloz Anzoátegui. Llevaron a la unidad de flagrancia a los señores y ante la fiscal los señores dijeron que el arma era del señor Veloz Anzoátegui quien también le dijo a la Fiscal que reconocía era de él, el arma. Que de donde estaba el arma, hasta donde iba el señor Veloz, había aproximadamente 80 centímetros de distancia. Que el señor Veloz Anzoátegui recuerda que estaba sentado en la parte de atrás del lado derecho. Que en el momento en que fueron entrevistados por la señorita Fiscal, no había ningún abogado presente y que no se tomó versión por escrito a las otras personas que fueron detenidas ese día; y, por último el agente policial Cristian Diego Palma Pereira relató en lo principal que el día 4 de agosto del 2019, se encontraba en circulación normal, en la cooperativa Santiaguito de Roldos, se percataron de un vehículo de marca Nissan color vino, que al momento de notar la presencia policial, proceden a acelerar la marcha del motor, logrando interceptarlos. Se les indicó a los ciudadanos para realizarles un registro minucioso. Mientras se encontraba realizando, el compañero Danny Almendariz que se encontraba realizando el registro, encuentra un arma de fuego al interior del vehículo y fue por lo cual se los trajo a la unidad de flagrancia y la señorita fiscal de turno Dra. Jacinta Matute, ante quien los señores dieron su versión, y el señor Procesado fue quien le había dicho a la señorita fiscal que era de él el arma. Que no escuchó la versión dada por el señor Veloz Anzoátegui. Que en el vehículo se encontraban cuatro personas. Que no supo en que parte se encontró el arma de fuego. Que no le encontró en poder del señor Veloz Anzoátegui ninguna evidencia; y fueron estos hechos por los cuales se puso la presencia del señores Darío Javier Pilay Granda, Ángelo Enríquez Nieves Bone, John Lenon Flores Cortaza y Jackson Elián Veloz Anzoátegui, de los cuales sólo el último de los nombrados, fue decisión Fiscal, a quien se le elabore el parte respectivo de aprehensión. Es así que el día 4 de agosto del 2019, en audiencia, la Fiscalía lo imputó como posible responsable del delito de porte de arma de fuego sin autorización que está tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal. Para ello, la Fiscalía dentro de sus atribuciones constitucionales y legales ha podido presentar en esta audiencia y probar que el lugar en donde fue aprehendido el señor Jackson Elián Veloz Anzoátegui si existe y está ubicado a la altura de la manzana N° 1209 de la Cooperativa Santiaguito de Roldos, esto es en el sector Suroeste de la ciudad de Guayaquil, lo cual es comprobable por los testimonios acordado del perito Luis Carlos Velata López según lo ha dejado anotado dentro de su informe N°1260-2019-08-12; asimismo se ha podido demostrar la existencia de la evidencia encontrada en la escena, lo que se determina por las conclusiones del informe N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-IOT-DCGIT1904350-PER realizado por el perito Eduardo Aquiles Navarrete, quien ha constatado el objeto que se menciona es un arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial, calibre .32, de marca rossi de serie C252938, de color negro con empuñadura de madera de color café, aparece ingresado mediante comprobante N° 317-P; objeto que según el testimonio acordado como prueba de Edison Fernando Cuñas Lamiña, perito que realizó el informe pericial balístico N° SNMLCF-DMFZ8-LCCF-2019-BAL-0974-OF hace conocer: “5.1. “Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revólver), remitida para análisis, dio como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) POSITIVO por lo tanto fue disparada después de su última limpieza”. 5.2. “El arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial,  marca amadeo rossi, serie C 252938, recibido para análisis, pertenece al calibre .32, se encuentra buen estado de conservación, y buen estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por tanto, es apto para producir disparos””.- La Fiscalía también presenta como prueba documental el certificado emitido por el Centro de Control de Armas “Guayas” de la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador, en el que se hace conocer que el ciudadano Veloz Anzoátegui Jakcson Elián no se encuentra registrado y no posee armamento en el Sistema Informático de Control de Armas (SINCOAR); por todo ello se puede tener como evidente que el señor procesado Jackson Elián Veloz Anzoátegui, no estaba autorizado a portar arma de fuego alguna y de esta manera la Fiscalía prueba ante este Juzgador sobre la existencia material de la infracción, específicamente del delito de porte de arma de fuego sin autorización que está tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la responsabilidad es importante establecer que en esta audiencia se ha podido probar que en el vehículo marca Nissan centra de color vino  de placas N° GSA2859 del cual se ha hecho referencia de forma coincidente por los testigos presenciales, estaba siendo ocupado por cuatro personas, claramente identificadas y del lugar que ocupaban en el mismo, ha sido plenamente determinado; es decir, existía en calidad de piloto o conductor del vehículo al ciudadano que los agentes policiales identificaron con los nombres de Darío Javier Pilay Granda, junto a este en condición de copiloto, entendido como aquel lugar del vehículo al costado derecho del piloto, se encontraba el ciudadano Ángelo Enríquez Nieves Bone y por último, aparecen en la escena dos personas, los señores John Lenon Flores Cortaza y Jackson Elián Veloz Anzoátegui quienes se encontraban ocupando los asientos de la parte de atrás del vehículo. Como segundo punto de apreciación con fines de determinar o no la responsabilidad del Procesado, se tiene el hecho de que se encontró un arma de fuego tipo revolver, calibre 32, marca rossi, de serie C252938, la misma que tenía dos cartuchos calibre 32 golpeados en su culote y dos vainas servidas del mismo calibre a nivel de los pedales del vehículo, pedales que lógicamente permite identificarlos se encuentran a los pies del conductor o piloto del automotor. Podría estar entonces el arma a ochenta centímetros de distancia del Procesado, pero esto considerando que esa distancia corresponde a pensar que tiene obstáculos obvios, tales como el asiento del conductor, para poder tener como cierto que el Procesado la tenía a su alcance. Este ejercicio mental está dirigido a que el Código Orgánico Integral Penal, en el delito de porte de arma de fuego sin autorización tipificado en el segundo inciso del artículo 360, determina de forma específica el accionar de la persona responsable, es decir o el arma de fuego lo lleva consigo o lo lleva a su alcance, entiéndase “llevar consigo” al acto de tenerlo en su poder el objeto producto del ilícito, es decir, en sus manos, entre sus ropas, adheridos a su cuerpo, lo cual es naturalmente descartado dado que los agentes aprehensores han sido enfáticos y concordantes entre sí, de que al registro corporal, no le encontraron en poder del Procesado, ninguna evidencia, comprendido aquello de que no le encontraron en su poder el arma de fuego, y claro, aquello es apreciable cuando los agentes policiales dicen haber encontrado dicha arma de fuego a nivel de los pedales del, vehículo; la otra acción que sería de analizar, es la que la ley especifica como “llevar a su alcance”, lo que para este Juzgador tampoco corresponde, pues como se ha identificado, existe una serie de obstáculos para que pueda decirse que el arma de fuego que se encontraba en los pedales del vehículo, estén al alcance del procesado, es decir, que se encuentre a poderla poseer con el sólo voluntario estiramiento del cuerpo hacia el objeto, ya sea que la alcance con sus manos o sus extremidades inferiores inclusive, lo cual no resulta lógico. De la misma forma, no aparece del expediente que se haya observado al Procesado arrojar el arma de fuego, por ello, mal podría considerarse que la responsabilidad del porte del arma, se encuentre en la persona del ciudadano Jackson Elián Veloz Anzoátegui, pues para hallar un responsable podríamos considerar que el más cercano a individualizarlo como tal, sería quien efectivamente sí tenía a su alcance el arma de fuego, esto es el conductor del automotor, el señor  Darío Javier Pilay Granda, sin embargo, este Juzgador no puede irse más allá de la pretensión Fiscal, y la Fiscalía no hizo el esfuerzo de poner ante esta Autoridad al antes nombrado piloto o conductor del vehículo, que hubiera sido lo oportuno y apropiado, más, decir las cuatro personas ocupantes del vehículo son responsables, también resultaría inexacto, pues conocido es que el delito de porte de arma de fuego, es personalísimo y no puede atribuirse como poseedor de una sola arma a más de un individuos. Se analizó además el hecho de que el Procesado había expresado ante la señorita Fiscal que actuó en la legalización de la aprehensión, que el arma de fuego le pertenece y esta aseveración de uno de los agente policiales, no resulta suficiente apreciar para la toma de decisión, pues a esta audiencia no se ha presentado ni siquiera una versión de las otras personas que estaban en el vehículo, ni de la señorita Fiscal, esto sin considerar que como se ha hecho conocer, podría adolecer de validez estas manifestaciones, dado que no se contaba con la presencia de un abogado para que asista al ahora Procesado y así ser interrogado de legal forma, al menos hubiera sido oportuno escuchar a las cuatro personas aquel detalle de que el arma le pertenecía al Procesado y que este reconozca como de él el objeto, más en esta audiencia se ha acogido al derecho al silencio este último y por ello, imposible dar crédito a lo que consta del parte de aprehensión.- Analizando desde la teoría de la imputación objetiva, pues estudiado el expediente se encuentra que no hay una correcta evaluación de los elementos de convicción y peor aún respecto de la responsabilidad penal del Procesado, pues no hay que perder de vista que la responsabilidad penal es personalísima y no es delegable. A lo manifestado se debe añadir que para que exista indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el participe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto Según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal, lo que en el presente caso no acontece. Por lo aquí analizado, no habiendo este Juzgador llegado al convencimiento de la culpabilidad penal de la persona Procesada, por la duda razonable que se ha analizado en este ordinal y por ello en virtud de lo dispuesto en el tercer numeral del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, se limita la posibilidad de dictar sentencia condenatoria.- OCTAVO.- Las premisas analizadas acopladas a lo desarrollado en audiencia de juzgamiento en el presente caso, aísla a este Juzgador a dudar sobre la participación del Procesado en el delito acusado, por cuanto en audiencia a este nivel en que se debe contar con la certeza de los hechos, no se ha podido probar con certeza el nexo causal en la forma como lo exige el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- DÉCIMO.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir sentencia, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un fallo absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable o la insuficiencia probatoria, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles. En consideración a lo analizado este Juzgador ha llegado a la convicción de que la duda de la existencia del delito, pues con la prueba practicada no ha sido posible demostrar su existencia milimétricamente como lo requiere para declarar la culpabilidad penal de una persona. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de esta Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE JACKSON ELIÁN VELOZ ANZOÁTEGUI, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía N° 0951440148, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante y domiciliado en la Cooperativa Esmeralda Chiquito en esta ciudad de Guayaquil.- Se revocan las medidas cautelares que pesan contra el Procesado, debiéndose de oficiar como corresponde.- DÉCIMO PRIMERO.- En virtud de lo dispuesto en los numerales dos y tres del artículo 69 del Código Orgánico Integral Penal, ordeno el comiso penal y destrucción del arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial, calibre .32, de marca rossi de serie C252938, de color negro con empuñadura de madera de color café, y los dos cartuchos calibre 32 sin percutir, con golpes en su culote y las dos vainas servidas calibre 32, que están descritos en el acápite de evidencias del parte de aprehensión; una vez que se ejecutoríe la presente sentencia.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la abogada Olga García Matamoros, Secretaria de esta Unidad Penal.- PUBLÍQUESE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-