VISTOS.- Por encontrarme de turno en Accidentes  de tránsito y contravenciones, vino a mi conocimiento el parte del vehículo detenido No.  0051419, elaborado por el Vigilante  # 6344 Josimar José Ponce Cedeño del vehículo de placas GRZ-8673  que ha sido detenido en  la Ave. Juan Tanca Marengo,  de esta Ciudad de Guayaquil, en circunstancias: En que el señor JOSE LUIS CEDEÑO ARREAGA , con licencia # 0919641753 tipo B del Guayas, conducía el auto de placas GRZ-8673 particular del Guayas, marca chevrolet color dorado circulaba por la Ave, Juan Tanca Marengo, en sentido sur norte por el carril derecho y al llegar a la altura del CC Mall del Sol, detuvo la marcha para  coger una persona  de sexo femenino en calidad  de pasajera  quien se negó a identificarse bajándose del mencionado vehículo retirándose en un vehículo modalidad taxi. El auto de placas GRZ-8673 fue trasladado  por el referido conductor y escoltado por el suscrito, hasta los patios del centro de retención vehicular norte de la CTE, quedando en calidad de RETENIDO  a ordenes de la autoridad competente, según inventario # 0268988.- El SR. JOSE LUIS CEDEÑO ARREAGA,  fue citado para que responda al presente parte  policial por contravención  muy grave. Dentro del término que le concede la Ley, comparece SR. JOSE LUIS CEDEÑO ARREAGA con cédula de ciudadanía No.0919641753  manifestando que impugna el parte del vehículo y la citación No.5416920  y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, se considera. PRIMERO.- No existe omisión de solemnidad alguna sustancial que vicie de nulidad el proceso por lo que lo declaro válido. SEGUNDO.- Con el parte del vehículo no se ha comprobado la materialidad de la infracción cometida conforme a derecho.- TERCERO.- Durante la Audiencia de Contravención muy grave de Transito compareció JOSE LUIS CEDEÑO ARREAGA con sus pruebas de descargos las mismas que obran en autos y no compareció el agente de tránsito.- CUARTO:  De todo lo antes expuesto; de los considerados que han sido analizados y valorados se determina que con el testimonio rendido por el  por conductor JOSE LUIS CEDEÑO ARREAGA y por cuanto el Sr. Agente de tránsito que elaboró la citación y parte de vehículo retenido No. 0051419 ,  se lo declaro en rebeldía,  además no ha dado cumplimiento a lo que dispone el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte terrestre Tránsito y Seguridad Vial que dice: El parte policial por delito y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción, además el agente evitó la supuesta contravención y sin que esta sea consumada tal como lo dispone el Art. 16 inciso último del Código Penal, por lo que el Sr. Juez de Garantías Jurisdiccionales y Constitucional del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor del SR. JOSE LUIS CEDEÑO ARREAGA por no existir responsabilidad alguna en la supuesta contravención que juzga el Art. 145 Lit. “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que ordena desbloquear la licencia de conducir vehículos motorizados No. 0919641753 de HENRY FERNANDO SARMIENTO  ULLAURI sin multa, sin rebaja de puntos, devuélvase de inmediato el vehículo de placas GRZ-8673 a su propietario quien deberá comparecer a esta Judicatura para que suscriba el acta de entrega y devolución del automotor, previo formalidades de Ley, debiéndose girar la respectiva boleta  de devolución del vehículo antes mencionado.- La actuaría del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación  del Código de Procedimiento Civil así como saque copia de la sentencia para los libros correspondientes. Hágase conocer de ésta  mi resolución al Jefe de Tránsito del Guayas.- Actúe la abogada Delia Pimentel Delgado de Ramírez Secretaria titular del Despacho. Cúmplase y Notifíquese.-