VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, dentro del proceso No.- 09267-2020-00385, que se sigue en contra de OMAR ANDRÉS ORDÓÑEZ TOLEDO, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 360 Inc. Primero del Código Orgánico Integral Penal. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia de Juicio Directo. Por el contenido del parte policial No. 2020080410441340103, de fecha 4 de agosto del 2020, a las 17h40, suscrito por el Sargento Segundo Cuenca Camacho Romel Patricio, y Otros, viene a conocimiento de esta autoridad que, dando cumplimiento a la orden de allanamiento suscrito por esta autoridad, el equipo de campo identifican y ubican un inmueble ubicado en las calles Guayaquil entre Eugenio Espejo y Tarqui, en las coordenadas -2.674434,-79.619099 en el cual estarían almacenando armas de fuego, efectuándose las coordinaciones necesarias con la Fiscalía para la obtención de la respectivas órdenes de allanamiento de dicho inmueble,  una vez constituidos en el lugar donde funciona un local comercial tipo ferretería y conjuntamente con el señor fiscal Ab. Marco Escobar, se identificaron como agentes de la Policía Judicial y el motivo de su presencia tomando contacto con el señor ORDOÑEZ URGILES ANDRES RUBEN, con CC. 0300209814, de 85 años de edad propietario del inmueble, la esposa la señora TOLEDO PERALTA LUZ PASTORA con CC. 0300209079, de 79 años de edad, además se encontraba en el lugar el Sr. Ordoñez Toledo Andrés Omar con C.C. 0917530768, de 43 años, hijo de la pareja Ordoñez Toledo, quienes voluntariamente permitieron el ingreso para realizar el registro correspondiente de dicho inmueble donde  pudieron encontrar: 24 armas de fuego de diferente tipo y calibre. - 96 cartuchos de diferentes calibres- 228 voladores, (Cuetes),  los cuales fueron fijados por personal de criminalística e ingresados al centro de acopio de evidencias de la Policía Judicial de Naranjal. Señalan en el referido parte, que por el estado de salud de los adultos mayores el Sr. Fiscal no abalizó la aprehensión de dichos ciudadanos; procediendo solo a la aprehensión del ciudadano ORDOÑEZ TOLEDO ANDRÉS OMAR, hijo de los ciudadanos adultos mayores, a quien le hicieron conocer de forma clara los motivos de su detención y sus derechos básicos constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para luego ser trasladado al hospital básico de Naranjal para la respectiva valoración médica, posterior puesto a órdenes de esta autoridad. Solicitada que fue la audiencia por parte de fiscalía, se convocó a la audiencia respectiva, en la cual Fiscalía una vez que se calificó de legal y constitucional la detención,  conforme a sus atribuciones legales y constitucionales resolvió formular cargos por el delito tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de ANDRÉS OMAR ORDÓÑEZ TOLEDO.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal, se dio trámite en Procedimiento Directo, por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP y se convocó para la Audiencia de Juicio Directo para resolver la situación jurídica del procesado. Siendo el  día y hora señalada, se  sustanció la audiencia, atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y alegatos, se resolvió y se anunció la decisión de ratificar la inocencia del procesado. Correspondiendo reducir la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para así hacerlo se considera: 
PRIMERO: La suscrita operadora de justicia penal es competente para el conocimiento de este tipo de acciones conforme así expresamente faculta el Art. 167 de la Constitución, el 245 del Código Orgánico De La Función Judicial, la resolución 171-2015 del Pleno del Consejo de la Judicatura; y, los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal.
SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa se enmarca en lo establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, y así fue señalado también por las partes, por lo que,  en forma expresa se declara válido todo lo actuado.
TERCERO: El procesado responde a los nombres de ANDRÉS OMAR ORDÓÑEZ TOLEDO,  ciudadano Ecuatoriano, de 42 años de edad, de estado civil casado, de profesión Ingeniero, de  ocupación agricultor, domiciliado en este Cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. . 0917530768.
CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- La presente audiencia de juicio directo,  se desarrolló atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, y atendiendo las reglas del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal.  Instalada la misma, en el alegato inicial, Fiscalía representada por el Ab. Marco Vinicio Escobar Arrieta, Fiscal de la causa, expuso las razones por las cuales está siendo procesado ANDRÉS OMAR ORDÓÑEZ TOLEDO, y que constan en la parte expositiva, manifestando  que, durante el desarrollo de la audiencia probaría con los testimonios de los policías que intervinieron en el operativo, los informes de Reconocimiento del lugar de los hechos, los reconocimientos de las evidencias, los informes de balística realizados por los peritos de Criminalística, y los testimonios de quienes realizaron  los informes,  que el procesado más allá de toda duda razonable era autor del ilícito tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a del mismo Cuerpo Legal antes invocado. La defensa por su parte representado su Ab. Defensor Vladimir Rivera, manifestó, que dentro de la presente audiencia probaría la inocencia del mismo, señalando que en primer lugar no es la casa de su propiedad, que no se encontraba en el lugar cuando llegó la policía y que nada tenía que ver con el delito acusado y que  demostrará la inocencia de su defendido. Terminada la fase de alegatos de apertura, se dio inicio a la fase probatoria. PRUEBA DE FISCALÍA.- Fiscalía presentó los testimonios de: NUÑEZ SERRANO LUIS ÁNGEL, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de profesión Policía Nacional, con cédula de ciudadanía No.- 0923366975. En lo referente al caso entre otras cosas manifiesta: “Que con fecha 4 de agosto del 2020, habían solicitado orden de allanamiento por cuanto habían tenido conocimiento de que en ese lugar existiría armas. Que fueron con el señor Fiscal, que se identificaron cuando llegaron primero con el señor ORDÓÑEZ URGILÉS ANDRÉS RUBÉN, quien se identificó como propietario, ingresaron porque les permitieron y encontraron 24 armas de fuego, 96 cartuchos y 238 voladores, llamados cuetes, allí estuvo también el señor ANDRÉS OMAR ORDÓÑEZ TOLEDO, hijo del propietario del inmueble,. Estaba la señora LUZ PASTORA TOLEDO, el señor Andrés Rubén Ordóñez Urgilés y Ordóñez Toledo Andrés Omar, el local era una  ferretería. REPREGUNTAS DE LA DEFENSA.- ¿A qué hora fue el allanamiento? A las 17h30. ¿Ud. Puede indicar si el señor ANDRÉS OMAR ORDÓÑEZ TOLEDO, se encontraba en el inmueble cuando llegaron? NO, NO ESTUVO EN EL LUGAR, LLEGÓ A LOS CINCO MINUTOS MÁS O MENOS. ¿Le encontraron en su poder alguna arma de fuego? No. En el segundo piso creo encontraron documentos, un celular en un dormitorio. ¿Qué documentos encontraron? No lo sé, sólo sé que dijeron que encontraron. COMPARECE ANGULO IBARRA NÉLSON STIVEN, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de profesión Policía Nacional, con cédula de ciudadanía No.- 0980559441. En lo referente al caso entre otras cosas manifiesta: Tuvimos conocimiento que en el local comercial posiblemente había armas de fuego, pedimos la orden de allanamiento y con el señor fiscal llegamos al lugar, era un local tipo ferretería, ya en el lugar tomamos contacto con el señor ORDÓÑEZ URGILÉS ANDRÉS RUBEN, quien dijo era el propietario y la señora TOLEDO PERALTA LUZ y el hijo Omar, les pedimos que nos permitan el ingreso, entramos y encontramos armas pequeñas y cartucheras, así como 238 voladores. Como eran adultos mayores procedimos a detener al hijo, por el estado de salud de ellos. ¿Qué parte revisó? Todo, en la parte alta encontramos armas, municiones, una billetera con la cédula del ciudadano aquí presente  y un celular y dijo ser el propietario. ¿Dónde encontró la cédula? En un dormitorio. ¿A qué hora lo detuvieron? A las 17h40. ¿Dónde está ubicado el local? En las calles Guayaquil y Eugenio Espejo. ¿Estuvo presente el señor ANDRÉS OMAR ORDÓÑEZ TOLEDO cuando llegaron? Si estuvo. ¿Por qué su compañero dijo que no estaba? Fiscalía objetó la pregunta.¿Ud. dice que encontró una cédula y celular. A qué distancia estaba de las armas que encontraron? El cuarto estaba en la planta alta, la billetera se encontró en otra habitación. COMPARECE RONNY PAÚL INTRIAGO BRAVO, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de profesión Policía Nacional, con cédula de ciudadanía No.- 1723576938. En lo referente al caso entre otras cosas manifiesta:  En la dirección donde se encuentra el inmueble tipo FERRETERÍA se presumía que había armas, se pidió orden de allanamiento y llegamos al local, allí encontramos a ORDOÑEZ URGILÉS RUBEN Y TOLEDO PERALTA LUZ PASTORA, propietarios del inmueble. Allí estaba el hijo. ¿Dónde estaban las armas? Debajo de las gradas estaban unas cartucheras y en el dormitorio del inmueble en el cajón principal como unas 5 armas cortas, tipo revolver. Fue el 4 de agosto del 2020, a las 17h30 en las calles Guayaquil. ¿Sabe a quién le pertenece el inmueble? Sí. Al señor Ordóñez Urgilés Ruben y a la señora Toledo Peralta Luz Pastora. ¿A qué hora llegó el señor Omar? Cuando ingresamos ya estaba el señor. ¿Qué tipo de armas encontraron? Armas largas y cortas. ¿Encontraron una billetera y un teléfono en el lugar? No, que yo haya sabido no. COMPARECE SEBASTIAN CHAVEZ MAYORGA, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de profesión Policía Nacional, con cédula de ciudadanía No.- 0603185604. En lo referente al caso entre otras cosas manifiesta: Realicé los informes de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, Reconocimiento de Evidencias, e Informe investigativo. En cuanto al informe de Reconocimiento de evidencias no se realizó, porque cuando yo fue hacer  el informe, ya habían trasladado las armas a Criminalística. En cuanto al Reconocimiento del Lugar de los Hechos, se debe indicar que el lugar existe y lo realicé en dos escenas. La Una donde se había procedido a la aprehensión del señor ANDRÉS OMAR ORDÓÑEZ TOLEDO y otro donde  vive el señor antes indicado. El local donde se habría encontrado las armas, se encuentra en la calle Guayaquil, se trata de una escena cerrada, de dos plantas, en la primera planta se observa una puerta enrollable color beige, de acceso a un local tipo ferretería, al momento de la diligencia se encontraba cerrada, por lo que no se pudo conocer en dónde se encontraron la vivienda, como referencia estaba un rótulo denominado FERRETERÍA ORDÓÑEZ.  La otra escena se trata de una escena cerrada, ubicada en las calles René Meneses Campo y Segundo Rodríguez Maldonado cantón Naranjal, sector residencial, en el lugar se observa una infraestructura de construcción mixta de una planta y techado de zinc, pintada de color uva, con cerramiento y enrejado metálico color blanco, en la parte frontal se observa vegetación ornamental, de propiedad de Cedeño Barba Alicia Elena, que es en donde habita el procesado con su familia. En cuanto al informe investigativo señala: Que el señor ORDÓÑEZ TOLEDO ANDRÉS OMAR mantiene lazos consanguíneos en primer grado con los ciudadanos Andrés Ordóñez (Padre) y Luz Toledo (madre), quienes figuran como propietarios del inmueble en donde personal policial encontraron las armas de fuego. Que por entrevistas a los moradores determinó que en el local comercial funciona una ferretería denominada “FERRETERÍA ORDÓÑEZ” de propiedad de los ciudadanos Andrés Ordóñez Urgilés y Luz Toledo, padres del señor Andrés Omar Ordóñez Toledo, quien a su vez es de estado civil casado con la señora Cedeño Barba Alicia Elena, quien posee un bien inmueble en las calles René Meneses y Segundo Rodríguez lugar en donde se verificó que vive el antes mencionado ORDOÑEZ TODEL ANDRÉS OMAR.    ACUERDO PROBATORIO.- FISCALÍA Y LA DEFENSA LLEGARON AL ACUERDO PROBATORIO DE LA PERICIA BALÍSTICA realizada por el Agente Roberto Javier Ruiz Mora, en el cual señala que de las 24 armas encontradas 16 son APTAS PARA PRODUCIR DISPAROS, y 8 ARMAS NO SON APTAS PARA PRODUCIR DISPAROS. PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA.- Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, Informe Investigativo, Informe de Reconocimiento y Avalúo de evidencias, Parte Policial de fecha 4 de agosto del 2020, las 17h40, Informe Pericial Balístico. PRUEBA DE LA DEFENSA.- Comparece MERCEDES ISABEL CRUZ BAYONA, mayor de edad, de estado civil ecuatoriana,  con domicilio en el cantón Naranjal, juramentada que fue en legal y debida forma en lo pertinente al caso manifiesta: Que conoce al señor ORDÓÑEZ TOLEDO ANDRÉS OMAR desde hace muchos años, porque vivía en la misma calle, que sabe que actualmente vive en otro sector desde que se casó, que lo ve cuando llega a visitar a sus padre a quienes los conoce desde hace muchísimos años, que sabe que trabaja con ellos pero que vive en otro lugar, con su esposa y sus hijos. Que del allanamiento en realidad no conoce mucho, solo sabe que le llevaron aprehendido a él porque han encontrado en casa del papá armas y sabe que está procesado. COMPARECE FAUSTO RAÚL JARA ESPINOZA, quien en lo atinente a la causa señala que no conoce mucho. Que conoce al procesado desde hace 16 años aproximadamente porque vive frente a la casa de los papás, que son los señores Rubén Ordóñez y Luz Toledo. Que el procesado vivía allí, hasta que se casó y ahora sabe  que vive en el sector denominado “Corona Dos”, del allanamiento no sabe porque no estuvo allí ese momento. COMPARECE: ORLANDO DE JESÚS ZAMBRANO RONQUILLO.- Quien en lo pertinente señala: Que conoce a Andrés Omar Ordóñez Toledo, desde hace aproximadamente 9 años, que conoce que se casó con la señora Germania Peralta, que vive con la suegra, en el sector denominado “Corona Dos”, calle Rodríguez y René Meneses, en una casa de color como rosado. Que los padres se llamar Rubén Ordóñez y Luz Toledo, quienes tienen un local comercial Ferretería ubicado en la calle Guayaquil. En torno al allanamiento señala que vio que llegaron vehículos, que eran dos camionetas, no recuerda el color, que vio personas de civil y uno o dos con chalecos de policía. Que Omar llegó después que llegaron al allanamiento, que él sabía que llegaba jugando bolly.    COMPARECE ANDRÉS OMAR ORDÓÑEZ TOELDO, y en  su testimonio manifiesta: Que sus padres responden a los nombres de Rubén Andrés Ordóñez Urgilés y que su mamá se llama Luz Pastora Toledo Peralta, que son propietarios de la FERRETRÍA ORDOÑEZ, y que también son propietarios de 30 hectáreas de terreno y que él como hijo administra la finca, que todos los días sale a trabajar a las 07h00 hasta las 16h00, que lleva el vehículo y a la gente desde la casa de su padre, que generalmente se cambia en la casa de su papá la ropa de trabajo. Que ese día del allanamiento, él se encontraba jugando bolly en la cancha que está ubicada en la casa de Macario Rivas, y que allí llegó uno de los muchachos que trabaja en la finca y le dijo que en la casa de su papá se encontraba la policía y el fiscal, que por ello fue en seguida. Cuando llegó le preguntaron los nombres, le tomaron fotos y luego que registraron la casa y encontraron unas armas que su papá las ha tenido. PRUEBA DOCUMENTAL.- Certificado laboral, en el que señala que Andrés Omar Ordóñez Toledo, trabaja para el señor Rubén Ordóñez Urgilés en calidad de administrador; Antecedentes penales en los cuales se establece que no tiene; partida de matrimonio en el cual se establece que se encuentra casado con la señora CEDEÑO BARBA ALICIA ELENA, Partida de nacimiento de sus hijos Alicia Victoria, Rubén Alejandro, y Luis Omar Ordóñez Cedeño, de 16, 5 Y 9 años respectivamente.  Certificados de matrícula de sus hijos, en la escuela Unidad Educativa “San Esteban”, y en el cual señala que tiene como representante legal a su padre Andrés Omar Ordoñez Toledo, y que registran como domicilio en la “Ciudadela Corona Dos”, de este cantón Naranjal. Varios Certificados de honorabilidad, que dan cuenta de la buena conducta del procesado. Certificado el Registro de la propiedad que el bien inmueble donde vive el procesado se encuentra a nombre de Alicia Elena Cedeño Barba y otros. Certificado del Registrador de la Propiedad, mediante ficha Registral No.- 35199, de que el inmueble ubicado en las calles Guayaquil, es de propiedad del señor Andrés Rubén Ordóñez Urgilés, así como el RUC, a nombre del señor Andrés Rubén  Ordóñez Urgilés; AUTORIZACIÓN del Comando Conjunto de la Fuerzas Armadas a nombre de Reinoso Lorenzo Emeterio, para fabricar escopetas cañón corto y largo, que Moncayo, padre de firmas de que se evidencia que estudian en la escuela  le llegó avisar ea era la persona que le vendió al señor Ordóñez Urgilés en el tiempo que no era prohibida su comercialización; Título de Ingeniero Agrónomo del señor Andrés Omar Ordóñez Toledo.
QUINTO.- ALEGATOS FINALES DE FISCALIA: El señor Fiscal de la causa Ab. Marco Vinicio Escobar Arrieta, manifestó que había probado conforme a derecho y más allá de toda duda razonable que el procesado Andrés Omar Ordóñez Toledo, era responsable del delito de Tenencia de Armas, que había probado el nexo causal entre la  infracción y la  persona acusada. Que eso lo probaba, la materialidad de la infracción con el acuerdo probatorio del informe realizado por el perito de criminalística, a las armas que encontraron en el domicilio del procesado, en las que señalan que 16 armas son aptas para producir disparos y 8 armas que no son aptas para producir disparos; que la responsabilidad del procesado lo ha probado   con los testimonios de los Agentes Luis Ángel Núñez Serrano, Nelson Stiven Angulo Ibarra y Ronny Paúl Intriago Bravo, quienes a su decir habían sido concordantes en señalar que cuando llegaron encontraron en el lugar al procesado, y que habían sido encontrados en el lugar, en una habitación una cédula de ciudadanía del procesado y un celular; con el Reconocimiento del lugar de los hechos,  con el reconocimiento de evidencias e informe investigativo, y que los testimonios presentados por la defensa como son de la señora Mercedes Isabel Cruz Bayona no se ha probado nada, pues dijo que conocía por muchos años al procesado sin embargo señaló que no sabía que color era la casa, el otro manifestó que el día de los hechos no había visto nada. Por lo que acusada a Andrés Omar Ordóñez Toledo de ser el autor del delito tipificado y sancionado en el Arto. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal y que solicitaba se imponga la pena correspondiente. ALEGATO DE LA DEFENSA.- La defensa representada por el Ab. Vladimir Rivera entre otras cosas manifestó: Que fiscalía no había probado nada, que acusa porque han encontrado una cédula y un celular, que eso no es delito. Que los testimonios de los agentes no fueron concordantes como señala fiscalía, que fueron contradictorios, mientras que uno dijo que mi defendido llegó después  el otro dijo que estuvo allí, y no se permitió que contestara la pregunta de por qué esa contradicción. Con el informe de Reconocimiento del lugar de los hechos se estableció que el procesado tiene su domicilio en el sector Corona Dos, lugar diferente al que encontraron las armas, que incluso vive con la suegra. Así mismo se ratificaba el agente con documentación y fotografías adjuntadas al informe investigativo, que la Ferretería donde se encontraron las armas, es de propiedad de los señores adultos mayores Rubén Andrés Ordóñez Urgilés y la Señora Luz Toledo Peralta, quienes a su vez eran los padres del procesado. Que su defendido vive en un inmueble ubicado en la “Corona Dos” de este cantón Naranjal, lo que se demostró con los certificados del Registro de la propiedad, por lo que solicitaba se ratificara la inocencia del procesado.
SEXTO.- El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.? 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa...”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2013, No. 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- 
SEPTIMO.- El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. El Art. 453 ibídem, acerca de la finalidad de la prueba señala: Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte el Art. 455 del mismo Cuerpo Legal dispone: Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. En el presente caso, el objeto material y jurídico de la prueba, debía ir encaminado a demostrar que los objetos encontrados correspondían a armas de fuego y que el procesado era autor del delito de Tenencia de armas de fuego.  Es decir que debía probarse la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, el nexo causal entre la infracción y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, en este caso la seguridad ciudadana. La prueba tiene por objeto determinar la existencia del acto típico que se acusa y la responsabilidad del acusado. Para el doctor Carlos Parma en su obra “Prueba, Argumentación,  Interpretación”, “Prueba es todo elemento que provoca conocimiento respecto de la imputación penal y de las circunstancias que exige la ley sustantiva”; en tanto Arocena, Balcarce y Cesano en su obra “Prueba en materia Penal” señala “que la función de la prueba es servir como medio idóneo para la reconstrucción conceptual y acreditación de un hecho acaecido en el pasado y que dota de contenido o no a la hipótesis acusatoria”. Para el tratadista, Guillermo Cabanellas la prueba es “la demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa o la realidad de un hecho”; actividad que de conformidad con el sistema vigente en nuestro país, en este juicio, se ha practicado bajo los principios de inmediación, contradicción, oralidad, oportunidad, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad de oportunidades de la prueba que implica el principio de igualdad de derechos; todo lo cual tiene que ver con la observancia absoluta del debido proceso garantizado en la Constitución de la Republica. Observando el principio de verdad procesal. Para establecer si existe delito, y la persona procesada es responsable, es necesario establecer el significado del mismo, y así se dice que DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. En cuanto a la TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Sobre el principio de inocencia la Corte Constitucional, mediante la sentencia No.- 008-13-SEP-CC, especificó lo siguiente: “…la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. ...Esto significa que el procesado no está obligado a presentar elementos probatorios para ratificar su inocencia: al contrario, estas actuaciones son de competencia de los operadores  jurídicos pertinentes para demostrar la culpabilidad del procesado, es decir se debe determinar en forma evidente la existencia de los elementos del delito y la relación de los mismos con el procesado, y solo así establecer su responsabilidad o no...”
 
OCTAVO: El Art. 1 de la Constitución señala: “El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico…”, lo que es garantizado por nuestra misma Carta Magna en su Art. 10 cuando al referirse a los derechos señala: “Art. 10.-Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales…”, para nuestra misma Constitución en su Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1.- Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. El Art. 11 sobre el ejercicio de los derechos y en su numeral 9 establece que El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. De lo señalado y en base al respeto a la Constitución y a las normas establecidas para la regulación y funcionamiento de una sociedad de paz, lograremos la seguridad jurídica que contempla Art. 82 de la Constitución cuando establece: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. El Artículo 360del Código Orgánico Integral Penal señala “Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.”. Partiendo del contenido del Art. Señalado, y por el cual fiscalía acusa, debemos establecer si el procesado era la persona que tenía en su casa, o en su trabajo, es decir que era la persona que tenía las armas de fuego. Efectivamente fiscalía demostró La materialidad de la infracción conforme a derecho, y eso se demostró con el informe del Departamento de Criminalística realizado por el Agente Tecnólogo Roberto Xavier Ruíz Mora,”.  Perito de  Criminalística acreditado, (Acreditación No.- 1833949), quien en síntesis señala que de las 24 ARMAS ANALIZADAS, 16 SON ARMAS DE FUEGO, pues se encuentran APTAS PARA PRODUCIR DISPAROS, Y 8 de las armas encontradas No son aptas para producir disparos.  En ese sentido,  y analizado el informe sobre la pericia balística, se establece la existencia material de la infracción, es decir la existencia de las  armas de fuego. Dentro del presente caso, no se discute la materialidad de la infracción, sino la responsabilidad del procesado. Por lo que corresponde analizar a esta juzgadora, si con la prueba actuada, fiscalía realmente ha justificado más allá de toda duda razonable la responsabilidad del acusado, es decir que, si las armas de fuego encontradas en la casa del señor Rubén Ordóñez Urgilés,  son de propiedad del procesado ORDÓÑEZ TOLEDO ANDRÉS OMAR.  Cuando se dice que delito es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable, y  solo en la medida que se cumplan estos presupuestos se puede hablar de responsabilidad. Con los testimonios rendidos por los agentes aprehensores, Luis Ángel Nuñez Serrano, Angulo Ibarra Nélson Stiven y Ronny Paúl Intriago Bravo,  dan cuenta, de manera concordante, que cuando llegaron al lugar, se identificaron con los propietarios del inmueble, los señores Ordoñez Toledo Andrés Rubén y la señora Luz Toledo Peralta, adultos mayores de 85 y 79 años de edad,  que se trataba de un local donde funciona una ferretería denominada “FERRETERÍA ORDÓÑEZ”, señalan los Agentes que nos los detuvieron porque que eran personas adultas mayores, incluso el agente Nuñez Serrano Luis Ángel, manifiesta que ORDÓÑEZ TOLEDO ANDRÉS OMAR no se encontraba en el lugar, que llegó luego de que ellos ya estaban en el lugar, lo que es concordante con lo señalado por el procesado, de que le avisaron cuando él se encontraba jugando bolly, que en la casa de sus padres se encontraba la policía y que por ello fue a ver lo que sucedía. Fiscalía acusa del delito de tenencia de armas porque a su decir encontraron una cédula y un celular del procesado, lo que primero no consta en el formulario de cadena de custodia, el un agente señala que no sabe qué documento era, y el otro que no sabía que habían encontrado, pero que en todo caso, no prueba que el procesado sea el propietario de las armas de fuego y que por ello se le pueda imputar el delito de tenencia de armas de fuego, porque encontrar un documento en casa de los padres, no hace responsable de los actos que puedan realizar los progenitores, pues no se ha justificado que sean personas que hayan sido declarados interdictos, incapaces ante la ley,  y que el procesado tenga la administración del negocio, o del bien inmueble donde se encontró las armas. Pues de acuerdo al Art. 1462 del Código Civil, “Toda persona es legalmente capaz, excepto las que la ley declara incapaces”. Por otro lado, el perito de fiscalía Agente Sebastián Chávez Mayorga, quien rindiera su testimonio bajo juramento, señala que su informe lo presentó en fiscalía y que en el mismo consta que investigó que el inmueble y ferretería en donde se encontraron las armas de fuego son de propiedad del señor ANDRÉS RUBÉN ORDÓÑEZ URGILÉS Y LA SEÑORA LUZ PASTORA TOLEDO PERALTA, que son padres del procesado; y, que el  procesado ORDÓÑEZ TOLEDO ANDRÉS OMAR a su vez NO vive en dicho lugar, sino que tiene su domicilio en el señor CORONA DOS, calles Rodríguez  y René Meneses, que habita con la esposa, los hijos y la suegra. Lo que es concordante con los testimonios de los señores Fausto Raúl Jara Espinoza y Orlando de Jesús Zambrano Ronquillo, quienes señalan que conocen que el procesado no vive con sus padres, sino en otro lugar, como es en la ciudadela Corona Dos, en las calles ya señaladas con su esposa e hijos. Con la documentación adjuntada y que no ha sido objetada, se establece que el propietario del bien inmueble donde encontraron las armas de fuego son de propiedad de los adultos mayores ANDRÉS RUBÉN ORDÓÑEZ URGILÉS y Señora LUZ TOLEDO PERALTA, así como también se justifica que la ferretería que funciona en dicho lugar, es del mismo propietario del inmueble, pues existe el RUC a nombre del mencionado Andrés Rubén Ordóñez Urgilés. Toda persona capaz es responsable de sus actos, y no pueden responder por estos otras  personas, aunque esos actos sean realizados por personas adultas mayores, en ese caso, se tendría que haber establecido si la conducta de los mismos era penalmente relevante, pero no justificar la labor policial con la aprehensión de una persona por el hecho de ser familiar y no ser adulto mayor.
NOVENO.-  La teoría del caso de la defensa, de que en primer lugar el procesado no vive en el inmueble donde se encontraron las armas ha sido justificado, así como también se ha justificado a quien le corresponde  la propiedad del inmueble, que no era del procesado, sino de sus padres Andrés Ordóñez y Luz Toledo, y que como hijo que es está pendiente de ellos, y que en esos momentos fue al lugar porque le avisaron que la policía y el fiscal estaban en el negocio, lo que no puede ser considerado como un acto antijurídico o culpable, peor aún dolo en el actuar del procesado. Por otro, en cuanto al verbo rector acusado, es tener,  y a la vez ser propietario de  las armas de fuego, en su casa, lugar de trabajo, domicilio, etc., lo que no se ha justificado dentro de la audiencia respectiva. Sobre el principio de inocencia la Corte Constitucional, mediante la sentencia No.- 008-13-SEP-CC, especificó lo siguiente: “…la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, ...Esto significa que el procesado no está obligado a presentar elementos probatorios para ratificar su inocencia: al contrario, estas actuaciones son de competencia de los operadores  jurídicos pertinentes para demostrar la culpabilidad del procesado, es decir se debe determinar en forma evidente la existencia de los elementos del delito y la relación de los mismos con el procesado, y solo así establecer su responsabilidad o no...” Sin embargo el procesado ha aportado elementos probatorios de lo señalado en la teoría del caso, con lo que ha coadyuvado a demostrar su inocencia. El Art. 455 del COIP que señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. En el presente caso se procesó al señor ANDRÉS OMAR ORDÓÑEZ TOLEDO, porque se encontró la cédula de dicho ciudadano en el lugar, y llegó al momento de que iban a registrar la casa, quien acudió al lugar por ser  hijo de los adultos mayores, pero no ha demostrado con ninguna de las pericias ni los testimonios, que el procesado haya tenido las armas de fuego en ese lugar siendo de su propiedad. A contrario sensu, con la investigación realizada por el propio perito de fiscalía se estableció que el procesado no vive en ese domicilio, y tiene su vivienda en otro sector denominado Corona Dos. En ese mismo andarivel es necesario tener en cuenta lo señalado por la jurisprudencia, contenida en Corte Nacional de Justicia,  Jurisprudencia Especializada Penal. Tomo III. Quito: El Fórum, 2013, página 305 a 309. Proceso No.473-2009,  que Señala: “...Es incontrovertible que las presunciones que el juez o el tribunal obtengan en el proceso deban estar basados en indicios probados, graves, precisos y concordantes; y para que en esos indicios se pueda presumir EL NEXO CAUSAL entre delito y responsabilidad deben encontrarse plena y absolutamente cumplidos los requisitos que de manera taxativa establece el Art. 88 del Código de Procedimiento penal, como no sucede en el presente caso. 3.- AL respecto, para establecer la responsabilidad penal del acusado se debe probar, como ya se manifestó, EL NEXO CAUSAL ente la infracción y su culpabilidad… de tal manera que el juzgador tenga la convicción y la certeza de que el acusado es el responsable del delito por el cual se le acusa…Del texto de la sentencia recurrida, no se aprecia que el tribunal al valorar la prueba de cargo presentada por el fiscal se haya apartado de la ley, pruebas que le permitieron demostrar la existencia de la materialidad de la infracción mas no la responsabilidad del acusado …”.  Consecuentemente no puede señalarse o acusarse o sancionarse a una persona por un delito cuya responsabilidad no ha sido probada en la forma señalada, como en el presente caso. 
DECIMO: El Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 trata del principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. El At. 76 De nuestra Carta Magna en el numeral 2 señala: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”, principio que contempla el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su Art, 14 numeral 2 cuando señala: “2. Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”, principios que han sido respetados durante el desarrollo de la presente causa, siendo responsabilidad de fiscalía la titular de la investigación el vulnerar este principio consagrado en nuestra Constitución como en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, lo que en el efecto no ha sucedido.
DÉCIMO PRIMERO: En el caso que nos ocupa como ya se señaló ut supra, se ha comprobado la existencia del delito de Tenencia  de armas de fuego, misma que se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, Pero  no ha podido enervar el estado constitucional de inocencia del procesado, ya que no ha podido demostrar que ANDRÉS OMAR ORDÓÑEZ TOLEDO, sea la persona que tenía esas armas de fuego, ya que las mismas fueron encontradas en la casa cuya propiedad ha quedado plenamente establecida. Por lo señalado habiéndose respetado el debido proceso consagrado en los artículos 76 y 77 de la Constitución y sin ser necesario mayor análisis, la suscrita operadora de justicia, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado constitucional de inocencia del ciudadano ANDRÉS OMAR ORDÓÑEZ TOLEDO, cuya edad y más generales de ley se encuentran en el considerando Tercero. Por lo tanto se levantan todas las medidas cautelares que pesan en su contra. Ofíciese en ese sentido a las autoridades pertinentes. Actúe la Ab. Denisse Miranda Íñiga, Secretaria del Despacho. Notifíquese.-