Guayaquil, martes 15 de octubre del 2019, las 16h03, SENTENCIA ESCRITA
PRIMERO.- AUTORIDAD JUDICIAL.
VISTOS: Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del artículo 15 de la Resolución Numero 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones de conformidad con el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

SEGUNDO.- IDENTIFICACIÓN DEL IMPUGNANTE.
El ciudadano QUIÑONEZ ANGUISACA JEFFERSON MANUEL es portador de la cedula de ciudadanía número 1105159295, nacionalidad ecuatoriana y estado civil casado. 

TERCERO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL. 
3.1) El ciudadano QUIÑONEZ ANGUISACA JEFFERSON MANUEL impugna la boleta de citación número 3598000328 el día 1 de julio del año 2019 como consta en el acta de sorteo.- 3.2) Mediante providencia emitida el 2 de agosto del año 2019, esta juzgadora convoca a la audiencia de impugnación el 30 de septiembre del año 2019 a las 09h30, y ordena que se notifique al agente de la ATM.- 3.3)  Esta juzgadora instala la audiencia de impugnación el 30 de septiembre del año 2019 a las 09h30, y se emite la decisión judicial de manera oral como lo establece el artículo  619 del Código Orgánico Integral Penal.

CUARTO.- COMPETENCIA.
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador.


QUINTO.-VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO EXPEDITO.
Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales determinados en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite contemplado en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidad para la prueba y el principio de libertad probatoria instaurados en el artículo 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, no se ha vulnerado los derechos constitucionales, y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión. Consecuentemente, esta juzgadora declara la validez del procedimiento expedito. 

SEXTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.
Intervención del impugnante: 
En la fase de alegatos de apertura, la defensa técnica alega que el día 28 de junio del 2019 se citó a su cliente por portar vidrios polarizados, indicando que esta citación no va conforme a derecho, los hechos ocurrieron en la autopista Narcisa de Jesús, a la altura del parque samanes.
En la fase probatoria, el abogado  de la defensa técnica presenta como prueba documental la boleta emitida por el señor agente de la ATM, la factura de la compañía automotriz, y fotografías. Además, la defensa practica el testimonio del señor QUIÑINEZ ANGUISACA JEFFERSON MANUEL.
En la fase de alegatos de clausura,  el abogado argumenta que se ha podido corroborar y comprobar que los vidrios polarizados son de fábrica, por lo que la citación no se apega en derecho, conforme al artículo 455 del COIP, expresando que no se ha demostrado que los vidrios del vehículo de su defendido fueron alterados, por lo que el abogado solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido.


 Intervención de la parte impugnada: 
En la fase de alegatos de apertura, el procurador de la ATM manifiesta que el 28 de junio del 2019, un vehículo de placas LBC6080, del año 2019 circulaba a la altura del parque samanes en la avenida Narcisa de Jesús, expresando que la citación fue realizada por el agente Cristhian Raúl Requena Valverde, y la citación se realizó por incurrir en lo tipificado en el artículo 391 literal 11 por portar vidrios polarizados. 
En la fase probatoria, el procurador de las ATM presenta como prueba el documental el detalle de la citación.  Además, el procurador  practica el testimonio del agente CHRISTIAN RAUL REQUENA VALVERDE.
En la fase de alegatos de clausura, el procurador de la ATM alega que el señor agente fue muy claro cómo se dieron los hechos, expresando que el impugnante le mostró un documento en el que se verifica que los vidrios son accesorios y no son de fabricación, además de que el impugnante no presentó ningún permiso para portar las vidrios polarizados, por lo que solicita se ratifique la sanción impuesta.

SÉPTIMO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL.
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal. La legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde establece que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. En este sentido, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e impudente que lesiona el bien jurídico protegido  de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal. Precisamente, las contravenciones de tránsito son culposas, la cuales se registran con la boleta de citación,  y solo generan penas no privativas de libertad, porque son omisiones u acciones imprudentes que vulneran la seguridad vial. Cabe destacar que ciertas contravenciones de tránsito conllevan una pena privativa de libertad por el grado de peligrosidad que acarrea la conducta u omisión.   

OCTAVO.-CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL. 
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba, los cuales consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad y sometimiento a cadena de custodia. Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial. 
a) El señor QUIÑONEZ ANGUISACA JEFFERSON MANUEL cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y no rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El ciudadano indica que se dirigía a su trabajo por la avenida Narcisa de Jesús, cuando lo detienen, y le manifiestan que tiene placas metálicas, además de vidrios polarizados, expresando que el vehículo lo adquirió en febrero del 2019, y mostró la factura del carro porque los vidrios polarizados son de fábrica. 
b) El agente de la ATM CRISTHIAN REQUENA VALVERDE cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El agente declara que citó al ciudadano por circular con vidrios polarizados, el señor le supo manifestar que los vidrios eran de fábrica, y le enseñó una factura de la compañía donde compró el carro, y el documento decía que estos eran un accesorio adicional.
c) La citación numero 3598000328 reporta como infractor al ciudadano con nombres QUIÑONEZ ANGUISACA JEFFERSON MANUEL. Este documento establece como  infracción que el ciudadano comete la contravención tipificada en el artículo 391 numeral 11 del COIP. Adicionalmente, la boleta de citación cumple los requisitos previstos en el artículo  179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. 
d) La factura número 001-0003-000003464, emitida por la concesionaria IO MOTORS el día 20 de febrero del año 2019, reporta la compra del automotor marca Hyundai modelo Creta a favor del señor QUIÑONEZ ANGUISACA JEFFERSON MANUEL. La factura detalla las características del automotor y el valor del bien mueble. 

Esta juzgadora enfatiza que se debe verificar  la existencia jurídica de la contravención de tránsito registrada en la boleta de citación, y en el caso de que exista la contravención, se deberá resolver la presencia del nexo causal. El testimonio del señor QUIÑONEZ ANGUISACA JEFFERSON MANUEL justifican que el agente de la ATM realiza el procedimiento, y cita al señor QUIÑONEZ ANGUISACA JEFFERSON MANUEL por portar vidrios polarizados en el automotor marca Hyundai modelo Creta. El testimonio del señor QUIÑONEZ ANGUISACA JEFFERSON MANUEL y el testimonio del señor CRISTHIAN REQUENA VALVERDE corroboran que el carro que conducía el impugnante tenía vidrios polarizados. Esta juzgadora resalta que el articulo 391 numeral 11 del COIP sanciona el uso de películas anti solares y vidrios polarizados. Además, el artículo 149 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial prohíbe el uso de vidrios polarizados o películas con ciertas excepciones.  Adicionalmente, la factura presentada por el impugnante solo prueba el valor del automotor, pero no detalla las caracterices de los vidrios del automotor, para sustentar que son vidrios polarizados de fábrica.
En conclusión, las pruebas demuestran que el conductor portaba vidrios polarizados, y el agente al observar estos hechos, procede a citarlo conforme a lo que establece el artículo 391 numeral 11, contravención que  sanciona el uso de películas anti solares y vidrios polarizados. Por lo tanto, esta juzgadora resuelve que las pruebas practicadas en la audiencia son claras, y no generan la duda razonable sobre la existencia jurídica de la contravención de tránsito determinada en el artículo 391 numeral 11 del COIP, y el agente emite la citación con la infracción correcta. 

NOVENO.- RESOLUCIÓN:
En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora niega la impugnación presentada por el señor QUIÑONEZ ANGUISACA JEFFERSON MANUEL. En efecto, esta autoridad judicial ratifica que el señor QUIÑONEZ ANGUISACA JEFFERSON MANUEL comete la contravención tipificada en el artículo 391 numeral 11 del COIP en el grado de autor directo como lo contempla el articulo 42 numeral 1 literal a del COIP. OFICIOS: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho notifique a la ATM con el contenido de la resolución judicial. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.