UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09268-2014-0158
Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 de diciembre  del 2014
Hora: 14h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: HURTO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )   NO  (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  )    NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (x)
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (X)
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (x)
Otra: ( x )  Procedimiento directo 
Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Fanny Castro Sánchez   
Casilla judicial: 3130 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: César Iván Cayambe  Usca,  Carlos Figueroa Filian, Christian Alejandro Quispe Delgado y Luis Ismael  Fernández Burgos
Abogado defensor: Ab.  Manuel Mesías Banda Damián, Ab. Verónica  Yazmani  Fiallos  Canales y Ab.  Silvia Adriana  Guato Chango
Casilla judicial:   5678 y  3307   
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Denunciante:   Raquel  Mercedes  Heredia Méndez
Abogado defensor:   Ab. Carlos Montufar Fuentes y Ab. Amador Gonzalo Huacón Contreras
Casilla:   976
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (x)
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (x)
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (x)
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (x)
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (x)
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (x)
Otros (Desarrollo)
Abogado  Manuel Mesías  Banda  Damián.-   Ilegal e inconstitucional, el colega muy sabiamente ha dicho,  se he hecho u orquestado con gente inocente,  usted le va a poner punto final a tanto abuso contra gente inocente. Desde la universidad nos han  enseñado lo que es la flagrancia, lo que es la cadena de custodia, aquí en el momento de la flagrancia se vulneró, los  Arts. 526, 527,  528 y 529;   si los señores gendarmes no cumplieron con lo que determinan  estos artículos  como podemos llamarle delito flagrante, la señora fiscal debe de haber analizado,  ellos dicen que cuando llegaron no encontraron la evidencia en manos de los procesados, otros fueron encontrados y dados por el señor Alex León. El proceso desde  su nacimiento viene con vicios de nulidad absoluta,   estamos desvirtuando lo que la fiscalía  ha  expresado, el caso llego contaminado, vamos a ir probando la inocencia  y estamos seguros que no va a permitir,  no hay nexo causal del delito de hurto. No habiendo utilizado el neo- constitucionalismo, estamos en un estado constitucional  de derecho y justicia social, refuto al 100%  la teoría del caso que la fiscalía acaba de emitir, está totalmente lleno de polución jurídica. Tremenda contradicciones que existe,   los policías dicen  que cuando llegamos nosotros ya estuvieron aperturados lo cartones, el esposa,  la denunciante,  manifiesta que entregó abierto los cartones,  inclusive en la misma audiencia de flagrancia debía haber rechazado la  denuncia por temeraria y maliciosa , no venir y no escuchar el testimonio de la pieza fundamental de Aguirre Contreras Guillermo Tomas y,  al ver que este señor dice una cosa al momento de la aprehensión  pero da diferentes versiones de nombres  luego , la señora fiscal sabe y conoce y está consciente  de los escritos presentados a la fiscalía no se me ha proveído uno. Es dejar en estado de indefensión. Yo rechazo tajantemente, categóricamente,  que se ha probado,  no se ha probado,  los gendarmes dicen que cuando llegaron ya se encontraban  las cajas abiertas, donde están la flagrancia.  Todas las versiones  dadas están incoherentes contradictorias, una al inicio, otra en el  intermedio y otra al final, los dos testimonios fundamentales de quienes no han concurrido debe tener  muy en cuenta, este proceso, nació viciado. Porque no hubo flagrancia, no fue encontrada la evidencia en manos de los supuestos cometedores del delito de hurto.  La Fiscalía no me dio las facilidades  cuando  pedí la  reconstrucción de los hechos y no se me proveyó;  usted de oficio como Juez garantista debe declarar la nulidad procesal a partir del inicio mismo de esta causa.  Por todo lo expuesto se ha violentado por parte de  fiscalía   ha habido violaciones constitucionales, Art. 11 núm. 2 con discriminación, la fiscalía  no ha proveído, hay  segregación  y el presunto delito de odio Art. 66 núm. 4 de la Constitución que habla del derecho a la igualdad y no discriminación. Se ha violado el Art. 75  de la Const.,   Art. 76, 77,  82, 172,  179 y  327 de la Const.  El 327 de la Const.   417, 424, 425, 427,   54, 51, 76 núm. 4 y 78 núm. 3 de la Const.  Se violó  el debido proceso,  los principios de supremacía constitucional.  El preámbulo constitucional  violan todos estos artículos  en materia constitucional.  En cuanto al COIP,  el Art. 226, 527, 528, 454, 455 y  456 del COIP  aquí no hay nexo causal, se viola el precepto del   Código  Orgánico de la  Función  Judicial Art. 282  núm. 13, todo es nulo,   Art. 76 núm. 7 lít. l)  no hay motivación suficiente ni publicidad jurídica,  al declarar la inocencia de mi defendido ha de revocar la prisión preventiva, ha de girar la boleta de  libertad y,  se califique de maliciosa y temeraria  la denuncia.  
 TESTIMONIO:  CESAR IVAN CAYAMBE USCA .- El día 5 diciembre entre a  laborar  junto con mi compañero, cuando entre a la distribuidora la denunciante me dijo que me ponga a despachar los consolidados y no a cargar las cajas, me puse a despachar los consolidados, en el trayecto yo despache los consolidados cuando salí, me encontré con la novedad que la ingeniera estaba abriendo las   cajas, yo no he cargado ninguna caja de cloro, cuando empezó a abrir  las cajas me dijo  que llame a la policía, está  no estaba presente.    Fiscal PREGUNTA.-  Trabajo 6 años y nunca le ha faltado un  centavo, tengo dos hijos y una mujer que depende de mí, en los 6 años nunca he cogido  nada. No me he estado cogiendo las cajas de cloro ni llevando los atunes, no sé porque me echa la culpa Guillermo Aguirre.   El compañero era nuevo le dicen Mickey  despacha  las unidades que se iban a embarcar, no las cajas,  a los camiones donde estaba  embarcando las cajas,   a  los camiones  de la tienda , donde están las cosas perchadas;  a las 06h30, 06h20 entraba a mi trabajo, la señora Raquel ese día ya estaba abajo,  no tenemos registro de entrada, no llevamos ningún registró  no teníamos horario de salida, llegábamos  tarde a la casa.  Yo era de todo, despachador, cargador, limpiador, me ponía hacer bañar a los perros. Teníamos una relación como todo compañero de trabajo. Guillermo Aguirre se quedaba, es analfabeto que no sabe leer ni escribir, nosotros le ayudábamos   Ricardo Espinoza es vendedor, a veces chofer, es de todo,  Guillermo Aguirre como dos veces se despidió de Raquel Heredia y vuelta lo mando a llamar,   el señor Espinoza era resabiado, y como dos veces le mando, como son amigos del esposo, a los dos  días lo volvían a ver.  El trato de Raquel Heredia  nos trataba mal nos gritaba, nos humillaba, nos ponía apodos, a mis compañeros le decía tu eres cada de tal  y nos humillaba, es injusto que nos estén echando la culpa,  mi ruta era el Guasmo, no era fijo, a veces era al suburbio, al norte, sur, cada día nos cambiaba,  tengo seis años trabajando.   ABOGADO MONTUFAR  pregunta.- Me regaló un televisor,  un sartén eléctrico  en una navidad,  no manifesté mi inconformidad por el miedo de que ella me vaya a botar, la verdad no soy de colegio para conseguir trabajo, tenía deudas,  tenía que pagar arriendo. ,  en la comercial hay cámaras  que graban todo.  Abogada  Yasmazni pregunta.- No vi  que  Carlos y Luis Ismael  se llevaban algo, mi función  era despachar  y estar atrás de ellos.   Abogada  Guato Chango PREGUNTA.- Israel  ha regresado con harta mercadería porque no ha pudo entregar  y ahí le ha despedido,  al otro chico solo lo vi un día.  Las funciones de Quispe Delgado, era chofer y a veces nos poníamos a cargar, despachar y hacer de todo. TESTIMONIO: Alex Mauricio León Rodríguez.- No tengo los nombres de los dos policías rurales que  me acompañaron.  Llegaron del patrullero a la escena  uno del ECU 911 y otro del primo de mi esposa,  cuando llegaron los policías ellos quedaron con los cartones de  cloro León,  recuerdo que se embarcó  hacía una camioneta de la policía nacional, fueron llevados al cuartel a una cuadra de la distribuidora.  Llegaron dos patrulleros.  Yo entregué a la policía los cartones aperturados.  Abogada  Yazmani PREGUNTA.- Una caja encontramos, cuando llegaron los policías en presencia de ellos se comenzó a abrir una  por una,  tres cajas en un camión y luego dentro de la bodega un total de 5 cajas, cuando los policías llegaron estábamos abriendo.  El  tiempo que viene trabajando Fernández Burgo  son años. Carlos Figueroa  6 meses. El señor Guillermo Aguirre empleado de la distribuidora me comento como estaban haciendo el robo de los atunes embalando dentro de las cajas de cloro León. , el día 5 de diciembre no estaba presente Guillermo Aguirre porque tenía que hacer terapia me pidió permiso,  le dije que retorne el día domingo a trabajar.   El señor me dijo que no  tenía conocimiento,  el vio que los demás estaban embalando, el señor es de Yaguachi,  y dijo que le estaban dando 2 dólares  y no sabía porque le daban ese dinero,  Eric Lasso e Iván Cayambe le decían coge y pon eso en el carro.  Fernández Burgo y Figueroa  si estaban  asegurados.   Abogada GUATO CHANGO.-  Al momento que se encontró procedimos a abrir y en presencia de los señores agentes se encontró una caja más, Cristian Quispe tiene una tercera semana fue contratado para chofer de una ruta, todos los chicos hacen labores multifuncionales, cuando sale a ruta , cumplen funciones de chofer, despachador, cobrador,  de cloro León soy representante legal,  dijo que Quispe era cómplice de la venta del producto , me habló de una mala repartición que hubo un día porque al parecer,  les habían dado 30 dólares  y reclamaba que le tocaba una parte mayor del negoció. FISCAL PREGUNTA.-  Guillermo Aguirre  con el señor Israel Rivadeneira , era un ex trabajador había tenido un mal reparto. Dejo de trabajar hasta el día martes 2 de diciembre,  que fue despedido por una falta de respeto que le hizo a mi esposa. Todos estaban laborando el día de los hechos, cargando las cajas dentro del carro,  iban a  salir tres vehículos,  en los dos vehículos estaban cargando,  los choferes eran Luis Ismael y Cristian Quispe, todos estaban afuera. GUILLERMO TOMAS AGUIRRE CONTRERAS, NO SE ENCUENTRA PRESENTE.- TESTIMONIO: Carlos Figueroa Filian.-  El día 5 de diciembre del 2014, a las 06h30 fue un día normal de trabajo llegue,  la señora Raquel me dijo para hacer mi despacho  me dijo que saque las cajas el padre nos halaba la caja y la sacábamos de a cuatro, el esposo de la ingeniera nos hizo bajar las cajas para abrirlas, ya abierta las cajas comenzaron a salir, luego llega la policía,  las cajas de cloro estaba abiertas. No fue la policía que abrió  las abrió fue el ingeniero    ABOGADA YAZMANI pregunta.-  Siete meses tengo laborando, hacía de todo, bañaba a los perros, el día 5 de diciembre llegue pasado las 06h30,  desconozco si uno de mis compañeros ha cometido algún delito, llegábamos en  la mañana a las  06h30 y salíamos a las 19h00, 20h00 o   21h00   y luego nos íbamos,  nadie quedaba en la bodega, no me afiliaron. AB. GUATO CHANGO PREGUNTA.- La  hora que ingreso  Quispe,  él tenía que venir pasando por  la fábrica,  no se la hora exacta, claro los vehículos ya estaban cargados.  Cuando empezó a laborar. TESTIMONIO: LUIS  ISMAEL FERNADEZ BURGOS.-  El día 5 de diciembre del 2014,  a las  05h30  llegué a trabajar,  a las 06h20 el señor Guillermo Heredia, padre de la denunciante, me dijo que saque  el camión,   lo parqueo y, bajo la Ing., ella ya estaba ahí,  me dijo que saque  el otro  carro del garaje,  el primo estaba estibando las cajas de cloro, luego me dijo que vaya a cargar las cajas, el padre de Raquel Heredia nos ponía de cuatro cajas para que carguemos al camión, a lo que estábamos cargando baja el ing. Alex león y se puso a conversar, con un cuchillo dijo que iba a revisar las cajas,  luego llegó la policía,  y nos llevaron detenidos al retén de la policía. Los cartones fueron abiertos antes que llegue la policía nacional,  una sola caja fue abierta cuando llegaron los policías,  él se encontraba en la bodega.  FISCAL Pregunta.-  Las cajas estaban cerradas  entre los dos furgones estaban, cuatro cajas que  encontraron.   AB. Verónica JAZMANI pregunta.- Año y medio venía trabajando para la  empresa,  era chofer, cuando llegue me mandaron a sacar los camiones,   a lo que regrese ya estaba cargado un camión, le dije que no  sabía nada de eso, era nuevo para mí,  tengo 8 meses afiliado. Ab. GUATO CHANGO,  pregunta.-  La  policía ingresaron al interior y encontró una caja,  el Ing. Alex León,   el esposo inicio a abrir la caja,  el que paso las cajas era Guillermo Heredia padre de la denunciante.  TESTIMONIO: Cristian Alejandro Quispe Delgado.- El día  5 diciembre 2014, a las 06h30   como todos los días me trasladaba al hotel llegue, y no encontré el carro, me toco coger el bus, llegue a las 07h00 y ya tenían cargado un carro,  voy dejo una maleta, y me dijo el ing. que ayude a sacar la cajas. , el aparte me hizo cargar, justo llegó  un joven y el recibía las cajas, el tercer carro que yo conduzco no encuentran ninguna caja, cuando comenzaron a bajar las cajas,  encontraron  las cajas,  luego llegó  la policía  el chico dijo vamos a buscar a la bodega y entran y encuentran la quinta caja,  los policías llegaron cuando estaban las cuatro caja abiertas.  Ab. Jazmani pregunta.-  Conoce a Figuera y  Fernández si los conozco,  no he visto que cometan ningún ilícito,  yo llevo dos semanas trabajando,   yo nunca he  hablado con ellos, yo manejaba y era callado.  No los conocía ni ellos a mí, el Ing., dice que hace dos meses y yo llegue hace dos semanas. PRUEBA DOCUMENTAL.- Presento certificados de los tribunales de Garantías Penales,   certificados de honorabilidad,    testimonio  de  Yajaira Tatiana Merchán Burgos, cónyuge de Fernández Burgos  Luis Ismael.   He tomado contacto con Raquel Mercedes, pero el día domingo  mi concuñado y mi cuñada si hablaron con ella,  sobre el tema   y el marido el señor León,   dijo para arreglar con la denunciante, consistía en que no hiciéramos nada contra ellos en el aspecto de que no denunciáramos y ella retiraba los cargos,  si uno no se ponía de acuerdo no podía hacer nada.  Llame a la señora de Iván Cayambe,  quisimos llegar a ese acuerdo, ella quitaba la denuncia  y  nosotros no la denunciábamos por daños y perjuicios,   ellos querían adelantar la audiencia, es lo que ellos comentaron  e incluso  me mandaron a pagar la semana de trabajo de mi  cónyuge. Fiscal pregunta.-  Mi cuñado  y mi concuñada  estuvieron presentes.- Ab. Jazmani, preguntas.-   Retirar los cargos de los muchachos, llegar a la conciliación,  de no denunciarlos,  ni hacer nada,   de poner una contrademanda, iban a pagar la liquidación completa,  ellos nos comunicaron a nosotros, nos mandaron a pagar al semana completa y aceptamos.    Ab. GUATO CHANGO,  preguntas.-  En tres ocasiones,  y ahí hablamos dos veces con el abogado Carlos Montufar,  como no llegamos a ningún acuerdo,  sacamos  documentos.  En dos ocasiones estuve presente  en El Recreo 2da.  etapa  frente a la  CTE y  luego en la oficina del Ab. Carlos Montufar.  Estuvo mi suegra y mi cuñada.  TESTIMONIO: LUIS SEGUNDO SALAO PINGUISACA.- Le conozco   a  Cesar Iván Cayambe Usca lo conozco desde pequeño nunca ha tenido problemas, es una persona honesta y  trabajadora. TESTIMONIO: NOEMI DE LOS ANGELES SAN MARTIN ORTIZ.- Conozco a Cesar  Iván Cayambe Usca  desde hace muchos años,  el padre  y él alquilaban  un departamento,   para mi ese chico llego soltero a vivir a mi casa,  es una persona honrada, este chico se caso tiene sus dos niños, él ha trabajado en otras parte,  ha tenido buen comportamiento. Testimonio Darwin Raúl Salazar Tituaña.-  Conozco a César Iván  Cayambe hace 5 años,  fue compañero de trabajo , es una persona responsable, honesta, solidaria, daba consejos,  en ningún momento le he visto esta actitud, apoyaba,  incentivaba  a las personas,  me sorprendió que le estén haciendo esta injusticia,   hemos salido de viaje, no he visto mal comportamiento, la pruebas que estaban dando, aquí para mi es una injusticia,  él es padre de familia, tiene dos hijos, ,  el necesita trabajar  para sustentar a su familia.   FISCAL PREGUNTAS.-  Lo acusan de hurto,  me entere por la esposa  cuál es su problema,   soy testigo de  honorabilidad.  AB. MONTUFAR, PREGUNTA.-  Estoy dando un testimonio porque veo que se está cometiendo una injusticia, digo que no hay pruebas porque dicen que no le han encontrado nada. DOCUMENTOS PRUEBAS.  Mi patrocinados son  padres de familia, presento declaración juramentada. Abogada  Verónica  Yazmani  Fiallos  Canales.-  existen vicios de procedimiento  se trata de un hecho planificado por los  perjudicados ellos han armado esta trampa a ellos, los denunciantes les hacen bajar nuevamente la mercadería,  el Art. 196 del COIP dice claramente que debe haber un apoderamiento , cuando llegó el agente aprehensor le  encontró a un lado de  la casa, la evidencia  de los teléfonos es pertenencia no evidencia, ya estaban abiertas las cajas, en que delito flagrante se les encontró, al momento de calificar la flagrancia no tomo en cuenta ello, refuto la prueba presentada por la fiscalía, me permito presentarle los certificados de los Tribunales de Garantías Penales donde se demuestra que mis defendidos nunca han tenido causa penal alguna,  que se sirva tomar como prueba la versión del testigo Guillermo  Aguirre Contreras, el señor no ha venido   a declarar  no se encuentra presente  impugno lo manifestado por la señora  fiscal;   la denunciante manifestó que los hechos ya se venían dando, porque no se realizaba el inventario, ella manifiesta que el  inventario  lo hacían cada año,  el inventario,  su esposo  León dice que lo hacía cada 15 días.  El testigo no ha venido  en este audiencia,  dio tres nombres mi defendido, no consta en la versión que da con el investigador, dice yo los vi, luego dice que tenía conocimiento que eran  dos que fueron despedidos, porque también estaba cometiendo este tipo de irregularidades. La versión del agente aprehensor dice que no encontró evidencia, el Art 196 del COIP, no hubo apoderamiento ilegítimo esto fue armado, no queremos  inventar una historieta. Hay facturas que no corresponden  a la mercadería y hay valores exagerados,  solo   está demostrando que  la mercadería que consta como evidencia, no hay hurto la policía no les encontró en el acto,  en el cometimiento del acto es cuando se consume,  solicito se declara la inocencia de mis defendidos   en último caso, en atención a lo que dispone  el Art. 630 del COIP solicito se me conceda suspensión de la pena. No existe coherencia de la teoría del caso con las pruebas de la fiscalía, entre las  diferentes versiones que realiza Raquel  Mercedes Heredia  Méndez, primero la denuncia, luego con el agente investigador   de otra manera  y,  luego con la fiscal de otra manera.   Ab.  Silvia  Adriana  Guato  Chango .-Existen vicios de consentimiento, no existe en si flagrancia ya que las pertenencias no fueron encontradas  en poder de mi defendido, solo celulares que son pertenencias no evidencias,  no existe nexo causal, la denunciante no ha probado en sí, lo que alego es la inocencia de mi defendido. Rechazo e impugno las pruebas practicadas por la fiscalía no se ha probado el nexo causal,  están introducidas de forma oportuna, de Christian Alejandro Quispe,  tengo un  testigo solicito  se recepte su testimonio.  TESTIMONIO Reinaldo segundo Guevara Gualpa.-  Desde hace 5 años lo conozco a Christian Alejandro Quispe, hombre  honesto,  trabajador desde que era estudiante. Ellos tienen su domicilio en Durán en la 5ta.etapa, laborioso, no he tenido conocimiento que él haya tenido problemas con la justicia y me sorprende que ahora lo  acusen de un supuesto delito que estoy seguro no lo ha  cometido,  es un muchacho pobre, honesto y trabajador. ABOGADO DEFENSOR.-  Presento certificados de los juzgados y tribunales penales,  testimonio dado ante la fiscalía, el arraigo social, dado por su señora madre, certificados  de honorabilidad, contrato de arrendamiento, planilla de servicio básico,  factura de celular,  licencia de conducir,  dentro del expediente de la fiscalía.-  Rechazo e impugno el tramite dado por la fiscalía mi defendido fue contratado en calidad de chofer, la parte acusadora no ha demostrado  la responsabilidad de mi defendido, no hay nexo causal alego la total inocencia de mi defendido en el presente delito que le están encausando, las cajas en si  ya estuvieron abiertas antes, planificaron para evadir responsabilidades.  Las facturas no  son de atún Van Camps, sino de atún Isabel.  Presentan facturas dentro de las evidencias, además solicito tome en consideración la ampliación de la declaración de  Guillermo Tomas Contreras,  rendido el día 12 de diciembre del 2014 donde manifiesta que los hoy detenidos,  de entre ellos mis defendidos,  no son responsables del robo- hurto,  ya que sabe y conoce  los nombres  y  porque  los despidieron.  Israel Rivadeneira y Robinson López, y un menor  de edad embalaban dichos cartones,  de la misma manera debo establecer que el padre de Raquel Méndez establece que  quien entrego los cartones fue él ordenado por su hija, quien estuvo presente,  fue la  señora Raquel,  los trabajadores  y la policía.  De la misma manera debo establecer que al momento de la detención violaron la Const. en su Art. 75 núm. 7 lit.)  Claramente establece que al  realizar las varias preguntas,  nadie puede   interrogar sin que esté presente un abogado. Los señores  se ratifican  en la versión.   Desde la detención hasta la presente existe nulidad,   solicito las ratificaciones  de la inocencia de mi defendido y se ordene al inmediata libertad  en atención al Art. 5  del COIP,  principio de favorabilidad  y principio de inocencia  Art. 75 núm. 1,  y   tutela judicial efectiva. Además de no atender,  solicito  la pena condicional de la pena.  AB. Amador Gonzalo  Huacón  Contreras.-  Me allano a todo lo manifestado por la Sra. Representante del Ministerio Fiscal.  AB. CARLOS MONTUFAR FUENTES.-   Con respecto a la prueba la   denunciante se allana a la fiscalía  así como la objeción al testimonio. Se allana con todo lo manifestado por la fiscalía. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  (x)
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (x)
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  (x)
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  (x)
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (x)
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  (x)
Otros   (Desarrollo)
FISCAL.- El hecho fáctico se encuentra determinado en el parte policial de detención los empleados hoy detenidos quienes tenían acceso a  la empresa RADANA,  el parte policial detalla las circunstancias  de las aprehensiones, así también de la  denuncia de Raquel Mercedes  Heredia Menéndez, esta es la teoría del caso, que en la fiscalía a través de la prueba solicitada la va a demostrar  PRUEBA.- TESTOMIO POLICIA CABO Segundo Ronald Alvarado  Aguirre.-   Presto servicio en la policía judicial de Durán,  mi función es agente investigador,   patrullaje preventivo,   es mi firma la que se me pone a la vista,  me ratifico en el parte policial, al momento que llegamos  como policía judicial tomamos el procedimiento correspondiente nosotros verificamos las cajas que se encontraban en la camioneta de servicio urbano, ya que se encontraba abiertas, desconociendo si quienes la abrieron fueron los propietarios el resto del personal o quienes manipularon o en qué estado la encontraron si en el camión, basándonos en la versión del denunciante le comunicamos al señor fiscal que habían 5 personas acusadas de  ser los causantes, se  le explicó  al señor fiscal la versión del denunciante, este indicó que se proceda a realizar el parte de detención. El señor perjudicado toma contacto con el fiscal  y le explica  las circunstancias. Tal como lo relato en el parte y en la versión que rendí en la fiscalía,  la evidencia que consta son 5 cartones de  cloro León, 72 sachets,  5 cajas de atún Van Camps,  240 latas, teléfonos celulares,  2 Samsung  y un LG,  se les retuvo el celular al igual que las cajas de cartón, en  Riobamba y Esmeraldas, en el centro de Durán,  a las 08h30. Los  de servicio urbano nos dijeron que como somos de la PJ.  tomemos procedimiento.  PREGUNTAS.- AB.  VERONICA  FIALLOS  CANALES.- en cada caja se encontraba  latas de atún   DR. MESIAS BANDA  PREGUNTAS.-   Se encontraban  los perjudicados,  mi compañero que patrullaba y otros más de la policía la evidencia que se encontraba en la camioneta. El número de la camioneta no lo puedo precisar.- No se le encontró a los procesados ninguna evidencia por eso se puso en conocimiento del señor fiscal de turno a fin de que ordene  la detención. Desconozco si la camioneta ingreso o no ingreso, no presentaron ninguna factura, fue  mención de los sospechosos quienes dijeron que esas cajas estaban en el interior de la bodega. Los denunciantes dijeron que eran las cajas que habían sacado y luego de las preguntas realizadas manifestaron que eran las cajas encontradas dentro de la bodega. abogada  SILVIA  GUATO CHANGO, preguntas.-  Le  indique cual fue la situación que   se originó dentro de la bodega y ellos indicaron que trabajaban dentro de la empresa y que luego  de un tiempo que estaban embarcando el propietario había solicitado que descargue el camión y al revisar dentro de los cartones de cloro León habrían encontrado la evidencia,  uno dijo que era chofer, otro bodeguero y  que ese día estaban cargando  y que desconocían que es lo que contenían las cajas, no pudieron determinar si eran o no de cloro o atún. No ingrese a la instalaciones, a la bodega de comercial Ranada,  no puedo afirmar con exactitud, la evidencia estaba en la parte de afuera estaban presentes los sospechosos y ellos me dijeron que eran los que habían cargada los cartones al vehículo, no encontré en poder de los señores las evidencias.  PRUEBA  DOCUMENTAL.-   Presento  parte de detención, denuncia de Raquel Heredia Méndez,  el reconocimiento de evidencia suscrito por el Cbo. Larry Nelson Bautista Quinapallo, y también el reconocimiento del lugar de los hechos, informe  investigativo elaborado por  agente  inv.  Aguirre  Moran Aurelio  Wilfrido, ratificado,  impugno,  el certificado cuya firma de la juez sustanciada no consta,  así también el testimonio.  Testimonio Cbo. de  Policía  Larry Nelson Bautista Quinapallo, perito evaluó la   evidencia  y  reconocimiento del lugar de los hechos.  Presto servicio en el  Recreo  UVC  Departamento Criminalística,  reconocimiento de  evidencias  desde hace 3 años  reconozco el documento puesto a la vista , la firma es la mía ,  es  el reconocimiento del lugar de los hechos dentro de la instrucción  115-1-2014 delegado por la Dra. Fanny Castro Sánchez,  con  fecha 9 de octubre del 2014,  me traslade hasta la calle Riobamba 618 y Esmeraldas,  inmueble de 3 plantas, color melón,  distribuidora Radana, se vende productos masivos,  perchas con productos, posterior a esto  presenta  3 cuartos destinados para bodega, en su planta  baja distribuidora Radana, su parte interior varios sacos cajas de cloro, atún aceite,  se encontraba la cajas complemente señaladas , tanto las de cloro como las de atún. Realicé el  reconocimiento de evidencias,   así mismo,  fueron presentadas por el interior del UVC.  TESTIMONIO  CaboS.  ALVARADO AGUIRRE RONALD.   Se trata de 5 cartones de cloro LEON,  que contenían en su interior 72 sachet de funditas de cloro, 5 cajas de atunes,  240 latas selladas con sus etiquetas, el evaluó de las evidencias según la etiquetas,  408 dólares americanos. 72 sachet,  7.20 dólares americanos. Me ratifico en los informes señora fiscal.      Testimonio AURELIO  ANGULO AGUIRRE MORAN.-  Realice  el informe policial investigativo. Los documentos que me ponen a la vista  son mi firma y nombres completos, sobre la  investigación realizada,   1115-20014  delegado por la señora fiscal, me traslade hasta el lugar de los hechos  distribuidora Radana,  tome fotografías del lugar,    tome versión a la perjudicada, convivientes y testigos,  a la parte denunciante, versiones de  testigos que conocían a los procesados, Sres. que trajeron en presencia de ustedes abogada patrocinador,  SAN MARTIN NOEMI DE LOS ANGELES,     AGUIRRE GUILLERMO CONTRERAS TOMAS, ESPINOZA MORAN RICARDO BOLÍVAR. Manifiesta que  CHRISTAN QUIZPE y GUILLERMO AGUIRRE, que iban a vender las cajas a Guayaquil,  IVAN CAYAMBE recibía una llamada telefónica de IVAN RIVADENERIA, ESPINOZA MORA RICARDO BOLÍVAR  conjuntamente con el patrocinador, CARLOS MONTUFAR  FUENTES.    Ab.  VERONICA YAZMANI.- Los procesados sabían el movimiento de los que ellos sacaba el atún, en la caja de cloro ponían el atún,  sabían dónde iban a venderla,   manifestó;  mediante fotografías,  los señores  procesados sabían el movimiento, metían los atunes en la caja de cloro y lo vendían  en la ciudad de Guayaquil. Señora RAQUEL MERCEDES HEREDIA MÉNDEZ. Denunciante  Comercial  Radana,   venta y distribución de productos de consumo masivo de primera necesidad (arroz, aceite, azúcar, fideos)   Riobamba 618 y Esmeraldas,  tengo 10 años, tenemos 6 vendedores, unas doce personas en total, abrimos desde las 08h00 hasta la 16h00 0 17h00.-  Despachamos a través de listas, no tenemos ninguna persona responsable de la bodega la entrega de la mercadería la hacemos mi esposo y yo. Somos intermediarios,  el ingreso de la mercadería la verifica  mi padre o una chica Susana, nunca abrimos la cajas para ver  que hay adentro ,  no es posible que en una caja existan varios productos porque viene de toda empresa el producto que venden, ninguna caja de  atún no va a venir cloro, son diferente productores,  las cajas son diferentes,  todas las personas que trabajan ahí,  se les decía  que  embarquen las cajas, van a la bodega y salen con la mercadería,  los empleados no tienen funciones específicas con los vendedores no tenemos contacto.  Se paga su sueldo semanal  de acuerdo a lo que han vendido.  Los procesados,  Luis Fernández,  es chofer. Christian Quispe es chofer, ellos también ayudaban a cargar, cada chofer lleva dos ayudantes   como es familiar la empresa  se hace inventario cada fin de año, como hay bastante ingreso de  salida de mercadería,  si falta  o no,  no se nota.  Hace seis meses hubo un incidente con el Sr. Urquizo  se me llevaron dos mil dólares el cliente había pedido  una caja, todos sabían y todos se quedaron callados, ahí solo estaban Luis e Iván  los demás son nuevos. Mi padre me dijo que encontraba faltantes de caja de atunes,  faltan 3 unidades, 6 unidades,  a veces encuentran Gatorade, cachitos que se los comen, luego encontrábamos de media caja de docenas, prohibí que lleven bolsos, los revise pero no encontré nada El día de los hechos Carlos  Figueroa y Erick  Laso estaban como asustados,  abrimos 100 cajas o 120   encontramos la novedad que en la caja de cloro había atunes metidos.  En la bodega.  Pregunta AB.  VERÓNICA YAZMANI preguntas.-  No denuncie el hecho  en el mismo momento  por cuanto  yo no encontré nada.  Se realiza cada cierre de año, no presente ningún  listado, las facturas que son más de 200 que ese día se perdió de la venta.  No he justificado la prexistencia,  RICARDO ESPINOZA me hizo una llamada  y me dijo que revise en la caja de donde se estaban llevando los atunes, GUILLERMO AGUIRRE,  no estuvo el día de los hechos, él había pedido permiso a mi  esposo, a veces se cambia los días de trabajo,  si tengo afiliado a los   trabajadores Luis  Iván y Carlos los otros no, el menor de edad. Le pedía la cédula, el otro tiene dos o tres semanas, como tiene una bebita  Erick  fue a pedir trabajo,  al  le pregunte si era mayor de edad, nunca me dio la cédula, a veces bajo 06h30 es una tienda  lo que es la parte de arriba esta computarizado, lo de abajo es manual.  Más de mil producto es difícil computarizar todo,   nunca me llegó nadie a pedir videos.    Ab.  MANUEL MESIAS.- La relación laboral, el  Sr. Iván Cayambe es despachador, entrega en el carro, andaban en su libre albedrío, no tenían control, ellos entregaban,   hay un consolidado y eso es lo que llevan a  entregar, cada carro iba a llevar dinero al banco todo ellos llevan dinero.  Nunca hubo ningún faltante,  ya que me tenía que cuadrar con el consolidado, no recuero que haya sido víctima de asalto y robo.  Se presentó la denuncian contra Javier Urquizo.  Saque a las personas que trabajaban ahí, Miguel Veliz y otro chico Campuzano que iba en el mismo carro. La última vez que ingrese a la bodega cuando se abrió los cartones  fue en presencia de los señores policías.    GUATO CHANGO.-  Quispe bien laborando unas tres semanas,   no lo asegure necesito treinta días   para asegurarlos,  como chofer lo contrate, los Señores.  Beltrán  y Robinson Hidalgo los despidió  porque Israel era malcriado.  A Robinson  Hidalgo  porque el día siguiente a él siempre le faltaba plata,  30 dólares, 40 0 60 dólares. Me entere también que ellos dos estaban implicados  en conversaciones con Guillermo, fue mi esposo.  Alegato de cierre. Fiscal,  en el parte de aprehensión que constan relatadas la circunstancias que se produce y conllevan a esta detenciones, así como,  las evidencias que fueron encontradas, estámos ante un hecho fáctico de hurto   196 COIP  un hecho doloso  de sustracción de bienes sin ejercer violencia, amenazas o intimidación, efectivamente la modalidad o como se está realizando era justamente aprovechándose,    Carlos Luis  Figueroa Filian aprovechando  que el realizaba funciones diferentes,   eso no ha quedado duda alguna, dentro de la bodega se procedía a hacer  o a poner los cartones que contenían atunes  Van Camps,  se procedía a  meter en los cartones de productos de cloro León,  una vez,  que se hacía esto e introducían este cartón y se lo volvía a empaquetar y se la llevaba a los camiones que se iban  a repartir,   la denunciante observó  a los empleados en actitud sospechosa.- Se procede a hacer revisión  se llamó al ECU 911 . Raquel Mercedes Heredia no tenía  motivo alguno para causarles daños a sus empleados,  ha tenido buena relación con cada uno de ellos. El  trata de desfigurar el hecho en sí  diciendo que la denunciante estaría tapando una cosa con otra, que ella en vista que no los ha tenido afiliados a sus empleados  busca la manera de deshacerse de su empleados esa no es la realidad de los hechos. Ella ha tenido afiliados a sus trabajadores, la fiscalía considera que ha traído un caso sostenido,  ha presentado la prueba que sostiene a la acusación, ha probado la existencia de lo sustraído esto es, la factura de compra venta de los comestibles, Distribuidora Radana, esta es la prueba con que la fiscalía  ha sustentado la acusación contra Carlos Figueroa Filian,  la existencia de la infracción y demuestra la responsabilidad de Carlos Figueroa Filian,  la fiscalía lo acusa  y solicita sea declarado con responsabilidad en el grado de autor directo  de conformidad al Art. 42 núm. 1 lít. a) del COIP  y  Art. 196 del COIP.  En cuanto al procesado. FERNANDES BURGOS LUIS ISMAEL, quien ejercía las  mismas actividades.  No obstante que hacia funciones de chofer, despachador, cargador y entrega. - Por principio de celeridad me refiero a la prueba y no  al hecho  fáctico que es el mismo.  La denunciante respondiendo al contra-interrogatorio ella ha respondido,  ampliamente y no entró en ninguna contradicción estos hechos se dan  en circunstancias que ella observó a sus empleados en actitud sospechosa, la Fiscalía  lo acusa por encontrarse comprobada la materialidad de la infracción   autor directo  Art. 42 núm. 1 lit. a)del delito tipificado en el Art. 196 todos del COIP. CHRISTIAN ALEJANDRO QUISPE DELGADO.-  La Fiscalía ha presentado la prueba necesaria a fin de  establecer la materialidad de la infracción,  la responsabilidad del procesado.  Solicita,  se lo declara responsable,  autor directo  conforme al  Art. 42 núm. 1 lit. a) del  COIP ,  hurto tipificado  determinado en el COIP en su Art. 196. CESAR IVÁN CAYAMBE USCA.-  Igualmente la prueba aportada por la fiscalía en esta audiencia, la  testigo Raquel Mercedes Heredia  Méndez, de su conviviente Alex Mauricio muy claro y contundente la circunstancias de la detención tiene participación en la infracción, los hechos constan probados por la fiscalía  la sustracción de la mercadería para beneficio de las  personas  en este caso de los acusados.  Solicita se declare la responsabilidad contra el acusado,  en calidad de autor directo,  Art. 42 núm. 1 lit. a) del COIP del delito de hurto  Art. 196 COIP.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose escuchado a los sujetos procesales, evacuado todas las pruebas se declara concluida la estación de probanza y,   al tenor de lo que dispone el Art. 618 COIP  se procede con los alegatos de cierre.   Una vez  cumplida la parte procesal al tenor del Art. 619 del COIP procedo a anunciar mi decisión de manera verbal, este hecho que fue puesto en conocimiento, es el que consta narrado en la denuncia presentada por Raquel Mercedes Heredia Méndez, así como, las circunstancias de la aprehensión  consta en el correspondiente parte y con el que se dio inicio a la audiencia de formulación de cargos y calificación  de la flagrancia. Se ha hecho alegaciones encaminadas a desvirtuar el acto flagrante como tal, cabe indicar que los hechos que se puso en conocimiento  en ese momento  que se habían encontrado cajas de atún en cajas de cloro y que habían cinco presuntos responsables,  hasta ese momento procesal,  en efecto se habría estado ante la  comisión de una infracción  conforme así lo determina la fiscalía en los hechos que puso en conocimiento. El  delito es uno de aquellos que hace referencia  el Art.  640.2 del COIP, por lo que, se estableció que el procedimiento aplicable es el directo. Se convocó a audiencia  de juzgamiento para este día. Habiéndose  escuchado la  teoría del caso inmediatamente se procedió a la práctica de las pruebas,  las que fueron debidamente anunciadas en su oportunidad  por parte de la fiscalía,  testigos interrogados y contra interrogados, testimonios de los agentes aprehensores y reconocimiento del  lugar de los hechos  y de las evidencias;     testimonio de la denunciante  Raquel Mercedes  Heredia Méndez, quien indicó, que obtuvo información de parte de Guillermo Tomás Aguirre Contreras.  Habría sido el único  testigo  ocular  a efecto de soportar las aserciones y afirmaciones realizadas en esta audiencia para efecto de probar que hubo un delito cometido  y,  los señores procesados  son responsables del mismo. Encontrar  unas cajas de atún en una caja de cloro,   el  verbo rector en el delito de hurto es el apoderamiento ilegitimo de un bien  mueble perteneciente a otra persona,  en este  caso la fiscalía no lo ha podido comprobar; el testigo que refiere y habría tenido  conocimiento   no concurrió a esta audiencia pese a haber sido solicitado  y no es una prueba que haya anunciado la fiscalía, tampoco así la defensa de la víctima y presunta parte perjudicada, la carga probatoria le corresponde a la fiscalía,  no se ha logrado tener la certeza,  de que existe la materialidad dela infracción y la culpabilidad de los procesados, lo que en efecto en esta audiencia a este juzgador no se le ha generado aquella certeza, la fiscalía y,  el abogado de la víctima no han logrado comprobar la responsabilidad  de los procesados, consecuencia de ello, las pruebas elaboradas por parte de la defensa no caben, no habiéndose comprobado la responsabilidad  o culpabilidad  de los procesados este juzgador ratifica  el  estado de inocencia de los procesados: César Iván Cayambe  Usca,  Carlos Figueroa Filian, Christian Alejandro Quispe Delgado y Luis Ismael  Fernández Burgos,  a quienes se les revoca la orden  de prisión preventiva   y se dispone su inmediata libertad, gírese en el día las respectivas boletas de  excarcelación,  la sentencia reducida a escrito se dará  a conocer  en las casillas judiciales y correos electrónicos  señalados para el efecto. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-