VISTOS: Mediante audiencia de formulación de cargos efectuada el 05 de diciembre de 2014 a las 15h57, con la comparecencia del suscrito Juez, el Ab. Franz Enrique Mendoza Piguave, Fiscal de la Unidad de Flagrancia de este cantón Duran dio inició la presente causa en contra de CAYAMBE USCA CESAR IVAN, FIGUEROA FILIAN CARLOS LUIS, QUISPE DELGADO CHRISTIAN ALEJANDRO y FERNANDEZ BURGOS LUIS ISMAEL, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, el hecho fáctico por el cual se dio inicio a este procesamiento, consta narrado en el Parte de Aprehensión, cuyas circunstancias, son las siguientes: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento: mi mayor que por la central de radio nos trasladamos hasta las calles Riobamba 618 y Esmeralda, donde tomamos contrato con el señor Alex Mauricio Rodríguez quien manifestó ser el propietario de la distribuidora Radana el día de hoy aproximadamente las 08h00 se habría percatado que 5 de sus empleados los mismo que responde a los nombres de Cesar Iván Cayambe Usca, Carlos Luis Figueroa Filian, Cristian Alejandro Quispe Delgado, Luis Ismael Fernández Burgos y un menor de edad de nombre Erick Jesús Laso León, habría embarcado a uno de los camiones varios cartones de cloro león el mismo que al revisarlo se percató que entres los sachet de cloro contenía dicho cartones camuflado cartones de atún, es decir en el interior de cada cartón de cloro había un cartón con 48 latas de atún marca Van Camp, por lo que al realizarle varias preguntas a los ciudadanos antes mencionado manifestaron desconocer del particular, a la vez indico el perjudicado que desde haces varias semanas se ha percatado que existe un faltante en las cajas de atún por lo que presume que bajo este modo operandi le habría sustraído dichos producto. Con estos antecedentes y al tratarse de un delito flagrante se puso en conocimiento del señor Ab. Franz Mendoza Piguave, fiscal de flagrancia de turno quien dispuso que se proceda de conformidad al Art. 444 No. 9 y que se realice el parte por el delito contra la propiedad, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales establecido en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la constitución de la república del Ecuador. A los detenidos y al aislado se procedió a trasladarlo hasta el DMG donde se el respectivo certificado médico de esta novedad se dio a conocer a la CAEE-G…….”.- El procedimiento aplicado para esta infracción, por ser de las previstos en el Numeral 2do del art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, es el directo, por esta razón en la audiencia en la que se calificó la flagrancia del acto, se convocó a los sujetos procesales, para efectos que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, para el 15 de diciembre de 2014 a las 14h00,  se ordenó la prisión preventiva de los procesados, por  estar cumplidos el requisitos establecidos en el art. 534 del C.O.I.P.- En la Audiencia de Juzgamiento, conforme el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal se procedió con los alegatos de apertura, habiéndosele concedido la palabra Al Fiscal, quien  expuso su teoría del caso, de la misma forma, lo hizo la defensa de los procesados en su orden. Conforme lo dispone el art. 615 del cuerpo legal invocado, se dispuso la práctica de pruebas, las que se desarrollaron por haber sido anunciadas en  cumplimiento al art 640 numeral 5to del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el sub numeral 2.2 del numeral 2do del artículo único del Instructivo de Manejo de Audiencias del Procedimiento Directo Previsto en el Código Orgánico Integral Penal, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- Concluida la fase probatoria, conforme el Art. 618 del C.O.I.P. se concedió la palabra a los sujetos procesales, para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de los procesados y la pena aplicable, cumpliéndose el orden establecido en los numeral 1, 2 y 3 de la referida norma legal.- Conforme lo dispone el art. 619 y 621 del C.O.I.P. el suscrito Juez, anunció de manera verbal su decisión, siendo el estado del proceso, de reducir a escrito la sentencia motivada, en su orden. Por lo tanto, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398,  402 y 640 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia, se cumplieron con las disposiciones establecidas en los arts. 614, 615, 618 y 619 del Código Orgánico Integral Penal respecto de la práctica de pruebas, se actuaron en el orden establecido en el art. 615 numeral 1 del C.O.I.P.- Las pruebas practicadas en la Audiencia de Juzgamiento, fueron las siguientes:  respecto de las pruebas testimoniales de la Fiscalía: Se rindieron los testimonios de: 3.1.-Cabo-2: Ronald William Alvarado Aguirre, Estado Civil Casado, Nacionalidad Ecuatoriano, Domicilio Cantón Duran Ciudadela María Piedad, Profesión Policía en servicio Activo. 1¿indique donde usted presta su servicio? R. Él la policía judicial de Duran, 2¿Cuál es su función? R. Agente investigador. 3¿Dónde se realizó esta detención? R. Debo manifestar que por la central de radio avanzamos hasta el centro del cantón Duran efectivamente la dirección que se menciona tomando contactó con los perjudicado quienes manifiesta que en días anteriores tenía conocimiento que se le estaba sustrayendo producto de consumo masivo entonces en base a eso a las 6h00 de mañana había procedido a verificar los camiones de los cuales estaba embarcando las personas que trabaja en esa empresa para distribuir luego de aquello procede a revisar como manifiesta el señor propietario que había subido a revisar la mercadería que estaba subida en el camión en donde se percata que dentro de unos cartones de cloro Leon se encontraba en caja por esto antecedente ellos proceden a llamar a la policía en ese momento llegan los compañeros de servicios urbanos quienes manifiesta efectivamente propietario al momento que llegamos nosotros como policía judicial ya que nos llamaron los policía de servicios urbanos llegan los policías judicial por ellos son los que conocen más sobre el temas en este caso los procedimiento para que tomemos los procedimiento correspondientes es allí que nosotros verificamos las cajas que se encontraba en la camioneta de Servicios Urbanos, ya se encontraba abiertas en este caso nosotros verificamos que se encontraba en la camioneta ya abiertas desconociendo quienes los abrieron fueron los propietarios de esta empresa el resto del personal que labora desconociendo quienes manipularon y en qué estado encontraron en el camión que ingreso dentro de la bodega entonces nosotros basándonos a la versión de los denunciantes procedimos a visarle al señor fiscal que había 5 persona quienes serían los presunto causantes de este caso del delito entonces en este momento el señor fiscal la versión del denunciante existían las caja en cuyo interior existía cajas de cloro en cuyo interior existía caja de atún entonces se le puso en conocimiento del señor fiscal entonces el fiscal indico que se proceda a realizar el parte de detención minutos después los señores perjudicado tomo contacto con el señor fiscal y le explica nuevamente la circunstancias nuevamente nos comunicamos con el señor fiscal y la versión de los denunciantes en este caso procedimos a la  detención basándonos en la versión de los denunciantes puesto que había la evidencia que presuntamente ellos había causado este delito se procedió al procedimiento correspondiente se puso en conocimiento del fiscal de turno en ese momento es que yo tome el procedimiento de la detención por disposición del señor fiscal de turno tal cual como lo relato en el parte de detención y en la versión que di en la fiscalía  4¿Cuál es la evidencia que consta en el parte de detención? R. se encuentra 5 cartones de cloros león en su interior una cantidad de 72 sache de cloro león, 5 cajas de atún van camps, en su interior 240 latas, 1 teléfono celular marca Samsung, 1 teléfono celular marca Nokia, 1 teléfono celular marca Samsung, debo manifestar que los celulares fueron objeto que los señores cargaban entonces se le detuvo el celular, básicamente las evidencia del procedimiento se detalló los cartones de cloro Leon, y las cajas de Atún, 5¿A qué hora y en qué lugar se produjo la detención? R. El procedimiento se lo realizo en Riobamba y Esmeralda centro de Duran, 6¿A qué hora? R. a las 08h30 de la mañana 7¿puede indicar que porque no suscribió el parte los agentes de servicios urbanos por ellos  también tomaron procedimiento? R. Al momento que llegamos los compañeros manifestaron que también había llegado al lugar pero que descontaba con las versión de los denunciantes entonces los compañeros manifiesta que ustedes son el personal de la policía Judicial entonces conocen más del tema nos indicaron el procedimiento tal como y la versión del denunciante las versión de los compañeros que tuvieron en el lugar entonces dote por tomar el respectivo procedimiento 8¿Se ratifica usted en ese parte detención en donde consta su firma? R. Tal cual como le indique en la versión. 9¿Señor cabo-2, Alvarado podría decirme si usted encontró las evidencia en mano del hoy procesado? R. No se encontró la evidencia en mano de procesado. 10¿En el momento que ustedes llegaron ya las cajas estaba abiertas aproximadamente cuantas cajas y que contenía? R. Las cajas se encontraban abiertas en cada cajas de cloro se encontraba una caja de atún con los respectivo saches. 11¿Indique sobre cuantas personas se encontró las evidencias que origino la cadena de custodio? R. Se encontraba los perjudicados se encontraba mi compañeros que patrullaba y otros compañeros más de la policía que se encontraba en el lugar las evidencias que se encontraba en la camioneta. 12¿Indique la camioneta de los policías el número de la camioneta? R. No le podría precisar el número de la camioneta lo que sí puedo determinar con exactitud las cajas abiertas se encontraba en la camioneta de los policías. En este caso ya las cajas habían sido manipuladas. 13 ¿Señor juez indique el señor policía en manos de cuál de los procesado se le encontró los cartonés? R. vuelvo y repito no se le encontró a ningún procesado las evidencias y se le puso en conocimiento al señor fiscal de turno 14¿indique al señor juez si la camioneta que ingreso a los interiores de la distribuidora RADANA si ingreso el carro de los policías o se encontró las evidencias  en el exterior de la distribuidora? R. Desconozco si ingreso o no ingreso cuando nosotros llegamos la camioneta ya estaba afuera 15¿señor si le presentaron alguna factura la señora victima? R. No presentaron ninguna solo las versión de los sospechoso manifestaron que esa caja estaban en las bodegas. 16¿señor agente tenga la gentileza de indicar como justifica que eso bienes fungibles las cajas de cloro  león pertenencia a la señora Raquel? R. Los denunciante manifestaron que eran las cajas que habían sacados y a su ve luego de la pregunta que se realizó a los sospechoso en ese momento manifestaron que lo había encontrado dentro de la bodega 17¿señor agente usted me puede determinar qué tipos de preguntas a los señores hoy procesado usted le realizo? R. Le indique a los señores cual fue la situación que se originó dentro de la bodega los señores manifestaron que trabajaban dentro de la empresa que estaban cargando cartones hacia el camión y luego de un tiempo determinado el propietario había solicitado que descargue el camión y al revisar parte de la mercadería que se encontraba efectivamente dentro de los cartones de cloro habían encontrado las evidencias, en vista de que los señores manifestaron que cumplía varias funciones uno decía yo trabajo de chofer y que en realidad desconocía si la cajas contenía lo que se detallaban en el cartón luego le indique por varias ocasiones si ellos se pudieron percatar si en cada caja de cloro de león contenía manifestaron que el peso que contenía cada cartón simulaba el peso que tenía el cloro y ellos me hicieron la mímica que ellos cargaban las partes de atrás varias cajas que no pudieron determinar si en realidad era o no era y que en realidad esa evidencia que se encontraba era la evidencia que se encontraba en el lugar 18¿dígame si usted al momento de llegar al lugar de los hechos denunciado usted ingreso a las instalaciones de local? R. No ingrese como lo dije en la versión de la fiscalía no ingrese yo a la bodega 19¿en qué tiempo usted llego al lugar de los hechos? R. No le puedo con exactitud afirmar porque nosotros nos formamos aquí y luego tuvimos una charla y después la central de radio pidió la colaboración a la policía judicial y avanzamos a ya  y una vez más ya cuando nosotros llegamos al lugar ya las evidencias estaba en las partes de afuera contábamos con loas versión de los señores denunciantes estaban afuera y las cajas estaban afuera y los ciudadanos denunciantes indicaban la situación tal cual como lo dije en la versión que dije en fiscalía en los días anteriores.  20¿Qué tiempo se demoraron para llegar al lugar? R. nos demoraba de 10 a 15 minutos por el trafico 21¿en el momento que usted llego al lugar de los hechos los señores denunciante le supo manifestar de quien ella presumía? R. Estaba presente los señores sospechoso y ellos manifestaron que ellos habían sido los que cargaron los cartones al camión esa pregunta se las hice a los señores y ellos me dijeron si efectivamente nosotros cargamos los camiones 22¿señor cabo entonces quiere decir que usted a ningún procesado lo encontró con las evidencia? R. Hace un momento yo le indiqué al abogado que en poder de ningún ciudadano encontré ninguna evidencia. 3.2.- Sra. Raquel Mercedes Heredia Méndez, Edad 31 años, Nacionalidad Ecuatoriana, Estado Civil Casada, Profesión Ingeniera, Domicilio Riobamba y Esmeralda. 1¿Indique donde usted trabaja? R. En la distribuidora Radana 2¿A qué se dedica? R. Al comercializar producto de primera necesidad. 3¿Cuál es la dirección donde funciona la distribuidora Radana? R. Riobamba 618 y Esmeralda. 4¿Qué tiempo tiene usted con ese negocio? R. El negocio viene de mis padres y mi mama se cambió a otro local alrededor de 10 años puede ser. 5¿A qué se dedica esta empresa? R. Ahorita a la venta y distribución y como no salía mucho comenzamos a salir en carro a dejar en las tienda y hacen los pedidos y los carro salen a dejar en los negocios. 6¿Qué producto distribuye? R. Producto de consumo como arroz, azúcar, aceite, fideo, de todo. 7¿Cuántas personas laboran en esta distribuidora? R. Unas 12 personas. 8¿De qué hora atiende en esta distribuidora? R. Abrimos de las 6 de la mañana hasta las 4 o 5 de la tarde dependiendo a qué hora termine la ruta de los chicos. 9¿Explíquenos un poco como es el proceso de venta de los productos? R. en lo que es la distribuidora todos los días tenemos una página web en donde nosotros bajamos los pedidos y lo ingresamos al sistema de nosotros bajamos lo pedidos y los facturamos y consolidamos en una hoja dice que tiene que embarcar 30 cajas de cloro de León más 5 unidades más 5 cajas de atunes más las unidades es como una lista que es una hoja llena de producto esa lista es despachada por los chicos y luego cuando ya están las unidades yo con mi esposo le decimos a los muchachos sabe que cincuenta cajas de cloro diez cajas de aceite y así vamos cargando el carro. 10¿Hay alguna persona responsable de la bodega? R. No tenemos ninguna persona responsable de la bodega. 11¿Como hace la entrega de la mercadería que va luego a salir? R. yo la hago con mi esposo supongamos tenemos a la persona que trabaja allí nos saca cincuenta cajas de cloro león y todos los chicos van y coge de adentro y nosotros estamos afuera de carro para contar los viajes. 12¿Quién es el encargado que se encarga de hace el llenado de la mercadería?  R. la caja ya viene emplasticada. 13¿Ustedes las reciben de otro lugar emplasticada? R. si porque ya viene sellado. 14¿Quién verifica en su distribuidora el ingreso de las mercaderías o el contenido de esa mercadería? R. Si no estoy yo esta mi papa o una chica que se llama Susana y recibimos el pedido y nunca abrimos las cajas para ver  que hay adentro, porque se supone que viene sellada. 15¿Ustedes ha tenido problemas con las personas que le distribuye mercadería por cambio de mercadería o faltantes? R. Si hemos tenido  16¿Qué tipos de problemas? R. Que a veces no le hemos entregado suavitel, que no le dejaron fideo y por eso están que llaman al carro para decir que le vayan entregar a la persona. Y entonces ellos van a la casa de personas y descargan las mercaderías. 17¿Es probable que en una caja de producto también venga otros producto en la misma cajas? R. No a menos de que se allá despachado por unidades. 18¿Es posible que en una caja de cloro león este en el interior otra caja de atún van camps? R. No es posible que en una caja existan varios productos. 19¿Por qué razón? R. Porque viene de toda empresa el producto que venden, no vende otra cosa que sea el producto en este caso en una caja de Atún no va a venir cloro va de acuerdo a lo que uno pide. 20¿Los distribuidores de cloro León son los que entrega el producto de Atún Van Camps? R. No son otros 21¿Las cajas son completamente diferentes? R. Por supuesto ninguna comparación diferente producto. 22¿Quién es la persona encargada de subir la mercadería de la bodega hacia los camiones o posteriormente salen a su distribución? R.  Todas las persona que trabajan ahí las personas los trabajadores que están en ese momento como es bastante todos ellos le decimos que embarque cien cajas y ellos los embarca las cajas desde la bodega y salen con la mercadería. 23¿De las persona que usted menciono que son aproximadamente diez personas que son empleado tienen función específica? R. Los empleados no tienen funciones específicas con los vendedores no tenemos contacto se ve lo que se ha vendido la semana y se paga su sueldo semanales. 24¿Los señores Cayambe Ushca Cesar Iván, Figueroa Filian Carlos, Quispe Delgado Cristian Alejandro, Fernández Burgos Luis Ismael, Laso León Erick Jesús    que funciones especifica tenía en la distribuidora Radana? R Luis Fernández Burgos, es chofer, Christian Quispe Delgado también es chofer, no porque eran chofer ellos también ayudaban a cargar, todos hacíamos de todos. 25¿Cuándo los conductores se trasladaban con la mercadería dice que el señor Luis Fernández Burgos, quién es el conducto el iba solo en el vehículo o siempre iba acompañado de alguien? R. cada chofer lleva dos ayudantes es decir Lenin Iba con Carlos y Robinson Hidalgo y en el carro de Cristian iba Iván y Eric Laso la ruta de Luis era el Sur burbio y la ruta de Cristian es la ruta del Guamos. Si a veces faltaba uno se quedaba uno siempre no tenía la misma personas para hacer la ruta en el camión. 26¿Usted había hecho falta o tenía un contactante en la distribuidora de algún tipo de mercadería? R. La verdad como siempre la empresa es familiar no es que se hace mes a mes el inventario sino que cada fin de año se hace el inventario y parte que tememos bastante ingreso y egreso de mercadería,  como estaban viendo las fotos hay un alto ingreso de cajas si falta o no se lo anota. 27¿Usted anteriormente tubo algún tipo de inconveniente  con los señores empleado suyos? R. hace como seis meses hubo un vendedor así mismo sacaron unas cajas de atún luego al siguiente mes yo mandaba las factura de las veintes cajas salía a vender las diez y me entregaba el dinero y la otra diez quedaba adentro tuve un robo se me llevaron dos mil dólares entonces fui hacer una auditoria de esa factura y cuando llego o sorpresa de que el cliente había pedido pero  una caja había sido de ayer, así mismo todos sabían y todos se quedaron callados, entonces no es la primera vez ahí solo estaban Luis e Iván  los demás son nuevos. 28¿Este faltante de mercadería de su empresa el hecho de que posiblemente esta persona que ahora están detenida habían estado cometiendo alguna regularidades usted en alguna manera tuvo conocimiento ante de que ellos fueran detenidos? R. Anteriormente yo compraba cosa de contado y ahora no tengo dinero para comprar coas al contado siempre compraba al contado porque no me gusta endeudarme mucho luego por no tener liquidez para pagar las facturas y mi papa me veía diciendo de que encontraba cajas de cloro en la bodega porque de vez en cuando entro a la bodega cuando no está mi papa. Mi papa me venía diciendo hay caja de atunes, que faltan 3 unidades, 6 unidades, yo le dije como a veces saben estar en la bodega primero pensé que se estaban comiendo los atunes después encontramos de media cajas, docenas entonces yo ya comencé a pensar mal total que entre porque ya dos docenas ya es bastantes entonces yo le dije a mi papi se están llevando en la ropa y es más le prohibí que traigan bolso cuando ya se iban una dos semanas antes lo comencé a revisar para ver si se encontraba algo y no encontré nada entonces eso es nada más las sospecha que tenía. 29¿El día 05 de diciembre del 2014 que paso en las horas de las mañanas? R. Ese día era como las 06h30 yo le dije que trabajamos desde las 06h00, entonces ellos siempre llegaban a las 06h30 de mañana, mi papa es el que se lavan a abrir y ese día yo baje más o menos a las 06h30 le digo muchacho vamos cargando el carro de cloro pero llego mi hermana y me dijo que tenía una feria de ciencia y me dijo que la maquille porque tenía un evento entonces entre primero pero vi una  actitud sospechosa entre Carlos y Erick para decir que  los revise pero no encontré nada El día de los hechos Carlos  Figueroa y Erick como que se asustaron entonces como yo le digo como mi hermana llego me quede maquillándole y yo le digo papi éntrate a la bodega y mira que están haciendo porque anteriormente me había llamado Ricardo Espinoza a decirme que los faltante de atún se estaba llenando en cargas de palmas y yo le dije a mi papi quédate allá atrás y mira nada más pero él ha pasado las cajas entonces como bajo mi esposo como a las 06h00 de la mañana le digo Angel, Carlos y Erick como que se asustaron entonces como Guillermo le había contado de que era lo que estábamos haciendo entonces el comienza a revisar las cajas de cloros y encontró una caja de atún metida en una caja de cloro entonces se llamó a la policía y se comenzó abrir las cajas. 30¿Aproximadamente cuantas cajas de cloros fueron que abrieron? R. Como 100 cajas o 120. 31¿Estas cajas estaba? R. Sellada empaquetada embalada en una caja normal. 32¿En un solo vehículo? R. Ósea yo me paro a revisar yo sé que puedo pagar a alguien para que se quede revisando pero hay un dicho que dice “Nadie mejor que el dueño para que cuide lo suyo” entonces siempre me he parado con ellos he estado pendiente y revisando pero yo no me puedo poner porque son cien cajas a veces yo no me puedo poner revisar cajas por cajas y estarla abriendo porque se supone que está metido el producto que es. 33¿Dice usted que aproximadamente en presencia de los policías se abrieron las cajas? R. Y ahí se comenzó a encontrar. 34¿Qué novedades se encontraron? R. Que en las cajas de cloro habían cajas de atún metidos. 35¿Cuantas cajas de atún encontraron? R. Habían cuatro y el policía empezó abrir y también encontró una caja. 36¿Las cajas a donde se encontró? R. En las bodegas. 37¿Diga la declarante porque no denuncio el hecho en el mismo momento? R. Porque el día 4 yo me fui cuando recibí la llamada a ver la caja de palma en el carro pero no encontré nada como voy a denunciar si no estoy encontrando nada en las cajas. 38¿Diga la declarante cada que tiempo realiza inventario? R. Cada cierre de año. 39¿Diga la declarante si usted presento algún listado de la mercadería que iba ser entregada al momento que llego la policía? R. No le presente yo tenía el facturero ahí son más de doscientos factura que se hizo ese día en ventas. 40¿Diga la declarante si ha justificado la existencia? R. No 41¿Cómo se enteró que se estaba dando este tipo de regularidades? R. Por el señor Ricardo Espinoza me llamo el día 4 a las 11h00 de la mañana diciendo que me ponga a revisar las cajas de palma porque se estaban sacando los atunes. 42¿Él había visto este tipo de anomalía o alguien le comento? R. No alguien le comento ¿Cuál es el nombre de la persona? Guillermo Aguirre. 43¿El señor Guillermo Aguirre estuvo el día 05 de Diciembre del 2014 cuando indicaron los hechos? R. No porque quería saber cuál es la gente que estaba comentando. 44¿En su versión manifiesta que por pedido de su esposo el Ingeniero Alex León? R. A veces se cambia los día de trabajo de Domingo a Domingo hablo de mi persona desde la 06h00 de la mañana y después de que se van los chicos sigo trabajando hasta las diez de la noche y los domingo trabajo hasta la una de la tarde y a veces hay personas que no pueden ir ese día dice voy a cambiar el día por el domingo cuando en ese caso Guillermo le había pedido a mi esposo para no ir el día siguiente sino para no venir el día domingo. 45¿Diga la declarante si usted tiene afiliado a su trabajadores? R. Si tengo afiliado a  5 trabajadores a Luis,  Iván y Carlos los otros no, el menor e edad  Le pedía la cedula, el otro tiene dos o tres semanas, como tiene una bebita Erick  fue a pedir trabajo, y le pregunte si era mayor de edad, nunca me dio la cedula, a que no la encuentro y nuevamente yo le pregunte si soy mayor de que hasta un hijo tengo no le vi por ningún lado sospechoso así yo le venía pidiendo y nunca me la dio. 46¿Me puede explicar cómo que las cajas ya estaban sellados los señores hoy detenido había ingresado otro tipo de mercadería a las cajas? R. Porque a veces bajo 06h30 y es una tienda lo que es la parte de arriba esta computarizado, la parte de abajo todavía es manual. Y es difícil armar y computarizar todo entonces como mi papa siempre se queda en la caja y no podemos entrar porque a veces estamos cobrando y tenemos dinero ahí entonces ellos si tiempo la posibilidad de entrar y salir las veces que ellos quieran. 47¿Diga la declarante que tenía una prueba de video porque eso video no lo pusieron en conocimiento de la fiscalía? R. Nunca me llego nada. 48¿Cuál es la relación laboral que tiene el señor Cesar Iván Cayambe Ushca? R. Es despachador de la bodega, entrega en el carro andaban en su libre albedrío no tenían control ellos entregaban, yo solo le entregaba el consolidado y eso es lo que llevan entregar. 49¿Durante los seis años que el señor Cayambe Ushca ha elaborado en su empresa cuantas veces el señor Cayambe ha ido al banco a ser depósitos de las cantidades de dinero? R. cada carro siempre llevaba el dinero al banco todo ellos llevaban dinero. El carro con el chofer y todos lo ayudante siempre iban en el carro porque no quería ver dinero en la tienda y siempre lo mandaba a depositar tiempo de cinco de la tarde ellos llegaba de su ruta y se iban a depositar entregaban el papelito y lo que había en moneda. 50¿Las veces que usted mando a depositar las cantidad de dinero al señor Cesar Iván Cayambe Ushca alguna vez un faltante de dinero en los depósitos? R.     no porque me tenía que cuadra con lo que yo llevaba porque lo mismo que me tenía que entregar en dinero me tenía que cuadrar con el consolidado. 51¿Recuerda cunado una vez el Cesar Cayambe Ushca al ser el deposito son víctimas de asalto y robo? R. no recuero que haya sido víctima de asalto y robo. 52¿Recuerdo el tiempo que se percató de la desaparición del cloro león con el atún? R. Ya le dije que nos dimos cuentas porque en trescientas cajas usted no se daría cuenta. 53¿Usted manifiesta que hace unos seis meses usted sufrió una desaparición puede indicarnos la denuncia que presento cuando hubo esa desaparición? R. Ahorita no pero la tengo registrada en la fiscalía porque allá puse la denuncia. 54¿Cuál fue la última vez que ingreso  a la bodega? R. Siempre entro de vez en cuando un ratito. Pero no me voy a poner a contar las cosas que hay en la bodega. 55¿Señora Raquel indique cuando abrieron los cartones en la bodega fue en presencia de los señores policías? R. Si exactamente. 56¿Los señores policía contactaron las ruptura de los cartones?  R. Si yo llame a los policías. 57¿señora Raquel me puede determinar qué tiempo viene laborando el señor Quishpe? R. viene laborando unas tres semanas. 58¿Al momento que ingreso a laborar usted lo aseguro? R. No lo asegure necesito treinta días para asegurarlos. 59¿Con que fin lo encontró señor  Quishpe? R. como chofer lo contrate. 60¿Por qué a los señores Beltrán y Robinsón hidalgo los despidió?  R. porque Israel era malcriado.  A Robinson  Hidalgo los saque porque a el día siguiente a él siempre le faltaban plata  30 dólares 40 0 60 dólares. Porque no estoy para todas la semana estarle descontando y yo le dije mira mejor dejemos ahí la cosa y no ha pasado nada. 61¿usted me puede determinar a quién pertenece el comercial de cloro León? R. Si a mi esposo. 62¿en conversaciones obtenida con el testigo señor Guillermo Aguirre en esa conversaciones manifiesta directamente que el señor Quishpe Delgado embalaba dicho cartones? R. en la conversación yo no tuve con el señor Guillermo el tubo mi esposo pero Cristian me entere que se peleaba por la mala repartición. 3.3.- SR. Larry Nelson Bautista Quinapallo, Edad 31 años, Domicilio Duran, Nacionalidad Ecuatoriano, Profesión Policía Nacional. 1¿Señor Larry Bautista Quinapallo indique al señor juez donde usted presta su servicios? R. En el Recreo UVC, departamento de criminalística. 2¿Qué funciones cumple? R. Reconocimiento del lugar y evidencias 3¿Qué tiempo usted tiene trabajando aquí en el UVC del Recreo en el departamento de Criminalística? R. Tres años 4¿reconoce señor Bautista este documento? R. Si señora fiscal 5¿Consta en ese documento su firma? R. Si señora fiscal 6¿puede indicarnos en que consiste el documento donde consta su firma? R. Consiste en reconocimiento del lugar de los hechos dentro de la instrucción Fiscal No. 115-1-2014. 7¿Por quién usted fue delegado a realizar dicha pericia? R. Por señora Doctora Fanny Castro Sánchez fiscal del cantón Duran.  8¿Con que fecha usted lo práctico? R. El reconocimiento se lo realizo el día marte 09 de Diciembre del 2014. 9¿para realizar la pericia donde usted se trasladó? R. Me traslade hasta la calle Riobamba 618 y Esmeraldas en la distribuidora Radana. 10¿Puede usted describir el lugar? R. Se trata de un inmueble de tres plantas de color melón en planta baja funciona la distribuidora Radana en el cual se vende producto masivo en su interior presenta un lugar designado con cajas así mismo perchas con producto posterior a esto hay un lugar designado para bodega así mismo su parte interior lo cual indico que lleva al posterior del lugar los cuartos designado para bodega así se pudo apreciar barios sacos con cajas de cloros cajas de atún y cajas de aceites 11¿Pudo usted verificar en el lugar si las cajas se encontraba selladas? R. Se encontraba completamente sellada tanto las cajas de cloro y las cajas de atún. 12¿En cuanto al otro documento en ese documento usted ha laborado este informe? R. Si señora fiscal yo realice también el reconocimiento de la Evidencia  13¿con que fecha usted práctico esa pericia? R. Marte 09 de Diciembre del 2014 14¿Quién le dispuso que practique esa pericia? R. La señora Dra. Fanny Castro Sánchez fiscal del cantón Duran. 15¿A dónde usted se trasladó para poder practicar esta pericia? R. Dicha evidencia fueron presentada en el interior del UVC, por el señor Cabo-2: Alvarado Aguirre Agente investigador para empezar el procedimiento. 16¿De qué se trataban las evidencias? R. Se trata de cinco cartones de cloro León los cuales contenían en su interior saches de cloro y una caja de atún tal como se aprecia en la foto un total de 240 latas de atún las cuales se encontraba totalmente sellada y con su respectiva etiquetas 17¿Pudo usted determinar el avaluó de esta evidencia? R. El avalúo de la evidencia caja de atún representa 1.70 sería un total de 408 dólares americanos y de los 72 saches representa un valor de 12 ctv. Cada uno sería un valor de 7.20 dólares americanos. 18¿Señor Larry Bautista usted se ratifica tanto en el reconocimiento del lugar de los hechos y en el informe de reconocimiento de las evidencias? R. Si me ratifico señora Fiscal. 3.4.- Cabo de Policía Aurelio Aguirre Moran, edad 34 años, Nacionalidad Ecuatoriana, Domicilio cantón Duran, Profesión Policía Nacional servicios Activo. 1¿Señor Aurelio Aguirre indíquele al señor Juez donde usted presta sus servicios? R. Presto mi servicios en la policía judicial del cantón Duran 2¿Desde cuándo usted se encuentra asignado en la policía judicial del cantón Duran? R. Aproximadamente dos meses y medio 3¿Cuáles son su funciones en la policía Judicial? R. Agente investigador de la policía 4¿Señor Aguirre reconoce usted este documento? R. Si señora fiscal 5¿En ese documento consta su firma? R. Si señora fiscal 6¿Puede indicar en que consiste este documento? R. Sobre la investigación realizada, en la Instrucción Fiscal No.- 115-20014. 7¿Usted fue delegado? R. Si fui delegado por el señor fiscal de turno 9¿Puede indicar al señor juez cual son las diligencia que usted realizo para esclarecer los hechos? R. En primer instancia me traslade hasta el lugar de los hechos en la distribuidora Radana, y pregunte por la señora Raquel Heredia y tome fotografías del lugar de la parte de frente donde salía la persona que trabajan allí, así mismo le tome versiones a la perjudicada al conviviente y testigo de la parte denunciante así mismo se le tomo tres versiones del testigo que conocía a dos detenidos, le tome las versión a las persona que cayeron frete de su abogado patrocinador  de  que conoce de mucho tiempo al señor Cesar Iván Cayambe así mismo se tomó la versión de la señora y al conviviente de la señora y los testigos a los señores Aguirre Contreras Tomas quien es trabajador de la distribuidora Espinoza Moran Alejandro Bolívar en razón de los hechos ellos manifiesta pocas palabras manifiesta que el señor siempre se sacaba los producto de adentro de la distribuidora y el iba a vender las cajas en la ciudad de Guayaquil, conjuntamente con los señores Cristian Quispe y Guillermo Aguirre de pronto el señor Iván Cayambe recibe una llamada telefónica por parte del ex trabajador Iván Rivadeneira, seguramente en una cajas cuando ellos se bajan se verifica posterior se da aviso así mismo una pregunta que realice como agente investigador al señor Espino Moran Ricardo Aníbal diga el compareciente me supo manifestar como aquí esta detallado en la versión porque no estaba en el lugar así también el señor le había comentado sobre el hecho que el habrías subido a la distribuidora en la versión del señor Espinoza de dan cuenta que manifiesta que el causante del hecho Ricardo Bolívar Espinoza Moran conjuntamente con el abogado patrocinador, Carlos Montufar  Fuentes, en presencia del señor. 10¿Diga usted señor agente policía que le manifestó el señor Guillermo Aguirre dentro de la versión que consta en el informe investigativo? R. Que en momento de los procesado de lo que ello sacaban las cajas de atún 11¿Quién era la persona que había sacado?  R. Los procesados que el señor es medio discapacitado usted sabe que en cualquier trabajo no se lo conoce por los nombre sino por las chapas y el manifestó mediante fotografías de que la cedula de ciudadanía que tenía el señor ya sabía el movimiento de las cajas de atún y las cajas de cloro.12 ¿Señor agente dentro de esta versión se menciona al señor Cristian Quispe Delgado en sí de que él fue el que embalaba los cartones? R. El señor en forma libre y voluntaria sacaba los atunes en la caja de cloro y lo vendía en la ciudad de Guayaquil. PRUEBAS DOCUMENTALES DE LA FISCALIA: a)parte de detención de los procesados; b) la denuncia presentada por la señora Raquel Mercedes Heredia Méndez; c) informe de  reconocimiento de las evidencias suscrito por el Cabo Primero Larry Bautista; y, d) informe investigativo elaborado por el señor agente investigador Aurelio Aguirre Moran. PRACTICA DE PRUEBA DE LOS PROCESADOS FERNANDEZ BURGOS LUIS ISMAEL Y FIGUEROA FILIAN CARLOS: En este estado, su patrocinadora, en resumen, expuso: “… Señor juez rechazo e impugno todas las pruebas presentada por la fiscalía así mismo me permito adjuntare los certificados de los tribunales de mi defendido FERNANDEZ BURGOS LUIS ISMAEL y FIGUEROA FILIAN CARLOS donde se demuestra que mi defendido nunca ha tenido ninguna causa penal, cabe aclarar señor conforme lo manifiesta el Art. 5 sobre pertinencia de las pruebas se están dando todo el procedimiento la denunciante ha manifestado que cada años realiza inventario sírvase tomar como prueba a mi favor la versión del testigo Guillermo Aguirre Contreras en su primera versión la fiscal está solicitando que venga a declarar pero el señor no ha venido…….”; PRACTICA DE PRUEBAS DEL PROCESADO CAYAMBE USCA CESAR IVÁN: Testimonios de: 3.1.-  Cesar Iván Cayambe Usca. “….Señor juez yo el día 05 de Diciembre del 2014 entre a laborar en la distribuidora Radana a las 06h30 de la mañana junto con mi compañeros a lo que yo entre a la distribuidora la señora Raquel Heredia Méndez me dijo que me ponga a despachar los consolidados y yo a cargar las cajas de cloro entonces yo me puse a despachar los consolidados todo el tiempo que mi compañero estaba subiendo la caja de cloro después que yo despache todo los consolidados y cuando yo Salí para afuera acabando todo de despachar me encontré con la novedad de que la señora Raquel Heredia y su esposo estaban abriendo las cajas entonces señor juez yo no he cargado ninguna caja de cloro. Cuando comenzó abrir las cajas llaman a las policías y la policía no estaba ahí cuando abrieron las cajas cloros ya estaban abierta porque ellos lo abrieron cuando los policías llego ellos no estaban presente y tengo trabajando seis años con la señora Raquel Heredia Méndez, señor juez ni siquiera alguna vez le he faltado ningún centavo para que ella me diga de ladrón, yo tengo dos hijos señor juez tengo una mujer que depende de mí yo si trabajo horadamente. Señor juez de los seis años yo nunca le cogí ningún centavo aparte ella me supo regalar algo. Yo no me he estado cogiendo esa plata ni esos atunes señor juez en ningún momento ella sabe la señora Raquel que yo no soy de esa personas ni mi compañero yo no sé porque me echa la culpa a mi el señor Guillermo Aguirre 1¿señor Cayambe usted manifestó que en ese día 05 de Diciembre del 2014 estaba trabajando con un compañero a que compañero usted se refiere? R. El compañero era nuevo solo le puedo percatar solo con un apodo le dice Mike ese compañero llego porque era el primer día que estaba laborando 2¿Usted dice que ese día estaba designado a hacer el despacho de los conciliados que significa eso consolidados? R. Despachar como dijo la señora Raquel Heredia las unidades que se iba a embarcaren ese carro solos las unidades no las cajas 3¿en dónde usted embarcaba las cajas? R. Estaba despachando para embarcar al último camión donde están embarcando mi compañero las cajas de cloro. 4¿De dónde usted cogía la mercadería para hacer este despacho de la bodega? R. De la tienda de la bodega no porque esta todas las cosas perchadas 5¿normalmente usted a qué hora se hacía presente un su trabajo? R. No le podría decir porque a veces entraba a las 06h20, 60h30 o 06h45 6¿Qué persona le abrió ese día la puerta del comercial? R. Ya estaba abierto y la señera Raquel Heredia ya estaba abajo 7¿ustedes tiene algún registro de entrada? R. Ninguno solo la cámara 8¿ustedes tiene algún registro de la actividades que hacen durante el día? R. Ninguna porque nosotros teníamos horario de entrada a las 06h20 y llegábamos 6, 7 o 8 de la noche se llegaba de viaje señor juez todos mis compañeros llegaban a esa hora para irme mi casa la señora nunca me dio para irme en taxi no tenía un horario de salida. 10¿Qué funciones especifica usted realizaba en la distribuidora Radana? R. Así como dijo la señora Raquel que todo hacíamos de todo despachador, cargador de ayudante, limpiador de todo 11¿Qué relación tubo usted con el señor Aguirre y el señor Ricardo Espinoza? R. Como todo compañero de trabajo 12¿Qué funciones realizaba las dos personas? R. Guillermo Aguirre él es un chico analfabeto que no sabe ni leer y escribir y nosotros le hemos ayudado y Ricardo Espinoza es vendedor y a veces chofer 13¿Qué tiempo tenía laborando estas dos personas? R. A Guillermo Aguirre ya dos veces le despidió la señora Raquel Heredia y lo mismo con el señor Ricardo Espinoza porque era resabiado con la señora Raquel Heredia, pero como son amigo del esposo vuelta a los dos días volvían 14¿Cuál era el trato que tenía la señora Raquel Heredia? R. La señora Raquel Heredia nos trataba mal, nos gritaba, nos humillaba nos ponía apodos, pero uno porque necesitaba porque yo soy padre de 2 hijos y nunca he estado robando por eso ha sido injusto a mi compañero y a mí de echarme la culpa. 15¿Dónde usted entregaba la mercadería que recia del comercial Radana? R. Mi ruta era el Guamos pero a veces como dijo la señora Raquel no somos fijos cada días nos cambia 16¿Qué tiempo lleva usted laborando en la distribuidora? R. 6 años 17¿Usted ha manifestado que la ingeniera Raquel Heredia le daba cierta cantidad a veces a que se refiere cierta cantidad de dinero o cosas materiales? R. Me regalaba un televisor, me regalo un sartén eléctrico. 18¿Usted tenía 6 años trabajando según lo manifestado en este momento y porque ante no manifestaba su desconformidad en la distribuidora Radana? R. Por el miedo de ella que me vaya a votar, porque la verdad yo no sé nada de colegio y yo seguía trabajando porque yo tenía deudas porque tengo que pagar la pensión de mi hija que estudia y pagar arriendo. 19¿Diga el que declara que usted se ha referido de un mal comportamiento de la señora Raquel Heredia porque razón solo se refiere a ella? R. Pero si usted puede ver que ahí en el comercial hay cámara y se graba todo y ahí se va a dar cuenta 20¿diga la declarante si usted vio que el señor Fernandez Burgos Luis Ismael Y Figueroa Filian Carlos estaba cometiendo algún delito en la empresa o se estaban llevando la mercadería? R. No señor juez yo en ningún momento he visto a mis compañeros, porque a veces era mi función de despachar de un lado o al otro lado 21¿conoces la razones de porque la ingeniera Raquel le pidió a los señores Rivadeneira Beltrán y Robinson Hidalgo Lopez? R. Israel hasta donde yo supe ya ha regresado un alto de mercadería yo no supe que tenía una conversación con el señor y hay lo ha despedido 22¿diga la declarante si usted conoce la función del señor Delgado Cristian? R. Si a veces hace de chofer también se pone a cargar hace de todo. 3.2.- ALEX MAURICIO LEÓN RODRÍGUEZ, estado civil casado, edad 30 años, Nacionalidad Ecuatoriana, Domicilio Riobamba 618 y esmeraldas, Profesión comerciante e ingeniero Civil. 1¿Señor ingeniero Alex León Rodríguez tenga la gentileza de aclararle al señor juez el día 05 de Diciembre del 2014 en presencia de qué personas fueron abiertos los cartones? R. Ese día abrimos luego de que mi esposa me ha informado que había una actitud sospechosa entre el señor Carlos Figueroa y el señor Erick laso León cuando yo baje en la mañana entonces al percatarme de eso yo procedí hacer una revisión a la caja con todas las personas que están hoy detenida y estaban cargando en ese momento encontrándonos con la novedad de que había una caja adulterada que tenía una caja de atún fue en ese momento que procedí a llamar al ECU911, para que de la asistencia la labor policial. Y también le pedí al primo de mi esposa más adelante donde nosotros estamos hay un retén de policía y el primo de ella trajo dos policía y ellos llegaron estaban abriendo cajas y comenzaron a salir todas las cajas  que había en el otro carro y luego también en la bodega se encontró una caja más abrimos más de cientos veintes cajas 2¿indique el nombre de los dos policía que le había acompañado? R. Yo no lo tengo en este momento. 3¿Cuándo llegan los dos policías Rurales ellos se quedaron con los cartones de cloro León? R. Si ellos se  fueron evidentes cuando comenzaron a salir y se embarcó todo eso en la camioneta de la policía Nacional y fueron llevados hacia el cuartel que queda más adelante. 4¿Cuál fue la persona que entrego los cartones abierto a la policía? R. Si en presencia de ellos. 5¿Diga el declarante que al momento que llegaron los policías las cajas estaban abiertos o cerrados? R. Una caja encontramos, y por eso llamamos a los policía y cuando llegaron los policías en presencia de ello se comenzó abrir una  por una,  y comenzaron a salir las cajas e incluso se encontraron 3 cajas de un camión y una caja en el otro camión y luego dentro de la bodega se encontró una caja en total 5 cajas. 6¿Qué tiempo tiene laborando en su distribuidora Radana los señores Fernández Burgos Luis Ismael y Filian Carlos Figueroa? R. El señor Luis Ismael tiene un año y el señor Filian Carlos tiene seis meses. 7¿Diga usted si vio cometer el delito o alguien le comento a usted? R. El día jueves 4 de Diciembre a eso de las treces horas el señor Guillermo Aguirre empleado de la distribuidora me comento de cómo estaba haciendo el robo de los atunes embalándolo dentro de la caja de cloro León 8¿puede manifestarme porque el día 05 de Diciembre del 2014 no estaba presente el señor Guillermo Aguirre? R. El señor Guillermo Aguirre me pidió permiso el día jueves porque él tenía que hacer una terapia al hijo yo simplemente le dije que el día que valla a descontar sea el día domingo 9¿y porque usted también no lo denuncio al señor porque él tenía conocimiento? R. Me dijo que no tenía conocimiento 10¿entonces como le manifestó si él no tenía conocimiento? R. El vio que los demás estaba embalando y que cargaba la cajas y ellos se la llevaban que el señor desconoce la ciudad de Guayaquil y el manifiesta que le estaban dando dos dólar pero él no sabía porque le estaban dando ese dinero y después se dio cuenta de lo estaba sucediendo le diecia el señor Cayambe al momento que estaba cargando la caja le decía oye pon eso en el carro y él le decía no yo no me meto eso fue la palabra 11¿diga el declarante si tiene afiliado a los señores Fernández Burgos Luis Ismael y Figueroa Filian? R. si estaba asegurados. 12¿En el momento que sucedieron los hecho tuvieron conocimiento los señores policía ingresaron a verificar la caja que usted menciona? R. Si claro por su puesto, los hechos que sucedieron allí nosotros procedimos a verificar en presencia de los señores agentes y ahí se encontró una caja más todavía. 13¿Cuánto tiempo tiene trabajando el señor Quispe Delgado y que funciones desempeña? R. Aproximadamente tenía la tercera semana él fue contratado para chofer de una ruta todos los chicos hacen labores multifuncionales descargan y despacha su carro y cuando se van a recorrido de la ruta el cumple el papel de chofer. 14¿Usted el representante del comercial cloro León? R. Así es 15¿diga el deponente si en las conversaciones el señor Guillermo le decía claramente que si el señor Quispe Delgado cometía el delito denunciado? R. él era cómplice de la venta del producto que iba llevando en su carro y  me hablo de una mala repartición,  día porque al parecer la caja cuesta 60 dólares, y les habían dado 30 dólares y reclamaba que le tocaba un aparte mayor del negocio.   16¿Menciona usted que el señor Guillermo Aguirre ha tenido un inconveniente por mal reparto con quien tuvo ese inconveniente?  R. Con el señor Israel Rivadeneira. 17¿Quién es el señor Rivadeneira? R. era un ex trabajador porque dejo de trabajar y había tenido un mal reparte  Dejo de trabajar hasta el día mares 2 de Diciembre del 2014 y  fue despedido por una falta de respeto que le hizo a mi esposa. 18¿El día 05 de diciembre en la fecha que se encuentra estos cartones de atunes metido en los cartones de cloro león cuantas personas estaban laborando en ese día? R.  Todos 19¿Qué funciones estaban realizando los cuatro ciudadano  el día de los hechos? R. cargando las cajas dentro del carro  20¿Cuántos vehículos iban a salir hacer los repartos? R. tres vehículos, 21¿en cuántos de estos vehículo encontraron las cajas empaquetada de una manera normal? R. En los dos vehículo estaban cargando 22¿Quién era los choferes de esto dos vehículo? R. El señor Luis Ismael Fernández Burgos y Cristian Quispe Delgado. 23¿Usted conoce que estaba haciendo el señor, y dónde estaba los señores Luis Fernández Burgos al momento de abrir los cartones? R. todos estaba afuera y depuesto de lo que me había contado mi esposa los llame a todo para en presencia de todos ellos abrir los cartones; 3.3.- CARLOS LUIS FIGUEROA FILIAN: 1¿Indique el declarante que paso el día 05 de diciembre a eso de la 06h30? R. Fue un día normal de trabajo llegue a preguntarle a la señora Raquel me dijo para hacer mi despacho y me dijo que vaya a cargar las cajas nosotros procedimos a cargar las cajas tanto que el papa de ella no cargaba la cajas por cuanto los sacábamos de cuatro, en la cual terminábamos de llenar el camión y el esposo de la ingeniera nos hizo bajar las cajas para abrirlas, ya abierta las cajas comenzaron a salir, luego llega la policía, la cajas de cloro ya estaba abiertas. No fue la policía que abrió 2¿presumiblemente quien abrió las cajas? R. fue el ingeniero 3¿diga el declarante que tiempo tiene laborando en la empresa? R. tengo  siete meses laborando y hacía de todo, hasta bañaba a los perros, hacíamos de todo. 4¿El día 5 de diciembre del 2014 usted a qué hora llego a la bodega? R. llegue pasado de las 06h30. 5¿Usted sabe o desconoce si alguno de su compañero había viniendo cometiendo este tipo de delito? R. Ninguno de nosotros  porque  llegábamos en la mañana como ella dice no teníamos hora de salidas entregábamos mercadería le dábamos el dinero sobrante si hacíamos el depósito y, llegábamos 18h00 0 19h00, 20h00  21h00   y luego nos íbamos  nadie quedaba en bodega. 6¿Usted fue afiliado por la empresa? R. No me afiliaron 7¿diga la deponente la hora que Cristian Quispe Delgado? R. El señor ya había ido fabrica ver el camión él tenía que venir pasando de la fábrica, no se la hora exacta  claro los vehículo ya estaban cargados. 3.4.- LUIS  ISMAEL FERNADEZ BURGOS: 1¿señor Luis Fernández Burgo que sucedió el día 5 de diciembre del 201? R. El día 05 de diciembre del 2014 yo ingrese a trabar desde la 06h30 de la mañana con mi compañero Cayambe el señor Guillermo Heredia, padre de la demandante, me dijo que saque el camión lo parqueo y me bajo ahí estaba el señor Heredia le pregunto qué hago él me dice toma anda saca el otro carro que está en el garaje cogí y me regrese otra vez al garaje a lo que yo regreso sacando el segundo carro yo me bajo y me dice  el primo estaba estibando las cajas de cloro en el camión de en medio y le pregunte qué hago me dijo ándate a cargar el carro, cuando ingreso cargar las cajas, el padre de Raquel Heredia nos ponía de cuatro cajas para que carguemos al camión, a lo que estábamos cargando el siguiente camión baja el Ing. Alex león y se puso a conversar con la esposa y de ahí salió con un cuchillo dijo muchacho baje todas las cajas de nuevo que la voy a revisar al revisar las cajas salía cajas de atunes en las cajas de cloro Leon luego de que abrió las cajas encontró tres en un camión y uno en el otro camión y cunado encontró eso llego la policía y nos llevaron detenidos al retén de los policía. 2¿Señor Luis Ismael quiere decir que los cartones fueron abiertos antes de que llegue la policía Nacional? R. una sola caja fue abierta cando llegaron los policía el encontrado en la bodega. 3¿Las cajas donde se encontraron el atún al momento de subir al camión estaba cerrada o estaba abiertas? R. estaban cerradas 4¿Cuándo usted dice se encontraron unas cajas dentro del vehículo estaban ya afuera cargado estaba cerrada o abiertas? R. Estaban cerradas. 5¿Cuántas cajas dice que bajaron de ese vehículo? R. Encontramos 4 cajas de atún 6¿diga el declarante que tiempo tiene trabajando para la empresa y cuál era su función? R. Año y medio y era chofer. 7¿el día 05 de diciembre que usted ingresa a laborar ya estaban las cajas en los camiones o usted le ayudo a cargar? R. A lo que yo llegue me mandaron a sacar los camiones, a lo que regrese ya estaba cargado un camión. 8¿Al momento que llego los policía que usted le manifestó a los policías? R. le dije que no sabía nada de eso, porque  era nuevo para mí. 9¿Usted está afiliado al seguro social? R. Si tengo 8 meses de afiliado. 10¿Diga el deponente si los policía ingresaron al interior del lugar a revisar las cajas que faltaba? R. si ingresaron al interior y encontraron una caja. 11¿Diga el deponente quien inicio a revisar? R. El Ing. Alex Leon. 12¿Qué relación tiene para la señora Heredia Méndez?  R. El esposo inicio a abrir la caja 13¿Quién te pasos las cajas? R. el Sr. Guillermo Heredia padre de la denunciante; 3.5.- CRISTIAN ALEJANDRO QUISPE DELGADO: 1¿señor Cristian Alejandro Quispe Delgado me puede decir que sucedió el día 05 de Diciembre del 2014 a las 06h30? R. como todos los días yo me trasladaba  al hotel llegue y no encontré el carro, me toco coger el bus para llegue a al trabajo eso de las 07h00 de la mañana llegue y ya tenían cargado un carro, voy dejo una la maleta y le pregunta al Ing. Que hago me dijo que le ayude a sacar las cajas, cuando yo estoy yendo a la bodega veo al padre de ella me hizo cargar y justo había ingresado un chico un día antes a trabajar cuando cargaron los dos carro y al tercer Carro que yo conduzco no se encuentran ninguna caja, y cuando comenzaron a bajar las cajas, cuando en ing. Sale con un cuchillo encontraron cuatros cajas tres en un carro y el otro en el otro carro en el tercer carro no encontraron ninguno justamente cuando ya se abrieron las cuatro cajas se llamó a los policías  y el chico dice vamos a buscar en la bodega pueda que este otra cajas y los policía dentro y encentra la  quinta cajas ya no busquemos mas solo encontraron cinco cajas  2¿señor Cristina me puede aclarar los señores policías llegaron cuándo? R. Las cuatro cajas ya estaba abiertas. 3¿Diga el declarante si conocer al señor Figuera Carlos Luis y Fernando Burgos? R. Si  4¿diga el declarante si usted vio a ellos cometer un acto ilícito en la empresa? R. No he visto que cometan ningún asociación ilícita yo llevo dos semanas trabajando yo nunca he hablado con ellos, yo manejaba y era callado no los conocía ni ellos a mí, la Ing. Dice que hace dos meses y yo viene sospechando algo. PRUEBA DOCUMENTAL.- a) los antecedentes penales con lo que demuestro que no tiene antecedentes penales  certificados de los tribunales de garantías penales; b) Certificados de honorabilidad, con el reconocimiento de firma y rubrica. TESTIMONIOS DE: 3.5.- YAJAIRA TATIANA MERCHÁN BURGOS: edad 21 años, estado civil soltera, Nacionalidad Ecuatoriana, Domicilio el Recreo, Profesión Estudiantes. 1¿Indique señora Tatiana si usted ha tomado contacto con la señora Raquel Heredia Méndez? R. Yo con la señora Raquel Pero el día Domingo 07 de Diciembre del 2014 mi Concuñado y mi Cuñada si hablaron con ella. 2¿Indique sobre qué tema hablaron su concuñados? R. La señora Raquel y el Maridó el Señor Leon, hablaron para llegar a un acuerdo  y él dijo para arreglar 3¿de que consistía el acuerdo? R. que no hiciéramos nada contra ellos en el aspecto de que no denunciaríamos y ella retiraba la denuncia e incluso ella dijo que teníamos que poner de acuerdo con los cuatros familiares porque si no se pone de acuerdo uno no se podía hacer nada y por eso llame a la señora de Iván Cayambe  para comentarle para ver si podíamos llegar a un acuerdo, sinceramente yo no tengo dinero para seguir un juicio por eso nosotros quisimos llegar a ese acuerdo de que ella iba a sacar la denuncia y sacaba los muchachos y nosotros no hiciéramos nada contra  ella si nosotros  la denunciábamos por daños y perjuicios 4¿Qué más manifestó su cuñado? R. ellos querían adelantar la audiencia, es lo que ellos comentaron e incluso a mí  me mandaron apagar la semana de trabajo de mi cónyuge 5¿señora usted estaba presente en la reunión que usted acaba de conversar? R. Yo no estuve presente pero mi cuñado y mi concuñada  estuvieron presente  6¿diga la declarante a qué tipo de acuerdo quería llegar la denunciante? R. Querían retirar los cargos de los muchachos, y llegar a la conciliación de no denunciarlos ni hace nada  contra ellos de aspecto e incluso dijeron qué le iba a pagar como quien dice la liquidación de los años que había trabajado 7¿señora razón en cuántas ocasione la señora Raquel quería aclara? R. En tres ocasione,  y Hay hablamos dos veces con el abogado Carlos Montufar como no llegamos a ningún acuerdo, sacamos  documentos. 8¿Cuántas veces estuvo presente en la reunión del Ab. Montufar? R. Tuve presente en dos ocasiones 9¿adónde se realizaba las reuniones? R. en el Recreo 2da etapa frente a la cte. y luego en la oficina del Ab. Carlos Montufar.  Estuvo mi suegra y mi cuñada. 3.6.- LUIS SEGUNDO SALAO PINGUISACA. 1¿Me puede indicar delante del señor juez como le conoce al señor Cesar Iván Cayambe Usca? R. lo conozco desde pequeño nunca ha tenido problema es honesto, trabajador. 2¿Sabe si alguna vez ha sido detenido? R. Nunca ha tenido ningún problema.  3.7.- NOEMI DE LOS ANGELES SAN MARTIN ORTIZ, Edad 69 años, Estado Civil Soltera, Nacionalidad Ecuatoriana, Domicilio Primavera 2 en Duran. 1¿Puede indicarnos si conoce al señor Cesar Iban Cayambe Usca? R. Si desde hace muchos 2¿de qué manera lo conoce? R. el padre del alquilaba un departamento para mi este chico llego soltero a vivir a mi casa 3¿Qué conducta tiene el chico? R. es una persona honrada, este chico se caso tiene sus dos niños, él ha trabajado en otras parte ha tenido buen comportamiento. 3.8.- DARWIN RAÚL SALAZAR TITUAÑA- 1¿Qué tiempo conoce al señor Cesar Iván Cayambe Usca? R. hace 5 años, 2¿de qué manera le conoce al señor Cesar Cayambe Usca? R. fue compañero de trabajo, en la cual eras una persona responsable honesta solidaria, daba consejos, en ningún momento le he visto esta actitud, apoyaba  incentivaban  a las persona me sorprendo que le estén haciendo esta injusticia. Hemos salida de viaje, no he visto mal comportamiento, la prueba que estaba dando aquí para mi es una injusticia él es padre de familia, tiene dos hijos, el necesita trabajar  para sustentar a su familia. 3¿Señor Salazar usted sabe de qué lo acusa al señor Cesar Iván Cayambe Usca? R. De hurto. 4¿Usted sabe de cuando lo acusa? R. Me entere por la esposa  cuál es su problema soy testigo de  honorabilidad 5¿Por qué esta aquí dando su testimonio? R. porque veo que se está cometiendo una injusticia. 6¿Cómo puede decir que no hay pruebas? R. porque dicen que no le han encontrado nada. PRUEBAS PRACTICADAS POR EL PROCESADO QUISPE DELGADO CRISTIAN ALEJANDRO: Testimonios de: 3.1.-  REINALDO SEGUNDO GUEVARA GUALPA.-  1¿desde qué tiempo usted conoce al señor Cristian Quispe? R. Desde hace 5 años lo conozco desde que era estudiante una persona trabajadora una persona honesta muy respeto. Ellos tienen su domicilio en Durán en la 5ta.etapa. 2¿Tiene conocimiento de que el señor Cristian Quispe ha estado detenido? R. No he tenido conocimiento que él haya tenido problemas con la justicia y me sorprende que ahora lo  acusen de un supuesto delito que estoy seguro no lo ha cometido, es un muchacho pobre, honesto y trabajador. PRUEBAS DOCUMENTALES: Presento certificados de los juzgados y tribunales penales,  testimonio dado ante la fiscalía, el arraigo social, dado por su señora madre, certificados  de honorabilidad, contrato de arrendamiento, planilla de servicio básico,  factura de celular,  licencia de conducir,  dentro del expediente de la fiscalía.- CUARTO: Una vez que se declaró concluida la estación de probanza, los sujetos procesales procedieron con sus alegatos de cierre, así tenemos que en su orden expusieron:  4.1.- La fiscalía, Dra. Fanny Castro Sánchez: “….en el parte de aprehensión que haga referencia constan relatadas la circunstancias que se produce y conllevan a estas detenciones, así como la evidencias que fueron encontradas, estábamos ante un hecho factico de hurto  se encuentra tipificado en el Art.196 COIP  un hecho doloso de sustracción de bienes sin ejercer violencia amenazas o intimidación, efectivamente la modalidad o cómos está realizando era justamente aprovechándose , Carlos Luis  Figueroa Filian aprovechando que el realizaba funciones diferentes eso no ha quedado duda alguna, dentro de la bodega se procedía a hacer  o a poner los cartones que cometían atunes  van camps  se procedía  meter en los cartones de productos de claro león,  una vez que s hacia estás e introducía este cartón y se lo volvía a empaquetar ya que la llevaba a los camiones que se comienza a repartir  la denunciante observó a los empleados en actitud sospechosa. Se procede a hacer revisión  se llamó al 911 . Raquel Mercedes Heredia no tenía  motivó alguno para causarle daño a su empleados,  ha tenido buena relación con cada uno de ellos. Se trata de desfigurar el echo en si  aduciendo que la denunciante estaría tapando una cosa con otra, que ella en vista que no los ha tenido afiliado a sus empleados y busca la manera de deshacerse de su empleados esa no es la realidad de los hechos, ella ha tenido afiliados a sus trabajadores., la fiscalía considera que ha traído un caso sostenido   ha presentado la prueba que sostiene a la acusación ha probado la preexistencia de laso sustraído esto es la factura de compra venta producto comestibles, distribuidora Radana estar es la prueba con que la fiscalía  ha sustentado al acusación en  contra Filian,  la existencia material de la infracción y demuestra la responsabilidad de Carlos Figueroa Filia la fiscalía lo acusa y solicita sea declarado se responsabilidad en el grado de autor directo  de conformidad al art,. 42 núm. 1 del COIP  art. 196 del COIP.  En cuanto al procesado. Fernández Burgos Luis Ismael, quien ejercía la misma actividad no obstante que hacia funciones de chofer despachador cargador y   entrega -. Por  principio de celeridad me refiero a la prueba y no al hecho  factico que es el mismo.  La denunciante  respondiendo al contrainterrogatorio ella respondió ampliamente y no entro en ninguna contradicción estos hechos se dan en circunstancia que ella observo a su empleados en actitud sospechosa  la fiscalía lo acusa por encontrarse comprobada la materialidad de la infracción autor directo  art. 42 núm. 1 Lit. A del delito tipificado 196 todos del COIP.                                            En cuanto al procesado CHRISTIAN ALEJANDRO QUISPE DELGADO la fiscalía ha presentado la prueba necesaria a fin de establecer la materialidad de la infracción a fin de establecer a la responsabilidad del procesado.  Solicita se declara la responsabilidad, autor directo  conforme el Art 42 núm. 1 Lit. A  del COIP.  Hurto tipificado art. 196 del COIP. En cuanto al procesado CESAR IVÁN CAYAMBE USCA. De igualmente la prueba portada por la fiscalía en  esta audiencia el testimonio de Raquel, de su conviviente Alex Mauricio muy claro contundente  la circunstancias de la detención tiene participación en la infracción, los hechos consta probados por la fiscal la sustracción de la mercadería para beneficio persona  en este caso delos acusado.  Solicita se declare la responsabilidad contra el acusado,  en calidad de autor directo,  art. 42 núm. 1 Lit. A del COIP del delito de hurto  Art. 196 COIP….”; Ab.  Silvia  Adriana  Guato  Chango, en representación del procesado CHRISTIAN ALEJANDRO QUISPE DELGADO:  “….Rechazo e impugno el tramite dado por la fiscalía mi defendido fue contratado en calidad de chofer, la parte acusadora no ha demostrado  la responsabilidad de mi defendido, no hay nexo causal alego la total inocencia de mi defendido en el presente delito que le están encausando, las cajas en si  ya estuvieron abiertas antes, planificaron para evadir responsabilidades.  Las facturas no  son de atún Van Camps, sino de atún Isabel.  Presentan facturas dentro de las evidencias, además solicito tome en consideración la ampliación de la declaración de  Guillermo Tomas Contreras,  rendido el día 12 de diciembre del 2014 donde manifiesta que los hoy detenidos,  de entre ellos mis defendidos,  no son responsables del robo- hurto,  ya que sabe y conoce  los nombres  y  porque  los despidieron.  Israel Rivadeneira y Robinson López, y un menor  de edad embalaban dichos cartones,  de la misma manera debo establecer que el padre de Raquel Méndez establece que  quien estrego los cartones fue él ordenado por su hija, quien estuvo presente,  fue la  señora Raquel,  los trabajadores  y la policía.  De la misma manera debo establecer que al momento de la detención violaron la Const. En su Art. 75 núm. 7 Lit. e)  claramente establece que al  realizar las varias preguntas,  nadie puede   interrogar sin que esté presente un abogado. Los señores  se ratifican  en la versión.   Desde la detención hasta la presente existe nulidad,   solicito las ratificaciones  de la inocencia de mi defendido y se ordene al inmediata libertad  en atención al Art. 5  del COIP,  principio de favorabilidad  y principio de inocencia  art. 75 núm. 1 23 567   tutela judicial efectiva. Además de no atender solicito  la suspensión  condicional de la pena…….”.- Ab. Carlos Montufar Fuente, en representación de la Denunciante:  “…..Me allano de todo lo manifestado por la fiscalía. y no tengo más que alegar…….”: Abogada  Verónica  Yazmani  Fiallos Canales,  en representación de los procesados Luis Ismael Fernandez Burgos y Carlos Luis Figueroa Filian……:  “… Rechazo e impugno lo manifestado por la señora  fiscal; la denunciante manifestó que los hechos ya se venían dando, porque no se realizaba el inventario, ella manifiesta que el  inventario  lo hacían cada año,  el inventario,  su esposo  León dice que lo hacía cada 15 días. El testigo no ha venido  en este audiencia,  dio tres nombres mi defendido no consta en la versión que da con el investigador, dice yo los vi luego dice que tenía conocimiento que eran  dos que fueron despedidos, porque también estaba cometiendo este tipo de irregularidades. La versión del agente aprehensor dice que no encontró evidencia, el Art 196 del COIP, no hubo apoderamiento ilegítimo esto fue armado, no queremos  inventar una historieta. Hay facturas que no corresponden  a la mercadería y hay valores exagerados,  solo   está demostrando que  la mercadería que consta como evidencia, no hay hurto la policía no les encontró en el acto,  en el cometimiento del acto es cuando se consume,  solicito se declara la inocencia de mis defendidos   en último caso, en atención a lo que dispone  el Art. 630 del COIP solicito se me conceda suspensión de la pena. No existe coherencia con la teoría del caso con las pruebas de la fiscalía, entre las  diferentes versiones que realiza Raquel  Mercedes Heredia  Méndez, primero la denuncia, luego con el agente investigador de otra manera  y luego con la fiscal de otra manera…….”; Abogado  Manuel Mesías en representación del procesado Cayambe Usca cesar Iván: “…….El mismo esposo de la señora Raquel Manifiesta que el ya entrego abierto  señor juez se acabó de violentar gente inocente acaba de pasar penuria en la penitencia porque acá le violentaron el 526, 527, 528 y 529 por amor de Dios señor juez si los señores gendarme o agente del orden si no cumplieron con lo que determina estos artículos como podemos llamarle delitos flagrantes si inclusive la señora fiscal ha analizado en las versiones que rinde ya los señor. Señor juez por lo expuesto solicito que se declare la inocencia de mi defendió y se ordena su inmediata libertad por cuanto desde el inicio se debe declara nulidad….”;.- QUINTO: El art. 76 de la Constitución de la República, que dice relación a las Garantías básicas del debido proceso, en su parte pertinente, dice: “ En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: .. 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare la responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”.- Este hecho fáctico,  fue puesto en conocimiento de este juzgador, es el que consta narrado en la denuncia presentada por Raquel Mercedes Heredia Méndez, así como, las circunstancias de la aprehensión constantes en el parte.- Se ha hecho alegaciones encaminadas a desvirtuar el acto flagrante como tal, cabe indicar que los hechos que se puso en conocimiento  en ese momento, en el sentido  que se habían encontrado cajas de atún dentro de cajas de cloro y que habían cinco presuntos responsables, hasta ese momento procesal,  en efecto se habría estado ante la comisión de una infracción  conforme  así lo determina la fiscalía en los hechos que expuso y por los cuales dio inicio a este procesamiento.- Conforme lo establece la norma Constitucional citada en el presente considerando, se presume la inocencia de toda persona, hasta que se haya demostrado su responsabilidad, ello obedece a que, es la fiscalía, como titular de la investigación penal, es la que debe soportar la carga de la prueba, es decir comprobar el hecho, que este sea una conducta penalmente relevante, típica, antijurídica y culpable, así también la responsabilidad, culpabilidad e imputabilidad de los procesados. En la especie, conforme consta del acervo probatorio practicado en la Audiencia de Juzgamiento, y, que se ha detallado en el considerando tercero del presente fallo, las pruebas testimoniales practicadas, todas ellas son referenciales respecto del hecho investigado, es necesario resaltar la parte pertinente al testimonio de la denunciante, señora HEREDIA MENDEZ RAQUEL MERCEDES, en este sentido: “….¿Cómo se enteró que se estaba dando este tipo de regularidades? R. Por el señor Ricardo Espinoza me llamo el día 4 a las 11h00 de la mañana diciendo que me ponga a revisar las cajas de palma porque se estaban sacando los atunes. ¿Él había visto este tipo de anomalía o alguien le comento? R. No alguien le comento ¿Cuál es el nombre de la persona? Guillermo Aguirre. ¿El señor Guillermo Aguirre estuvo el día 05 de Diciembre del 2014 cuando indicaron los hechos? R. No porque quería saber cuál es la gente que estaba comentando…….”. Es decir, la parte denunciante, en su testimonio, fue referencial, mencionó a dos sujetos que, no fueron sus testimonios anunciados ni practicados como prueba, tanto por la fiscalía, como por la supuesta víctima. En consecuencia, pese a haberse practicado todas las pruebas anunciadas por parte de la fiscalía, no se logró determinar la culpabilidad de los procesados, resultando innecesario, analizar las pruebas que anunció y practicó la defensa de los procesados en la audiencia.- Es menester resaltar,  para efectos  que se llegue a una condena respecto de la parte procesada, es imperativo que, la determinación de la infracción  y culpabilidad de los procesados, se haya comprobado conforme a derecho y  que, a esta certeza se haya llegado más allá de toda duda razonable, lo que en este caso, por las consideraciones expuestas, no ha sucedido.- SEXTO: Por lo expuesto, no habiéndose comprobado la existencia de la infracción ni la culpabilidad de los procesados, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, Ab. Giovanni Aycart Carrasco,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el estado de inocencia de los procesados CAYAMBE USCA CESAR IVAN, FIGUEROA FILIAN CARLOS LUIS, QUISPE DELGADO CHRISTIAN ALEJANDRO y FERNANDEZ BURGOS LUIS ISMAEL, cuyos estados y condiciones obran del proceso, en consecuencia se revocó la orden de prisión que pesaba en sus contras y se dispuso sus inmediatas libertades.- Sin costas.- Intervenga El Abogado Eddy Sobrevilla Cornejo, por licencia de la Abogada Monica Moreira Cedeño, secretaria encargada del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.