Guayaquil, viernes 29 de mayo del 2020, las 12h46, VISTOS: El 20 de septiembre del 2019, las 12h52, la Jueza de la Unidad Judicial Sur Penal  con Sede en el canton Guayaquil, provincial del Guayas de Guayas,  Ab. Marcia Alexandra Vásquez Ortiz, dicta auto de llamamiento a juico en contra del procesado LUIS ALFREDO CASTILLO GAMEZ, por considerarlo presunto autor directo del delito que tipifica y reprime el articulo 144 en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal. Sorteada que fuera electrónicamente la causa el día  lunes 14 de octubre de 2019, a las 10h26, recayó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el canton Guayaquil, integrado por las juezas Ab. Kelttya Martina López Burgos, en calidad de ponente, Dra. Smirnova Lariza, Calderon Uria Ab. Diana Elizabeth Cueva Limones y como secretaria la Ab. Daysi de los Angeles Arias Zurita. Puesto que fuera la despacho con razón sentada, el día 21 de octubre del 2019, la jueza ponente avoca conocimiento de la causa el mismo día 21 de octubre del 2019, a las  11h05, para en lo posterior una vez que gestión de Audiencia otorgara fecha se convoca a la audiencia de juzgamiento en providencia del 19 de diciembre del 2019, las 14h30, señalándose la audiencia para el día 13 de enero del 2020 a las 14h15, siendo que no se pudo realizar la audiencia en virtud de haber presentado escritos tanto el procesado como la víctima, tal como se aprecia de la razón sentada por la secretaria del tribunal, habiéndose suspendido los plazo para que caduque la prisión preventiva. En providencia del 04 de febrero del 2020, las 11h57, se vuelve a convocar a la audiencia de juzgamiento para el día 17 de febrero del 2020, a las 10h00. La audiencia es instalada el día 17 de febrero del 2020 a las 10h00, siendo reinstalada el día 20 de febrero del 2020, a las 16h00, ante la presencia de las Juezas del tribunal Ab. Ab. Kelttya López Burgos, en calidad de ponente, Dra. Smirnova Calderon Uría, Ab. Diana Cueva Limones, el Fiscal Dr. Francisco Freire Quinto, el Ab. Gudiño Mena Milton Danesio, defensor de la acusación particular, más no los acusadores particulares, el abogado manifiesta que se encuentra en camino, el procesado LUIS ALFREDO CASTILLO GÁMEZ, quien compareció acompañado de su defensor particular Ab. Víctor Manuel Moreira Cedeño y secretaria Ab. Daysi Arias Zurita. Se declara abandonada la acusación particular en virtud de ser la segunda convocatoria y este proceso tiene riesgo de caducidad, lo que no le impide comparecer en calidad de víctima. Compareció la víctima Carlos Michael Baquerizo López, en la reinstalación de la audiencia de juzgamiento. Siendo el estado de la causa, el de dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, luego de haber dado cumplimiento a lo que dispone el artículo 619 ibídem, se considera: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y del sorteo reglamentario; SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; TERCERO: Al Presentar los alegatos de apertura o teoría del caso, tal como dispone el artículo 614 del  Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales manifestaron: 1) EL FISCAL: Base de este proceso donde se encuentra procesado el ciudadano Luis Alfredo Castillo Gamez, reputado presunto autor del delito tentativa de homicidio, de acuerdo con el artículo 144 y articulo 39 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía menciona como hecho factico base del proceso por una parte el parte policial de aprehensión número DMSDMG8437962, de fecha 4 de marzo del 2019, que lo suscriben los agentes de policía Sargento Efraín Ortega Moposita, Eddy Lucio Barrigas, y Jonathan Espinales Loor, señalan los mencionados agentes que el citado día, a las 22h30, fue aprehendido Luis Alfredo Castillo Gamez, haciendo conocer que por disposición del 911 el personal de la Dinased se trasladaron al Hospital del Guasmo sur, para verificar una persona herida, donde se entrevisto dice la policía con el ciudadano Michael Baquerizo López, la víctima, herida, el mismo que manifestó que mientras se encontraban afuera de su domicilio festejando el carnaval con su familia de pronto se acerca el ciudadano conocido como Jonathan a pintarlo con tinta, en eso el ciudadano Jonathan le proporciona un golpe y lo hace caer al piso, por lo que se había ido de golpes, siendo defendido por familiares. Posteriormente Jonathan Veintimilla Fajardo se había retirado y minutos enseguida había regresado con otros sujetos entre ellos  Castillo Gamez Luis Alfredo, con la intención  de pelear, este ciudadano proporcionándole una puñalada a la altura de la costilla lateral derecha. De igual forma el lugar de los hechos, esto es Fertisa Cooperativa 9 de julio, manzana 3216, solar 8, se entrevistaron con Darling Julissa Tigua Montero, la misma que se identificó como conviviente de la víctima Baquerizo López, manifestando que mientras se encontraban festejando el carnaval con su esposo y familia, habían tenido problemas con Jonathan Veintimilla, pero que fue Luis Alfredo Castillo Gamez que después de aquello le había propinado una puñalada a su conviviente. Fue aprehendido el mencionado ciudadano y fue puesto a órdenes de la autoridad competente. La denuncia presentada por Darling Julissa Tigua Montero (sic) también hace relación a los mismos hechos que se mencionan en el parte de aprehensión, esto es señalando pues que Luis Alfredo Castillo Gamez, habría sido la persona que le proporciono a su esposo, la esposa del denunciante, una herida a nivel de la costilla, rosándole también  cortada en el labio después de caer al piso y ahí agredirlo de esa manera. Estos hechos la fiscalía los va a probar en el transcurso de esta audiencia con los testimonios de personas policías, testigos, peritos,  y prueba documental que oportunamente serán actuados en esta audiencia. Es la teoría del caso”; 2) DEFENSA DEL PROCESADO: “Frente a los hechos que se le imputan una presunta tentativa de homicidio, señoras Juezas lo que debo manifestar  es que los hechos acontecieron el 04 de marzo del 2019, pero lamentablemente no es como la fiscalía lo ha planteado, lamentablemente el señor fiscal debe expresarle al tribunal, que él no es la persona que llevo la investigación de la instrucción fiscal, lamentablemente cogió el caso ya prácticamente ya ante el juez de primera instancia en la preparatoria de juicio. Hay que tomar en consideración señoras Juezas de que mi defendido está detenido injustamente todo este tiempo producto de una confusión ya, el nunca huyo de su domicilio, él siempre estuvo presto a colaborar con la policía y como consta en el parte de aprehensión el dio el nombre de la persona que hirió a la víctima Carlos Michael Baquerizo López. Efectivamente el 04 de marzo del 2019, luego de haber estado festejando con su familia y sus amigos entre esos el señor Jonathan Fajardo en las afueras de su casa, hay que tomar en consideración que el señor Carlos Michael Baquerizo López, es vecino, viven en la casa de al lado del señor Castillo Gámez señoras Juezas, efectivamente paralelamente  cada una de las casas estaban haciendo fiesta festejando en la calle como se acostumbra en estos sectores suburbanos, luego de ya pasadas las horas, bueno se presentaron los altercados producto del alcohol y hubo enfrentamientos, no directamente con el señor Luis Alfredo Castillo Gámez y el señor victima Baquerizo Lopez Carlos Michael, sino con el señor Jonathan Veintimilla  Fajardo, quien no ha sido vinculado aun a este proceso, quien desde primera instancia cuando llego la policía a verificar los hechos que se denunciaron, la ciudadanía y la misma hermana de la víctima, supo manifestar que quien había causado las lesiones al señor  Carlos Michael Baquerizo López había sido el señor Jonathan Fajardo, lamentablemente mi cliente al ver que se produce un enfrentamiento, un altercado entre estas personas, y al ver que su amigo, si el señor Jonathan Fajardo es miago de mi defendido Castillo Gámez, se acercó a separarlos, ya se acercó a separarlos y producto del alcohol la víctima supongo yo creo  no identifica quien es el que le propina la puñalada que recibe a la altura del abdomen y que esta persona sale huyendo, mi defendido lo único que quiso fue tratar de separar y lamentablemente son los hechos que lo vinculan a este proceso. Desde el momento que llegaron los de la Dinased él les manifestó que quien propino la puñalada fue el señor Jonathan Fajardo. Fueron a la casa del señor Jonathan Fajardo con la policía a buscarlo ya que por versiones de muchas personas del sector quienes lo acusaron de manera directa de haber propinado la puñalada, la policía fue y lo busco, fueron a la casa de él y no estaba, cuando ya la policía le dijo a mi defendido que lo traían a la flagrancia y al juzgado lo dejaron detenido porque superpuestamente él era el que le había  propinado las heridas. La herida que tiene porque hay que considerar que es una sola herida y que cuando llego la policía. Los agentes de la Dinased no quisieron incluso coger el arma que la tenía la víctima y la denunciante, la persona denunciante tenía el arma, con la cual se pudo haber dilucidado, se pudo haber hecho la pericia pertinente y haber determinado huellas de quien tenía esa arma, lamentablemente  la  Policía en su mala accionar, no llevo no tomo con cadena de custodia, que tampoco consta dentro del expediente, esto señora Juezas yo lo voy a probar a lo largo de esta audiencia a través de testimonios de personas, en la cual se va a determinar y se va a esclarecer este hecho en el cual mi defendido está preso de manera injusta, pagando privación de libertad por una persona que pensó en su momento era su amigo; CUARTO: En la fase de prueba tal como dispone el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales solicitaron la comparecencia de las siguientes personas, testigos que fueron juramentados y advertidos de las penas de perjurio, en caso de faltar a la verdad, presentando además prueba documental: 1) El Fiscal: 1.1) Testigo EFRAIN ORTEGA MOPOSITA, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación  policía nacional, en el grado de Sargento Segundo, domiciliado en la ciudad de El Empalme. El testigo suscribe  de aprehensión y comparece por video conferencia. Al contestar el interrogatorio que le formulara el fiscal, el testigo dijo: P. Una vez que tiene usted copia del parte policial  DMSDMG8437962 que nos habla de la detención de Luis Alfredo Castillo Gámez, cuéntele al Tribunal si usted suscribió ese documentos como consta, es su firma que consta en ese documento? R. Si es mi firma. P. Cuéntele al Tribunal en que se fundamentó para la confección de ese parte de aprehensión. Cuéntele de una manera clara y detallada. R. En relación al parte de aprehensión DMSDMG8437962, es la aprehensión del señor Castillo Gámez Luis Alfredo, con cédula 0926760703, con fecha de detención 2019-03-04, hora de la detención 23h00, es que el suscrito conjuntamente con mis compañeros nos trasladamos hasta… a verificar un herido por disposición de la Central de Radio Patrulla, en el cual… en el Hospital General Guasmo Sur, donde se encontraba herido el ciudadano Carlos Michael Baquerizo López, el mismo que a la entrevista, dicha persona nos indica que presuntamente había sido herido con un arma blanca, por el ciudadano conocido como alias Jonathan, el mismo que corresponde a los nombres de JONATHAN FERNANDO VEINTIMILLA FAJARDO, con quien había tenido inconvenientes al momento que se había encontrado festejando el carnaval, jugando carnaval, al frente de su domicilio, el cual por no dejarse pintar se había suscitado una riña en el cual… posterior dicha persona  JONATHAN había retornado nuevamente con varias personas entre ellos  Castillo Gámez Luis Alfredo, el mismo que presuntamente había causado la herida al ciudadano Carlos Michael Baquerizo López. Por lo que nos trasladamos al sector Fertisa, Cooperativa 9 de julio, manzana 3216, solar 8, donde se entrevista a la ciudadana Darling Julissa Tigua Montero, la misma que es conviviente del herido Carlos Michael Baquerizo López, indicando las mismas circunstancias en el cual había sido herido su conviviente, además indicándonos que dicha persona el presunto causante se encontraba al frente, en domicilio se encontraba el ciudadano Castillo Gámez Luis Alfredo, por lo que después de que nos presentamos como policías nos permitieron al inmueble en el cual se encontraba el ciudadano Castillo Gámez Luis Alfredo, el mismo que fue puesto ante la autoridad competente y se procedió a la detención, haciéndole conocer los derechos constitucionales. P. Precise al Tribunal, porque fue aprehendido Luis Alfredo Castillo Gámez? Quien fue que le ocasionó la herida al señor Baquerizo López? R. De acuerdo al herido indica que presuntamente el ciudadano Castillo Gámez Luis Alfredo, habría sido el presunto causante de las heridas, eso nos indica también la conviviente del herido que se llama Darling Julissa Tigua Montero, quien se habría encontrado en el lugar. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: P. Usted ha manifestado varias cosas al Tribunal, entre las que dice haberse entrevistado con la víctima en el hospital General Guasmo Sur, frente a esas alegaciones usted manifestó que tomo contacto con la víctima y que fue lo que le dijo puede repetirle al Tribunal, la víctima, en el Hospital General Guasmo Sur, que fue lo que le dijo la victima? R. Que había sido causado cuando había estado jugando carnaval al frente de su domicilio, había tenido problemas con el ciudadano conocido como Jonathan que vive en el frente, en el mismo lugar, posterior había regresado y presuntamente le había causado la herida el ciudadano que corresponde a Castillo Gámez Luis Alfredo. P. Cuando usted llego a aprehender al señor Castillo Gámez Luis Alfredo, que le supo manifestar este? Se opuso a la aprehensión? Colaboro? R. Dicha persona se… los compañeros policías que llegaron minutos antes, específicamente del servicio preventivo,… pero después de verbalizar de dar a conocer porque estamos en el lugar, los familiares permitieron el ingreso, hablamos con el señor, el señor desde el momento que llegamos colaboro.  P. O sea usted no tomo contacto de manera directa con el señor Gámez Castillo Luis Alfredo, ya estaba aprehendido? R. No, el ciudadano se encontraba al interior del domicilio, por eso es que yo y mis compañeros ingresamos después de hablar con el dueño del domicilio con el ciudadano Maria Pincay. El señor Catillo Gámez Luis Alfredo se encontraba al interior del domicilio, nosotros hablamos con el familiar del señor Castillo específicamente  con la señora Maria Pincay Ávila, misma que después de identificarnos y dale a conocer por qué estábamos ahí, nos permitió el ingreso en el cual nos entrevistamos directamente con el señor Castillo Gámez  Luis Alfredo, por lo que posterior se lo traslado a la fiscalía donde la autoridad competente. P. Previo a trasladarlo a la fiscalía hicieron algunas labores de búsqueda y del señor Jonathan Fernando Veintimilla Fajardo? R. El presunto causante del mismo lugar. P. Presunto causante a quien se refiere? R. Repítame la presunta. P. Luego de aprehender al señor Castillo Gámez Luis Alfredo, hicieron alguna otra labor de búsqueda? R. No a la fiscalía directo. El señor salió en un patrullero. P. Cuando ustedes llegaron al hospital que tipo de herida tenía el señor victima… R. La víctima de acuerdo al señor galeno que lo atendió Dr. Patricio Pazmiño indica que presentaba un trauma penetrante por el lateral derecho, presuntamente causado por una arma cortopunzante. P. Cuando usted llego al lugar de los hechos usted encontró, le facilitaron o le dijeron algo acerca del arma con el que se perpetro el hecho? R. No. En ese momento no encontramos ninguna arma, eso le indicaba. P. Nadie le hizo mención de la misma? R. No en ese momento nos mencionaron que había sido  con un arma blanca. El fiscal pide se suspenda la audiencia en virtud que no han comparecido los testigos  Edwin Mesías Lucio Barrigas, Cabo Jonathan Jesus Espinales Loor, Capitán. Oswaldo Cruz Núñez, por medio de la fuerza pública. El tribunal acepta la petición de suspender la audiencia en acatamiento lo que dispone el artículo 612 inciso 4to., advirtiéndose que en la próxima convocatoria se la realizará con o sin los testigos. La audiencia es reinstalada el día 20 de febrero del 2020 a las 16h00. El fiscal continúa con la presentación de la prueba: 1.2) Testigo EDWIN MESIAS LUCIO BARRIGAS, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación  policía nacional, en el grado de Cabo Primero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. El testigo suscribe de aprehensión. Al contestar el interrogatorio que le formulara el fiscal, el testigo dijo: P. La firma que consta en el parte de aprehensión es la suya,. R. Si señor fiscal. P. Cuéntele al tribunal en que se fundamentó para la confección de ese documento el día que se mención a ahí? R. Bueno este documento se trata del parte de detención Castillo Gomes Luis Alfredo, el día 04 de abril, aproximadamente a las 22h30, así mismo ese día me encontraba de turno y por disposición del ECU 911 me traslade a lo que es el Hospital del Guasmo sur, a verificar una persona herida, en el lugar me entreviste con el ciudadano herido de nombres Carlos Baquerizo López,  el mismo que manifestó que mientras se encontraba fuera del domicilio, con sus familiares jugando carnaval, se acerca un ciudadano conocido como alias Jonathan, que corresponde a los nombres de Jonathan Fernando Veintimilla Fajardo, así mismo le había pintado el ciudadano victima al oponerse, tienen una discusión, así mismo el señor Jonathan se retira para acto seguido regresar con varios ciudadanos entre ellos el ciudadano hoy procesado, Carlos Gomez Luis Alfredo, así mismo ha venido con la intención de pelear con la víctima en donde tienen una discusión, una riña y le propina una herida con un arma cortopunzante, lo que es en el abdomen lateral derecho, a la altura de la costilla, así mismo se logró entrevistar en el lugar de los hechos,  a la ciudadana Tigua Montero Darling, así mismo se identificó como conviviente de la víctima, así mismo manifestó que se encontraban festejando carnaval, fuera de su domicilio, Cooperativa Fertisa, 9 de julio, manzana 2216, solar 08, al lugar había llegado el ciudadano Jonathan a pintarlo a jugar carnaval, tuvieron la discusión con su conviviente, luego se retiró, regreso nuevamente con varios ciudadano incluido el procesado, donde tuvieron nuevamente otra discusión fue víctima de una herida cortopunzante, así mismo también en el Hospital del Guasmo sur, se  tomó contacto verbalmente con el doctor quien atendía a la víctima doctor Patricio Pazmiño, quien manifestó que la víctima presenta un trauma penetrante de abdomen lateral derecho, causada por arma cortopunzante, posteriormente iba a ser ingresado a quirófano  la víctima, según el doctor se encontraba delicado de salud, así mismo continuando con la persecución ininterrumpido del delito se obtuvo información de donde podía estar ocultándose la persona causante  de  los hechos el hoy procesado, Castillo Gomez (sic) Luis Alfredo. Así mismo Cooperativa Fertisa, 9 de julio, manzana  3216, frente al solar 9, tomando contacto con la señora Maria Pincay Ávila, al identificarnos como investigadores de la Dinased y comentarle lo que sucedía, voluntariamente nos facilitó el ingreso al domicilio donde se encontraba el ciudadano Castillo Gomez Luis donde se logró la aprehensión y posteriormente fue trasladado al cuartel a la fiscalía de flagrancia para ponerlo a orden de la autoridad competente el señor fiscal manifestando que se realice el parte de detención, la revisión médica a la víctima y presenten la denuncia. P. A más de la víctima hubo alguna otra persona que  le indico quien fue que lo hirió al ciudadano Baquerizo. R. La conviviente de la víctima. P. A quien menciono? R. Al señor Castillo Gomez (sic) Luis Alfredo. Al estar presente la víctima el día de la reinstalación, se le concede la palabra a su defensor para que haga uso del interrogatorio, manifestando que no. Al  contestar el contrainterrogatorio que le formulará la defensa del procesado, el testigo dijo: P. En virtud de todo lo que ha manifestado, menciona a otra persona Jonathan Veintimilla, en relación a eso usted al momento de tomar contacto con el aprehendido en ese momento el señor Luis Alfredo Castillo Gámez, usted hizo alguna búsqueda por el sector para ver lo de este ciudadano? R. Claro en todas las investigaciones se recopila la información y se llegó a tener conocimiento que uno de los causantes se encontraba en el domicilio que ya manifesté, así mismo el ciudadano Jonathan, que corresponde al nombre de Jonathan Veintimilla  no se lo pudo localizar, pese a las distintas labores de investigación que se realizó. P. En ese momento si tuvo conocimiento que pudo ser el causante ´él? R. Como manifiestan aquí que él primero llego a pintarlo y tuvieron la discusión, la riña, posterior él regreso con el otro ciudadano. P. Usted pudo verificar en el lugar si había alcohol? R. Todos ya se habían alzado, lo que se encontraban eran las piscinas, mojado el piso, de lo que se encontraba la gente jugando carnaval, festejando; 1.3) Testigo OSWALDO PAUL CRUZ NÚÑEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, de profesión u ocupación policía nacional, en el grado de Capitán, domiciliado en la ciudad de Esmeraldas. El testigo suscribe informe de reconocimiento del lugar de los hechos. El testigo informa al tribunal cumpliendo lo que manda el artículo 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal: “Por disposición fiscal del doctor Geovanny Flores, agente fiscal de garantías y personas, aproximadamente el día 20 de marzo del 2019, tipo 10 de la mamana, me traslade hasta el sector del Distrito Esteros,  Subcircuito Esteros, Subcircuito 4, en la cual se encontraba la manzana 3216, en el lugar se tomó contacto, con la señora Sandra Castillo, quien manifestó ser familiar del procesado, quien estaba en compañía de su abogado patrocinador, la cual nos dio los datos que a continuación se detalla: En el lugar se trataba de una escena abierta. El objeto de la pericia es el reconocimiento del lugar de los hechos. Las conclusiones se llegó a que el lugar si existe. Al contestar el interrogatorio que le formulara el fiscal, el testigo dijo: P. El lugar donde está ubicado? R. El lugar se encuentra ubicado en el sector del Distrito Esteros,  Subcircuito 4, a la altura de las calles Elvia Klinger, en la manzana 3216. P. Hizo tomas fotográficas del lugar? R. Si se realizó la fijación fotográfica u escrita del lugar. En la cual por las versiones de la señora Sandra Castillo, manifestó que a la altura de un poste se encontraban sacos de material pétreo se habían suscitados los hechos, acontecidos. P. La firma que consta en ese documento es la suya? R. es mi rubrica. P. Cuantos años tiene usted como perito? R. Aproximadamente 10 años. La defensa de la víctima ni la defensa del procesado, hacen uso del interrogatorio y contrainterrogatorio; 1.4) Testigo CARLOS MICHAEL BAQUERIZO LÓPEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria incompleta,  de ocupación manifestó peluquero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Fertisa, Cooperativa 9 de julio, manzana 3216, solar 8. El testigo es la presunta víctima. Al contestar el interrogatorio que le formulara el fiscal, el testigo dijo: P  Cuéntele al tribunal todo lo que conoce de este hechos? R. No me acuerdo de todo, un resumen. P. En la fecha de carnaval del año anterior 04 de marzo del 2019, que sucedió, en su vecindad, en su sector con usted? R. Primero se me acerco fue Jonathan, a buscar así problemas no, que ya mucho antes en la tarde nos habíamos manchado que no eran de carnaval así, mi cuñado y yo ya estábamos de eso de la siete de la noche, se me acerco él así de una manera tan agresiva ya estaba con el efecto de alcohol y busco problema. Y comenzó a agredirme con puñete, mi cuñado lo aparto y ahí se… yo le agredí también, salieron otras personas más y me agredieron con unos palos y salió una prima que estaba cerca también, como estaba lloviendo fuerte no se escuchaban lo gritos de lo que paso, entonces paso puñetes, todo, yo me quería apartar porque salieron otros muchachos que eran amigos de él, éramos mi cuñado y yo nadie más,  dos personas contra otras personas más. Eso es lo que recuerdo él era golpeando. P. Quien es él?  R. Jonathan era golpeando y después salió el señor Alfredo Castillo y comenzaronse a golpear, entonces yo me caí y a ciencia propia no puedo decir quien de las dos personas es quien me agredió con un cuchillo. No tengo presente con exactitud, quien mismo y de ahí se retiró Jonathan y la persona salió por ahí. Ya no recuerdo más ahí porque me salió a coger mi mujer y mi papá, nada más. P.  Usted quiere decir que no se recuerda ni precisa cuál de las dos personas o quien lo agredió, con el cuchillo? R. No, no puedo porque los dos estaban cerca, me resbale y no puedo. La defensa de la víctima no hace uso del interrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara la defensa del procesado, el testigo dijo: P. Señor Baquerizo, ante que entre otros agentes han hecho referencia que han tomado contacto con usted, además de lo que usted menciono, ya posterior en el hospital, ellos mencionaron que usted ha nombrado otra persona que fue la que le causo la lesión que usted tuvo, que lo llevo al hospital en ese día, usted recuerda el nombre del policía? R. La verdad es que ya llego es con las ultimas. No me acuerdo, ya llegue… me estaba ahogando, porque tenía hemorragia interna. Me ingresaron y ahí solo quedo mi papá y una prima. No podría decir exactamente. P. Con relación a lo que menciono. En relación a Jonathan Veintimilla Fajardo, es conocido suyo? R. Conocido, conocido por ahí así. Él se juntó a jugar ahí. P. Usted mencionó que anteriormente al hecho, antes que lo llevaran al hospital, el señor le busco problemas. Usted recuerda de qué manera le busco problema? R. Pasó y nos pasó tirando con algo así y dijo que nos íbamos a ver la tarde en la noche así, a golpe como quien dice. P. Usted al momento en que se presentó el ultimo problema, usted había ingerido alcohol? R. Poco. Al hospital lo único que es la puñalada. Porque si no hubiera sido mucho yo tranquilamente hubiese estado no… pero como ya era algo, el puñal se quedó adentro y se pudo sacar mi mujer. Ingerí alcohol sí, pero poco, estaba consciente de todo, llegue al hospital muy grave me treparon en una camilla y entre nomas. Mi mujer saco el cuchillo, después de un rato yo estaba que me ahogaba. P. Usted conoce si su mujer o cualquier otra persona le entrego el cuchillo a la policía? R. no pues yo me fui en un carro de policía, no vi nada más pues. Ellos me llevaron al hospital. P. Dentro del expediente de la fiscalía consta que usted  tuvo una segunda intervención quirúrgica… R. Dos meses después. P. La segunda vez fue en relación a la misma circunstancias? R. No, fue una apéndice, que un poquito más me iba a explotar como quien dice, 1.5) Testigo CBO JONATHAN JESUS ESPINALES LOOR, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, de profesión u ocupación policía nacional, en el grado de Cabo segundo, domiciliado en la ciudad de Duran. El testigo suscribe informe investigativo. Al contestar el interrogatorio que le formulara el fiscal, el testigo dijo: P. Dígale al tribunal si la firma que consta en el parte es la suya? R. Si, si es la mía. P. Cuéntele al tribunal que realizo para la confección de ese informe? R. Bueno encontrándome debidamente delegado por la fiscalía número 8, de personas y garantías, basándome en el artículo 444 numeral 2, 4 y 6, realice las siguientes investigaciones en torno a este hecho delictivo, se tomó versiones de los señores Baquerizo López Carlos Michael, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, tomas fotográficas, también se verifico los antecedentes de los implicados en este hecho, y se adjuntó fotografías reconcomiendo a los sujetos causantes de este. En las versiones del señor Baquerizo López Carlos Michael, indica que el día 04 de marzo aproximadamente a las 21h00, se encontraba en su domicilio, ubicado en la Cooperativa 9 de julio manzana 3216, solar 8, festejando el carnaval con su familia, dice que en esto llega el ciudadano de nombres Jonathan Fernando Veintimilla Fajardo, para agredir a su cuñado Víctor Coello, propinándole golpes, él al interponerse también recibe agresiones, por parte del ciudadano Castillo Gamez Luis Alfredo,  que le propina varios golpes a él y posterior saca un cuchillo y le propina una puñalada en el abdomen lado derecho, esto lo dice Baquerizo López Carlos Michael. Posterior a esto lo trasladan hasta el Hospital del Guasmo, donde queda ingresado por el lapso de ocho días,  en dicha casa de salud. En su versión también indica que en la tarde el ciudadano Jonathan Fernando Veintimilla Fajardo, todo esto se ocasiona por un juego que tenía y lo mancho de pintura. También se le tomo versión al señor Sancan Coello Víctor Daniel, quien indica que el 04 de marzo del 2019, a las 21h00 aproximadamente, se encontraba en los exteriores del domicilio de sus suegra, ubicado en la Cooperativa 9 de julio, festejando el carnaval con sus familiares, cuando de pronto llega el ciudadano  Jonathan Fernando Veintimilla Fajardo, a agredirlos a golpes, a él y a su cuñado Carlos, en esto el señor Castillo Gámez Luis Alfredo, interviene en dicha pelea, y agrede a su cuñado Carlos Baquerizo, en eso este ciudadano saca un cuchillo y le propina una puñalada en su abdomen. De igual manera se le tomo versión a la señora, Arellano Alonzo Eliana, quien indica que el 04 de marzo del 2019, aproximadamente a las 21h00, se encontraba en los exteriores del domicilio de su primo festejando el carnaval, cuando el señor Jonathan Veintimilla, le propina un golpe a su sobrino Carlos a la altura de su boca, y en estos momentos comienzan a pelear, en dicha pelea también interviene el señor Castillo Gámez Luis Alfredo, quien indica que este ciudadano saca un cuchillo y le propina una puñalada al sobrino. Aquí podemos ver en dicho informe la fotografía con la víctima que indica toda la pelea, donde ocasiona la pelea, donde le propina el golpe y el lugar donde le propina la puñalada. Se verifico en el sistema integrado Siipne de la policía, al señor Baquerizo López Carlos Michael, que no consta con detenciones, ni causas pendientes. Del señor Sancan Coello Víctor Daniel, que no presenta ni detenciones, ni causas, pendientes. De la señora Arellano Alonzo Eliana Azucena, que no registra detenciones, ni registra causas pendientes. Del señor Castillo Gamez Luis Alfredo, que si posee un antecedente por la presente causa. Y del señor Veintimilla Fajardo Jonathan Fernando, que no registra causas pendientes. De igual manera en dicho informe la víctima y los testigos se les presento una foto a su vista y con su puño y letra reconocen a los causantes. En la fotografía pone yo vector Sancan cuello, reconozco plenamente a la persona que intento acabar con mi vida y la de mi cuñado Carlos Baquerizo y responde a los nombres de Luis Alfredo Castillo Gámez, puso so nombre, su número de cédula y su firma. Así  mismo en la otra fotografía número 2, pone yo victo Daniel Sancan Coello, reconozco plenamente a esta persona que comenzó el problema y se llama  Jonathan Fernando Veintimilla Fajardo, igual pone su nombre, su número de cédula y su firma. En la versión de la señora Iliana así mismo se le puso las fotografías de las dos personas implicadas en este hecho y con su puño y letra reconoce a las dos personas igual firmo y puso su nombre y en la versión de la víctima, en este caso, sería Baquerizo López Carlos Michael,  se le presento las dos fotografías y con su puño y letra escribe lo siguiente: Yo Carlos Michael Baquerizo López, reconozco plenamente a la persona que intento acabar con mi vida y corresponde a los nombres de Luis Alfredo Castillo Gámez, firmo, puso su nombre y su número de cédula, así mismo con la segunda fotografía, escribió Yo Carlos Michael Baquerizo López, reconozco plenamente como la persona que me agredió en primera instancia y corresponde a los nombres de Jonathan Fernando Veintimilla Fajardo, puso su nombre, su número de cédula y firmo. Eso es lo que se hizo en el presente informe investigativo. P. El señor Baquerizo López Carlos, si esta en esta sala usted lo puede reconocer, quién es? R. Claro. Está a mi lado atrás lado izquierdo, sentado. Al contestar el interrogatorio que le formulará el defensor de la víctima, el testigo dijo: P. Señor agente, usted le enseño a mi defendido Carlos Michael Baquerizo López, unas fotografías? R. Así es. P. Conoce usted si se hizo alguna diligencia de reconocimiento de personas, tal vez en la fiscalía? R. No, no se le hizo, porque yo en mi versión como estuve delegado, yo le presente unas fotografías ya que el ciudadano causante de este hecho el mismo día fue detenido, se le saco la foto del sistema, se sacó una fotografía, se le mostro y reconoció como que él fue que lo agredió. P. Usted siempre procede de esa forma en sacar fotografía para hacer reconocimiento? R. Claro, es un procedimiento que hacemos en nuestras oficinas como estamos delegados por la fiscalía, podemos extraer fotos de las páginas que son de la policía. P. Usted conoce que el Código Orgánico Integral Penal habla  sobre procediendo para reconocer personas, conoce usted? R. Claro. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: P. Usted acaba de mencionar en el informe investigativo que ha realizado hizo mención a los implicados, cuales son los nombres de los implicados? R. Uno de los implicados es Luis Alfredo Castillo Gámez y el segundo  es Jonathan Fernando Veintimilla Fajardo. P. En relación a este último usted hace una petición a la fiscalía dentro de las recomendaciones de su informe, cual es la recomendación que pide a la fiscalía y porque lo hace? R. En el requerimiento solicito al señor fiscal que se lo vincula al ciudadano porque según las versiones de las víctimas y los testigos, lo acusaban a él como que hubiera iniciado  la pelea, pero el que lo apuñaleo y le causo la herida fue el ciudadano Castillo Gámez Luis Alfredo. P. Usted tiene la certeza de lo que está manifestando? R. Por versiones de las víctimas que es lo que yo puse en el presente informe. P. Usted estuvo presente el día de la aprehensión según lo que ha manifestado. R. Así es yo estuve presente el día de la aprehensión. P. Después de aprehender al señor Castillo Gámez, debió haberle manifestado que él no fue quien realizo esas heridas, en la versión que consta dentro de su mismo informe, procedió a hacer labores de búsqueda del señor Jonathan Veintimilla? R. Claro así es se hizo la búsqueda, equipos de la Dinased nos colaboraron, se avanzó a los supuestos domicilios del ciudadano pero no se lo encontró. P. En relación al arma, que probablemente pudo haber ocasionado la lesión, que nos puede manifestar? R. En la versión indica el herido que el arma se la dejo enterrada en el abdomen, pero una vez que llega al hospital  nunca se las entrego. P. Con relación a la herida que tiene el señor usted pudo constatar en relación a lo que le manifestó el médico tratante que también está en su informe, cuantas heridas tuvo el señor? R. En el hospital avanzo otro equipo, no avance yo, me quede en el sitio del suceso, el avanzo fue otro equipo que identifico la herida y manifestó era una en el abdomen, porque no puedo estar en el sitio del suceso y en el hospital al mismo tiempo, por eso nos dividimos en grupos; 1.6) Como prueba documental el fiscal presento lo siguiente: parte de aprehensión del procesado; informe de reconocimiento del lugar de los hechos; informe de investigación policial; documento médico que hace evidente que el ciudadano Baquerizo López Carlos Michelle fue atendido en el hospital del Guasmo sur, como consecuencia de la herida sufrida y que se ventila en este caso; la versión de Carlos Michael Baquerizo López; el informe médico que tiene relación con el formato de informe de lesiones, realizado por la perito Angela Chachapoyas Pinela; certificado biométrico de identificación del procesado, con lo que demuestra la existencia del procesado. La defensa del procesado objeta amparado en el 454 del COIP,  el informe suscrito por la Dra. Angela Chachapoyas, el parte de aprehensión es meramente referencia y ya ha comparecido el testigo, en lo demás no tiene objeción alguna; 2) La defensa del procesado solicito se recepte los siguientes testimonios: 2.1) Testigo MARIA JACQUELINE PINCAY ÁVILA, de nacionalidad ecuatoriana, de 50 años de edad, de estado civil casada, de instrucción primaria, de ocupación quehaceres doméstico, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, Fertisa, Cooperativa 9 de julio, manzana 3217, solar 16. Al contestar el interrogatorio que le formulara el defensor del procesado, la testigo dijo: P. En relación a unos hechos que pasaron el día 04 de marzo del 2019, que pude usted alegar  entre 7 a 7 de la noche? Que puede manifestar, que pudo usted ver en una riña que hubo? R. El problema que hubo entre el señor Carlos Baquerizo y el señor Jonathan Veintimilla. P. Puede narrar que fue lo que usted vio ese día? R. Ellos estaban en una piscina jugando y de pronto el señor Callos se acercó a una piscina donde estaba el señor Alfredo con Veintimilla y el señor Carlos Baquerizo le dio un manazo al señor Veintimilla, entonces luego entonces el señor Veintimilla enojado se acercó dónde estaba el señor Carlos que él estaba en su casa y se fueron de golpes, el señor Veintimilla con el señor Carlos Baquerizo, y entonces de ahí, este se armó la trifulca y fue grande, mi hijo se metió a defender al señor Veintimilla porque el señor Castillo estaba metido en una piscina, el por el momento no se había metido en la pelas, la pelea era entre el señor Carlos y el señor Veintimilla, después de esto  al grito de que yo le decía auxilio, auxilio, le pedía auxilio a la mamá, a la hermana de Alfredo, para que salieran a ayudar a separar a los que estaban peleando, porque para esto mi hijo también se había metido a defender al amigo. Ya entonces el señor Alfredo escucho que yo pedía auxilio y él se levantó de la piscina, pero para esto el señor Carlos ya estaba acá de este lado, él lo cogió al señor Carlos pero honestamente yo no vi que él le pego, entonces vino la hermana del señor Castillo, le dijo hermano no te metas, no te metas, cuando después de eso llamamos a la policía, llego la policía y entonces ya la hermana del señor Carlos dijo, porque ya el niño estaba herido, el señor Carlos estaba herido, entonces la hermana dijo no si fue Carlos Veintimilla, si fue que diga Jonathan Veintimilla  que lo hirió, que lo hirió, o sea porque él era que de temprano cargaba el cuchillo, temprano yo vi que el cargaba un cuchillito, entonces yo le dije que por favor me lo entregue y no me lo quiso entregar, o sea nadie más cargaba cuchillo, él era el único que cargaba, entonces ya llego la policía el señor Alfredo estaba en mi casa y cuando la policía llegó estaba en mi casa porque la hermana de él y mi persona lo llevamos a mi casa, le dijimos que ya que ya se calme, que ya que deje todo ahí, entonces cuando llego la policía él estaba en mi casa pero no es por fuera a huir, él estaba en mi casa y de mi casa no puede salir porque es todo cerrado, ahí estaba llego la policía y después él se entregó, no es que se lo llevaron a la fuerza, él se entregó voluntariamente y de ahí, eso fue lo que paso. Pero en si la señorita Ruth que es la hermana de él, ella sí escucho, ella gritaba, ella decía, no si no fue él. Ella le decía a los policías no fue él, no fue él, fue el amigo, fue el amigo, o sea que había sido Jonathan  el que lo había herido al hermano, porque no había sido Alfredo. Pero los policías, no se sino escucharon porque igual se lo llevaron al señor Alfredo Castillo. P. Lo que usted está narrando señor Maria Pincay, lo narra en virtud de que usted estaba ahí en ese momento? R. Obvio en ese momento estaba en ese momento, porque mi hijo estaba con el señor Veintimilla y el señor Castillo, metido dentro de una piscina, se estaban bañando y festejando ´porque era carnaval, entonces yo estaba ahí y vi todo lo que paso, no es que nadie me lo conto, yo lo viví yo estuve en ese problema ahí. P. Usted vio quien le ocasiono las lesiones que tiene la víctima? R. No. No para que le voy a decir, si no vi, yo solamente escuche cuando la hermana del señor Carlos decía que no había sido Alfredo sino el señor Veintimilla, Jonathan Veintimilla. El fiscal y la defensa de la víctima hacen uso del contrainterrogatorio; 2.2) Testigo CARLOS ALBERTO RODRIGUEZ CASIERRA, de nacionalidad ecuatoriana, de 40 años de edad, de estado civil soltero union libre, de instrucción secundaria incompleta, de ocupación chofer, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Fertisa, Cooperativa 9 de julio, manzana 3217, solar 17. Al contestar el interrogatorio que le formulara el defensor del procesado, la testigo dijo: P. Lo he llamado a rendir testimonio sobre unos hechos que acontecieron el día 04 de marzo del 2019, en relación a las lesiones que sufrió el señor Carlos Baquerizo, que puede decir de aquello que sucedió a eso de las 18h40 y 19h00, que puede decirnos? R. Yo Salí a ver el problema que había y lo que hice fue apaciguar, a apartarlos que ya no siga la riña, que estaba bastante fuerte, pero ya el señor Baquerizo ya estaba herido. P. Riña entre quien había señor Casierra, lo que usted pudo observar? R. Entre el señor Baquerizo, este chico Jonathan, Jefferson. P. Quien más? R. Alfredo, y este señor Veintimilla también, este como es… el señor Sancan, el otro no me acuerdo y de ahí ellos seguían  la riña hasta la esquina y yo los seguí para que ya no siga la riña, este chico Jonathan estaba con el cuchillo en la mano y no hacía caso y yo ya me abrí. P. Eso usted lo pudo ver? R. Sí. El fiscal ni la defensa de la víctima hace uso del contrainterrogatorio; 2.3) Testigo INGRID GUISELLA VALAREZO LAJE, de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad, de estado civil soltero union libre, de instrucción secundaria, de ocupación auxiliar de enfermería, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Fertisa, Cooperativa 9 de julio, manzana 3217, solar 17. Al contestar el interrogatorio que le formulara el defensor del procesado, la testigo dijo: P. A sido requerida para que comparezca ante este tribunal  en relación a unos hechos que acontecieron el 04 de marzo del 2019, aproximadamente entre las  18h45 y 19h00 ocho, en relación a una lesión que sufrió el señor Carlos Baquerizo, que tiene que manifestar respecto de aquello. Que pudo ver usted ese día? R. Era una riña, a decir verdad, la comenzó el señor Baquerizo, porque? Porque estaban jugando el señor Alfredo, el señor Ávila y compañía 2 más que no recuerdo, no los conozco.  El señor Baquerizo baño a uno de ellos con pintura negra y después de eso a otro chico más con una pintura rosada, yo estaba asomada en mi ventana, porque estaba recién operada, paso el tiempo, mi hijo me dice mami va a ver problemas, sentada en mi mueble mi hijo me dice mami le están pegando a Ávila, mi esposo se levantó, salió a ayudarlo al hijo de la señora Maria Pincay, porque le estaban pegando al hijo, el señor Baquerizo y compañía, creo que es el señor Santamaría, el cuñado y alguien más, cuando ya mi esposo salió a separarlos Alfredo estaba acostado en una piscina n ose había dado cuenta de que había riña, que había problemas, yo para que él no vaya a pelear y no pase a mayores, agarro a este chico Alfredo y le digo ñaño, ya no peles, no vayas a pelear,  no me hagas hacer fuerza porque estoy operada, lo agarro y lo tengo abrazado y pasa el señor Jonathan diciendo lo herí a ese hijo de puta, paso y le digo a Alfredo ya quédate tranquilo, no vaya a meterte más en problema, fue lo único que yo pude ver porque comenzó una riña más fuerte con botellas, con palos, con piedras, que llego hasta la esquina de mi casa, ya no pude correr a ver porque les digo estaba operada y sujetando al chico, eso es lo que yo puedo decir. P. En relación a lo que está manifestando usted, fue llamada a rendir versión en la fiscalía? R, Si. P. La fiscalía conoció estos hechos que usted está manifestando al tribunal en estos momentos? R. Sí, con otro abogado. El fiscal ni la defensa de la víctima hacen uso del contrainterrogatorio; 2.4) Testigo ÁNGEL SAUL PEÑAFIEL JARAMILLO, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación empleado, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Fertisa, Cooperativa 9 de julio, manzana 3193, solar 4. Al contestar el interrogatorio que le formulara el defensor del procesado, la testigo dijo: P. Diga al tribunal sobre unos hechos que acontecieron el día 04 de marzo del 2019, entre las 18h40 y 19h00, en donde fue herido el señor Carlos Baquerizo, en relación a eso que puede decir manifestar. Lo que usted conoce, lo que usted sabe, que ocurrió o que vio? R. Bueno yo lo único es que estaba por un parque con unos amigos, bueno lo que veo es que iba pasando ahí el señor Jonathan con un cuchillo lo vi que paso, y así al rato como estaba yo ahí, lo vi que de nuevo iba pasando y decía lo herí, lo herí, ya sin nada, ya eso nomas es todo lo que yo vi. Y escuche, nada más. P. A cuantas cuadras queda esa cancha que refiere del lugar? R. Como a dos cuadras; El fiscal ni la defensa de la víctima hacen uso del contrainterrogatorio; 2.5) Procesado LUIS ALFREDO CASTILLO GÁMEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria incompleta, de ocupación pinto de casa, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Fertisa, Cooperativa 9 de julio, manzana 3216, solar 9, con cédula de ciudadanía 0926760703. Al procesado se le vuelven a recordar sus derechos y garantías constitucionales y manifiesta que rendirá testimonio: “estábamos celebrando el carnaval, bajamos la piscina, estábamos tomando, por ahí una comida, parrillada todo eso,  ya me estaba durmiendo en la piscina, no vi lo que paso estos muchacho que estaban peleando, cuando me levante estaban todos peleando, yo lo único que me acerque a quererlos separar, ya cuando vi ya mi hermana me había cogido, mi primo, mi tío, me cogió y cuando ya escuche  lo apuñale, lo apuñale, decía eso Jonathan. Y yo me quedo y ellos se fueron, no se a donde la verdad yo me quede en la casa de la señora, yo me quede porque yo vivo al frente, me quede ahí, igual llegaron los policías, hablábamos desde la ventana porque no querían abrir la puerta primero, estábamos hablando y hablando y yo les dije abran la puerta nomas  y yo mismo les abrí la puerta, ellos entraron y conversaron conmigo y me dijeron vamos a la casa de Jonathan y yo les dije ya pues vamos, y me trepe al carro de la policía y fuimos a la casa de él, ya cunado ya no lo encontramos me llevaron al cuartel este de Los Esteros, no me dijeron nada, porque voy detenido ni nada, solo dijeron tú vas detenido y me trajeron acá al Albán Borja, partes y todo, eso fue todo. Al contestar el interrogatorio que le formulará su defensor, el procesado dijo: P. en relación a estos hechos que usted ha manifestado  le voy a hacer unas pregunta. Al señor Carlos Baquerizo desde cuando lo conoce? R. Desde hace mucho tiempo lo conozco y nunca hemos tenido problemas y siempre hemos sido amigos. P. Él vive cerca de su casa? R. A una casa. P. En cuanto al señor Jonathan Veintimilla? R. A él también lo conozco desde hace mucho tiempo y vive lejos de mi casa a unas 8 a 10 cuadras. P. Usted pudo ver si el señor Jonathan Ventanilla tenía un cuchillo? R. él tenía un cuchillo desde temprano, desde muy temprano lo tenía. P. Usted le manifestó esto a la policía? R. todo le manifesté, desde que les abrí la puerta les comencé a decir todo a los policías, igual ellos me dijeron vamos a buscarlo, desde ahí estoy preso, me llevaron al cuartel. P. Usted pudo ver el momento exacto cuando el señor Jonathan Veintimilla lo hirió al señor Carlos Baquerizo? R. Ya mi hermana me tenía cogido y me tenían en la casa, ahí afuera de la casa y ahí paso lo herí, lo herí nomas, él se fue y yo me quede. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará el fiscal, el procesado dijo: P. En qué momento él tenía el cuchillo en la piscina? R. No el estaba fuera de la piscina, yo estaba  adentro de la piscina. Solo en la piscina. P. Y usted lo vio que tenía el cuchillo? R. él tenía el cuchillo desde muy temprano. P. Usted conoce a Ángel Peñafiel? R. Si lo conozco. P. A Ingrid Valarezo? R. Si vive al frente de mi casa. P. A carlós Rodríguez? R. También al frente de mi casa. P. Maria Pincay? R. al frente. P. Todos son vecinos? R. Todos. P. Ya mismo casi un año que está detenido? R. Así es. P. Y tampoco sabe hasta ahora porque está detenido? R. Según porque yo lo herí a Carlos. P. Que parentesco tiene usted con él? R. Somos vecinos. También vive a una casa. La defensa de la víctima no hace uso del contrainterrogatorio; 2.6) Como prueba documental la defensa del procesado presento: Firmas de respaldo. El fiscal no objeta la prueba documental que presenta la defensa del procesado; QUINTO: Concluida la fase de prueba se dio inicio a los alegatos de clausura, acatando lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico integral Penal sobre existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona y la pena aplicable de ser el caso: 1.- EL FISCAL: “Si bien la fiscalía trajo a este Tribunal un hecho factico,  porque de acuerdo a lo que se investigó en la fase pertinente de la instrucción fiscal, la misma víctima en su versión ante la fiscalía señalo y fue detenido de manera flagrante y acuso en todo momento al ahora procesado Alfredo Castillo Gámez, como el ciudadano que le había ocasionado la herida, le había dejado penetrado un cuchillo en su abdomen etc.,  pero voy a ser más breve, el procesado a traído como testigo a su favor a la misma víctima, sumado a ellos los vecinos y amigos son también de la misma víctima, seguirán jugando carnaval ya mismo, otra vez, Maria Pincay, Carlos Rodriguez, Ingrid Valarezo, Ángel Peñafiel, y el procesado mismo que dijo haber visto a Jonathan con un cuchillo en el momento en la piscina, pero contradictorio a lo que dijo Ángel Peñafiel, que a dos cuadras el vio pasar a Jonathan con un cuchillo en la mano, que después regreso son el cuchillo, diciendo lo herí, lo herí, bueno es un comentario aparte. Hay que ser objetivo y así nos manda la Constitución y la Ley. La Constitución en su artículo 195 que lo conocemos, la Fiscalía a petición de parte o de oficio en la investigación realizada en lo penal, durante el proceso realizara la acción publica, a los principio de oportunidad y mínima intervención penal, con atención al interés público y derecho de las víctimas, de hallar merito acusara a los presuntos infractores ante el juez competente e impulsara la acusación en la sustentación del juicio penal. El artículo 5 numeral 21 del COIP, también nos manda a cumplir ser objetivos y dice: que en el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan. Dicho lo anterior y siendo la misma victima haber depuesto en su testimonio que no fue, ahora dice que no fue que esta anexado a la prueba presentada y que no ha sido objetada que rindió ante la fiscalía la víctima en su momento y señalo de manera detallada, de cómo fue agredido con un cuchillo por parte de Luis Alfredo Castillo Gámez, su vecino, eso lo dijo bien claro, y ese es el hecho factico porque los agentes investigadores, el agente investigador, los agentes aprehensores han corroborado ese hecho a lo largo de esa etapa, de paso digo que el artículo 272 del COIP, también señala, cuando hay un fraude procesal y le leo para la víctima, que la persona que con el fin de inducir a engaño a la o al juez, en el decurso de un procedimiento civil o administrativo, antes de un procedimiento penal o durante él, oculte los instrumentos o pruebas, cambie el estado de las cosas, lugares o personas, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, la fiscalía dispondrá en su momento abrir una etapa investigativa, en contra del ciudadano aquí presente pues ha hecho un… ha ocasionado un desgaste innecesario del Estado, recursos humanos etc., y tiempo, no es que yo como fiscalía trato de exigirle que acuse, es su problema, pero durante la etapa de instrucción fiscal y están los testimonios de los policías que corroboran todos los hechos, la misma víctima narro a la fiscalía en su versión que esta anexada como prueba, pero ante esta situación donde la prueba se actúa aquí en el tribunal pues, ha traído a sus testigos, que hacen evidente, que señalan ellos no ha sido este ciudadano el que le ocasiono las heridas a su vecino, consecuentemente la fiscalía debe ser objetiva, clara en estos casos y más allá también quiero que quede en audios, la sanción que amerita también la doctora Angela Chachapoyas Pinela, perito que no ha venido no obstante se le informo oportunamente, la fiscalía lo hizo y hasta hace unos minutos, me contacte con ella leyó los mensajes y me bloqueo, consecuentemente podía dar su testimonio por video llamada como así se lo ofrecí, dicho esto, la fiscalía se abstiene de acusar a Luis Alfredo Castillo Gámez, por los méritos de lo actuado en esta audiencia, es el pronunciamiento de la fiscalía; 2) La defensa de la víctima: No presenta alegato final; 3) La defensa del procesado: “En virtud de lo que ha manifestado la fiscalía y todo lo que se ha manifestado en esta audiencia, se debe considerar no solamente lo que menciona el señor fiscal en elación al testimonio de la víctima a pesar de su “dictamen abstentivo”, debo manifestar una situación que las contradicciones no solamente pueden presentarse por los testigos, por la víctima o por la persona investigada, también existen contradicciones dentro de lo que manifestó pues el agente Moposita vía videoconferencia, cuando el menciono, este defensor le pregunto si posterior a la detención del señor Gámez Castillo (sic) se habían ido a hacer algún tipo de diligencia más, ir a buscar al señor Jonathan Veintimilla y él dijo que no. A lo que empezó su intervención menciono también que el señor víctima le dijo que quien le había  ocasionado la herida es el señor Jonathan Veintimilla y después reformulado al revisar, pienso yo que el tenia anotado de esa manera, y después cuando la fiscalía le pregunto que aclare dijo no es el señor Castillo, pero él ya había mencionado lo que verdaderamente había pasado, que el señor víctima en ese momento es claro tenía claro lo situación  que había vivido. Los agentes que estuvieron suscribiendo el parte que elabora el informe investigativo también menciona que después efectivamente después de haberlo aprehendido al señor Castillo Gámez, fueron a buscar al señor Veintimilla a su casa, contradiciéndose con el primer agente. Ellos no quisieron en su momento coger el arma, con la que el señor fue lesionado, eso no lo pregunte porque no fue necesario, no constaba dentro de la documentación que tengo, pero él no lo menciono de esa manera, que la persona no había querido coger el arma, hubiera sido mejor en su momento porque se hubiera esclarecido el verdadero autor de la lesión que sufrió el señor Carlos Baquerizo. Ese día efectivamente y lamentablemente Castillo Gámez presto colaboración a la policía y hasta ahora se encuentra aquí detenido, en todo lo que la fiscalía ha manifestado me mantengo y una vez que la fiscalía se ha abstenido de acusar se le ratifique el estado de inocencia y se gire de manera inmediata su libertad”; SEXTO: RESOLUCIÓN ORAL DEL TRIBUNAL: En acatamiento de lo que dispone el artículo 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, manifestamos que el señor fiscal nos trajo como alegato de apertura, manifestando que: la base de este proceso era el parte de aprehensión de fecha 4 de marzo del 2019, que lo suscriben varios agentes de policía, que el citado día, a las 22h30, fue aprehendido Luis Alfredo Castillo Gamez, haciendo conocer que por disposición del 911 el personal de la Dinased se trasladaron al Hospital del Guasmo sur, para verificar una persona herida, donde se entrevisto dice la policía con el ciudadano Michael Baquerizo López, la víctima, herida, el mismo que manifestó que mientras se encontraban afuera de su domicilio festejando el carnaval con su familia de pronto se acerca el ciudadano conocido como Jonathan a pintarlo con tinta, en eso el ciudadano Jonathan le proporciona un golpe y lo hace caer al piso, por lo que se habían ido de golpes, siendo defendido por familiares y posteriormente Jonathan Veintimilla Fajardo se había retirado y minutos después había regresado con otros sujetos entre ellos el procesado Castillo Gamez Luis Alfredo, con la intención  de pelear, este ciudadano proporcionándole una puñalada a la altura de la costilla lateral derecha. Eso es lo que ha narrado de acuerdo a un parte policial de detención. Por su parte la defensa del procesado manifestó que: Los hechos acontecieron el 04 de marzo del 2019, pero lamentablemente no es como lo ha planteado fiscalía, el señor fiscal no es la persona que llevo la investigación y que su defendido está detenido injustamente todo este tiempo producto de una confusión, ya que el nunca huyo de su domicilio, él siempre estuvo presto a colaborar con la policía y como consta en el parte de aprehensión el dio el nombre de la persona que hirió a la víctima Carlos Michael Baquerizo López. Que el señor Jonathan Fajardo es amigo de su defendido Castillo Gámez, quien se acercó a separarlos, ya cerca de separarlos y producto del alcohol, la víctima supongo dice el defensor no identifica quien es 	que le propina la puñalada que recibe a la altura del abdomen y que esta persona sale huyendo. Mi defendido lo único que quiso fue tratar der separar y lamentablemente son los hechos que lo vinculan en este proceso. Desde el omento que llegan los de la Dinased  él les manifestó quien propino la puñalada fue el señor Jonathan Fajardo. Fueron a la casa del señor Jonathan Fajardo con la policía a buscarlo pero este ya no se encontraba. Para sustentar la teoría que plantearon los sujetos procesales, el señor fiscal trajo como testigos al señor Efraín Ortega Moposita, a través de video llamada, quien indico haber ido al Hospital General Guasmo sur, donde se encontraba herido el señor Carlos Michael Baquerizo López, el mismo que entrevista a dicha persona, nos indica que presuntamente había sido herido con un arma blanca, por el ciudadano conocido como alias Jonathan, el mismo que responde a los nombres de Jonathan Fernando Veintimilla Fajardo, con quien había tenido inconvenientes al momento que se había encontrado festejando el carnaval, que posterior dicha persona Jonathan había retornado nuevamente con varias personas entre ellos Castillo Gámez Luis Alfredo, el mismo que presuntamente había causado la herida al ciudadano, eso es lo que dice el policía. Que había entrevistado a la conviviente de la víctima Darling Julissa Tigua Montero, quien había indicado las circunstancias en que había sido  su conviviente. Ese día pido el señor fiscal que se suspenda la audiencia y solicito expresamente que en la próxima convocatoria se los llame por la fuerza pública 3 testigos, Edwin Mesías Lucio Barrigas, Cabo Jonathan Jesus Espinales Loor y el Capitán Eduardo Cruz Núñez, sin embargo, esta juzgadora convoco a todos los que había anunciado en la preparatoria de juicio, siendo que el día de hoy 20 de febrero del 2020, a las 16h00, nos hemos reinstalado en esta audiencia y ha continuado con la prueba y ha traído como testigos a  Edwin Mesías Lucio Barrigas, quien suscribe el parte de aprehensión, al señor Eduardo Paul Cruz Núñez, quien hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, a Carlos Michael Baquerizo López, la víctima, al señor Jonathan Jesus Espinales Loor, quien suscribe el informe de investigaciones y  presentado prueba documental, prueba documental que ha sido contrariada en parte por la defensa del procesado, amparado en lo que dice el artículo 454 numeral 6 del COIP, un informe de lesiones y una informe médico al no haber comparecido dichos testigos. Por su parte la defensa del procesado ha traído como testigos a las siguientes personas, Maria Jacqueline Pincay Ávila, a Carlos Alberto Rodriguez Casierra, a Ingrid Guisella Valarezo Laje, al señor Ángel Saúl Peñafiel Jaramillo, y se ha receptado el testimonio del señor Luis Alfredo Castillo Gámez, procesado, quien ha narrado al tribunal como han acontecido los hechos, al igual que los testigos que ha traído, ha presentado prueba documental  que eran firmas de respaldo de personas que lo conocen, el fiscal no ha objetado. En el alegato final el señor fiscal se ha abstenido de acusar y la defensa del procesado ha manifestado que se ratifique el estado de inocencia y que se gire la boleta de excarcelación. En acatamiento e lo que dispone el artículo 609  del Código Orgánico Integral Penal, que dice que: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Al haberse abstenido de acusar el señor fiscal, el tribunal está de acuerdo en dicha abstención en virtud de que los testigos que trajo aquí fueron contradictorias y además la propia víctima ha venido aquí a rendir testimonio y ha sido bien claro en manifestar que él no recuerda que sea el señor procesado, la persona que le haya propinado esa herida. También ha manifestado el señor fiscal que se le va abrir una indagación previa por fraude procesal, el tribunal considera que aquí, no existe ningún fraude procesal, porque en el momento en que el señor victima aquí presente rindió su testimonio, si el señor fiscal consideraba que estaba siendo contradictorio con lo que habían manifestado los señores policías, era del omento de demostrarse que tenía contradicciones, cosa que no paso, por lo que el tribunal considera que no existe fraude procesal y si el señor fiscal quiere hacerlo esa es su potestad. En cuanto al testigo Dra. Chachapoyas, como manifesté, fue muy expreso el señor fiscal cuando dijo que en la siguiente reinstalación requería únicamente de 03 testigos, sin que mencionara a la Dra. Chachapoyas y que esta juzgadora volvió a copiar lo mismo y únicamente puso que estos tres debían venir con la fuerza pública.  Bien como había manifestado en virtud de que fiscalía se ha abstenido de acusar y de lo que el Tribunal está de acuerdo en esa abstención, el tribunal declara que el procesado conserva su estado constitucional de inocencia y le ratifica su estado de inocencia de los hechos que lo habían traído hasta esta audiencia de juzgamiento y levantan todas las medidas cautelares dictadas en su contra y como está privado de su libertad se girará la boleta de libertad en las próximas horas, en virtud que en este momento ya nadie se encuentra en el centro penitenciario para que reciba esta documentación, entonces se declara absuelto e inocente de los cargos imputados, se declara concluida esta audiencia siendo las 17h55; SEPTIMO: Como juzgadores hemos garantizado el cumplimiento de las siguientes normas de carácter obligatorio: El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República reza: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada”, mientras que el artículo 454 ibídem que trae los principio de la prueba, reza: “El anuncio de prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación  y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de  evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Mientras que el artículo 455, que lleva por título  Nexo causal, reza: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Mientras que el artículo 456 ibídem, titulado “Cadena de custodia”, pone especial relevancia al tema, apreciándose que reza: “Se aplicará cadena de custodia a los elementos físicos o contenido digital materia de prueba, para garantizar su autenticidad, acreditando su identidad y estado original; las condiciones, las personas que intervienen en la recolección, envío, manejo, análisis y conservación de estos elementos y se incluirán los cambios hechos en ellos por cada custodio. La cadena inicia en el lugar donde se obtiene, encuentra o recauda el elemento de prueba y finaliza por orden de la autoridad competente. Son responsables de su aplicación, el personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, el personal competente en materia de tránsito y todos los servidores públicos y particulares que tengan relación con estos elementos, incluyendo el personal de servicios de salud que tengan contacto con elementos físicos que puedan ser de utilidad en la investigación.”. En tanto que el artículo 457, que se refiere a los Criterios de valoración, reza: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. El articulo 610 ibídem titulado Principios reza: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”, lo que guarda relación con los principios fundamentales del debido proceso contemplados en la Constitución artículo 76, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 ibídem, así como en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador es suscriptor; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Orgánico integral Penal. También no es menos cierto que el artículo 167 de la Constitución de la república, reza: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad,  y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.”; OCTAVO: Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”. Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Carta Magna, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”. Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir, que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal, tal como se expresa en el considerando octavo de esta sentencia; NOVENO: El delito por el que fuera se encuentra en el Capítulo Segundo, titulado “Delitos contra los Derechos de Libertad”, Sección Primera, titulado “Delitos contra la inviolabilidad de la vida” articulo 144 en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal que textualmente dice: Articulo. 144 Homicidio.- “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”. Mientras que el artículo 39 que sobre la ejecución de la infracción nos trae lo que es Tentativa.- “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.”; DECIMO: El Tribunal luego de la deliberación hizo conocer a los sujetos procesales la resolución a la que llego por unanimidad, por lo que pasamos a fundamentarla por escrito: 1) El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, manda: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”, por lo tanto el Tribunal ante una abstención de fiscalía de acusar, debe acatar esa abstención, en virtud que si el fiscal no acusa, se acaba el juicio; 2)  El articulo 455 ibídem, que nos trae el nexo causal y que manda: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”, al no haber podido probar fiscalía los presupuestos del delito de homicidio, en el grado de tentativa, puesto que la propia víctima Carlos Michael Baquerizo López, al rendir testimonio dice no sabe si fue o no el procesado quien lo hirió, manifestando que con quien tuvo problemas fue con Jonathan Veintimilla; 3) El artículo 5 que nos trae los principio procesales, contenido en el Capítulo Segundo, titulado “Garantías y Principios Rectores del Proceso Penal”, numeral 21, objetividad que manda: “Art. 5.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 21. Objetividad: en el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan.”, siendo que el tribunal debe velar porque estas garantías y principios se cumplan, considerando el tribunal que el fiscal ha cumplido con sus funciones; 4) Fiscalía trajo a la audiencia de juzgamiento a 4 testigos policiales, presentando a la víctima, el fiscal hizo conocer al Tribunal que quien logro hacer que comparezca a la audiencia de juzgamiento, fue el defensor del  procesado; 4.1) Efraín Ortega Moposita, agente aprehensor, quien manifiesto: que la copia del parte policial  que le ponen a su vista se refiere al detenido Luis Alfredo Castillo Gámez,  si contiene su firma. En relación al parte de aprehensión DMSDMG8437962, es la aprehensión del señor Castillo Gámez Luis Alfredo, con cédula 0926760703, con fecha de detención 2019-03-04, hora de la detención 23h00, es que el suscrito conjuntamente con mis compañeros nos trasladamos hasta… a verificar un herido por disposición de la Central de Radio Patrulla, en el cual… en el Hospital General Guasmo Sur, donde se encontraba herido el ciudadano CARLOS MICHAEL BAQUERIZO LÓPEZ, EL MISMO QUE A LA ENTREVISTA, DICHA PERSONA NOS INDICA QUE PRESUNTAMENTE HABÍA SIDO HERIDO CON UN ARMA BLANCA, POR EL CIUDADANO CONOCIDO COMO ALIAS JONATHAN, EL MISMO QUE CORRESPONDE A LOS NOMBRES DE JONATHAN FERNANDO VEINTIMILLA FAJARDO, con quien había tenido inconvenientes al momento que se había encontrado festejando el carnaval, jugando carnaval, al frente de su domicilio, el cual por no dejarse pintar se había suscitado una riña en el cual… posterior dicha persona JONATHAN HABÍA RETORNADO NUEVAMENTE CON VARIAS PERSONAS ENTRE ELLOS CASTILLO GÁMEZ LUIS ALFREDO, EL MISMO QUE PRESUNTAMENTE HABÍA CAUSADO LA HERIDA AL CIUDADANO CARLOS MICHAEL BAQUERIZO LÓPEZ. Por lo que nos trasladamos al sector Fertisa, Cooperativa 9 de julio, manzana 3216, solar 8, donde se entrevista a la ciudadana Darling Julissa Tigua Montero, la misma que es conviviente del herido Carlos Michael Baquerizo López, indicando las mismas circunstancias en el cual había sido herido su conviviente, además indicándonos que dicha persona el presunto causante se encontraba al frente, en domicilio se encontraba el ciudadano Castillo Gámez Luis Alfredo, por lo que después de que nos presentamos como policías nos permitieron al inmueble en el cual se encontraba el ciudadano Castillo Gámez Luis Alfredo, el mismo que fue puesto ante la autoridad competente y se procedió a la detención, haciéndole conocer los derechos constitucionales. DE ACUERDO AL HERIDO INDICA QUE PRESUNTAMENTE EL CIUDADANO CASTILLO GÁMEZ LUIS ALFREDO, HABRÍA SIDO EL PRESUNTO CAUSANTE DE LAS HERIDAS, eso nos indica también la conviviente del herido que se llama Darling Julissa Tigua Montero, quien se habría encontrado en el lugar. Que la víctima, le habría manifestado que había sido causado cuando había estado jugando carnaval al frente de su domicilio, había tenido problemas con el ciudadano conocido como Jonathan que vive en el frente, en el mismo lugar, posterior había regresado y PRESUNTAMENTE LE HABÍA CAUSADO LA HERIDA EL CIUDADANO QUE CORRESPONDE A CASTILLO GÁMEZ LUIS ALFREDO. Dicha persona se…-Castillo Gámez Luis Alfredo- los compañeros policías que llegaron minutos antes, específicamente del servicio preventivo,… pero después de verbalizar de dar a conocer porque estamos en el lugar, los familiares permitieron el ingreso, hablamos con el señor, el señor desde el momento que llegamos colaboro.  El ciudadano se encontraba al interior del domicilio, por eso es que yo y mis compañeros ingresamos después de hablar con el dueño del domicilio con el ciudadano Maria Pincay. El señor Catillo Gámez Luis Alfredo se encontraba al interior del domicilio, nosotros hablamos con el familiar del señor Castillo específicamente  con la señora Maria Pincay Ávila, misma que después de identificarnos y dale a conocer por qué estábamos ahí, nos permitió el ingreso en el cual nos entrevistamos directamente con el señor Castillo Gámez  Luis Alfredo, por lo que posterior se lo traslado a la fiscalía donde la autoridad competente. P. Previo a trasladarlo a la fiscalía hicieron algunas labores de búsqueda y del señor Jonathan Fernando Veintimilla Fajardo? R. El presunto causante del mismo lugar. P. Luego de aprehender al señor Castillo Gámez Luis Alfredo, hicieron alguna otra labor de búsqueda? R. NO A LA FISCALÍA DIRECTO. EL SEÑOR SALIÓ EN UN PATRULLERO.  La víctima de acuerdo al señor galeno que lo atendió Dr. Patricio Pazmiño, indica que presentaba un trauma penetrante por el lateral derecho, presuntamente causado por una arma cortopunzante. P. Cuando usted llego al lugar de los hechos usted encontró, le facilitaron o le dijeron algo acerca del arma con el que se perpetro el hecho? R. NO. EN ESE MOMENTO NO ENCONTRAMOS NINGUNA ARMA, ESO LE INDICABA. P. Nadie le hizo mención de la misma? R. NO EN ESE MOMENTO NOS MENCIONARON QUE HABÍA SIDO  CON UN ARMA BLANCA; 4.2) Edwin Mesías Lucio Barrigas, agente aprehensor, que en lo más relevante manifiesto al rendir testimonio, dijo: La firma que consta en el parte de aprehensión si es la suya. Bueno este documento se trata del parte de detención Castillo Gomes Luis Alfredo, el día 04 de abril, aproximadamente a las 22h30, así mismo ese día me encontraba de turno y por disposición del ECU 911, me traslade a lo que es el Hospital del Guasmo sur, a verificar una persona herida, EN EL LUGAR ME ENTREVISTE CON EL CIUDADANO HERIDO DE NOMBRES CARLOS BAQUERIZO LÓPEZ, el mismo que manifestó que mientras se encontraba fuera del domicilio, con sus familiares jugando carnaval, SE ACERCA UN CIUDADANO CONOCIDO COMO ALIAS JONATHAN, QUE CORRESPONDE A LOS NOMBRES DE JONATHAN FERNANDO VEINTIMILLA FAJARDO, ASÍ MISMO LE HABÍA PINTADO EL CIUDADANO VICTIMA AL OPONERSE, TIENEN UNA DISCUSIÓN, ASÍ MISMO EL SEÑOR JONATHAN SE RETIRA PARA ACTO SEGUIDO REGRESAR CON VARIOS CIUDADANOS ENTRE ELLOS EL CIUDADANO HOY PROCESADO, CARLOS GOMEZ LUIS ALFREDO, ASÍ MISMO HA VENIDO CON LA INTENCIÓN DE PELEAR CON LA VÍCTIMA EN DONDE TIENEN UNA DISCUSIÓN, UNA RIÑA Y LE PROPINA UNA HERIDA CON UN ARMA CORTOPUNZANTE, lo que es en el abdomen lateral derecho, a la altura de la costilla, así mismo se logró entrevistar en el lugar de los hechos,  a la ciudadana Tigua Montero Darling, así mismo se identificó como conviviente de la víctima, así mismo manifestó que se encontraban festejando carnaval, fuera de su domicilio, Cooperativa Fertisa, 9 de julio, manzana 2216, solar 08, al lugar había llegado el ciudadano Jonathan a pintarlo a jugar carnaval, tuvieron la discusión con su conviviente, luego se retiró, regreso nuevamente con varios ciudadano incluido el procesado, donde tuvieron nuevamente otra discusión fue víctima de una herida cortopunzante, así mismo también en el Hospital del Guasmo sur, se  tomó contacto verbalmente con el doctor quien atendía a la víctima doctor Patricio Pazmiño, quien manifestó que la víctima presenta un trauma penetrante de abdomen lateral derecho, causada por arma cortopunzante, posteriormente iba a ser ingresado a quirófano  la víctima, según el doctor se encontraba delicado de salud, así mismo continuando con la persecución ininterrumpido del delito se obtuvo información de donde podía estar ocultándose la persona causante  de  los hechos el hoy procesado, Castillo Gomez (sic) Luis Alfredo. Así mismo Cooperativa Fertisa, 9 de julio, manzana  3216, frente al solar 9, tomando contacto con la señora Maria Pincay Ávila, al identificarnos como investigadores de la Dinased y comentarle lo que sucedía, voluntariamente nos facilitó el ingreso al domicilio donde se encontraba el ciudadano Castillo Gomez Luis donde se logró la aprehensión y posteriormente fue trasladado al cuartel a la fiscalía de flagrancia para ponerlo a orden de la autoridad competente el señor fiscal manifestando que se realice el parte de detención, la revisión médica a la víctima y presenten la denuncia. La conviviente de la víctima indico quien fue que lo hirió al ciudadano Baquerizo. Menciono al señor Castillo Gomez (sic) Luis Alfredo.  P. En virtud de todo lo que ha manifestado, menciona a otra persona Jonathan Veintimilla, en relación a eso usted al momento de tomar contacto con el aprehendido en ese momento el señor Luis Alfredo Castillo Gámez, usted hizo alguna búsqueda por el sector para ver lo de este ciudadano? R. CLARO EN TODAS LAS INVESTIGACIONES SE RECOPILA LA INFORMACIÓN Y SE LLEGÓ A TENER CONOCIMIENTO QUE UNO DE LOS CAUSANTES SE ENCONTRABA EN EL DOMICILIO QUE YA MANIFESTÉ, ASÍ MISMO EL CIUDADANO JONATHAN, QUE CORRESPONDE AL NOMBRE DE JONATHAN VEINTIMILLA NO SE LO PUDO LOCALIZAR, PESE A LAS DISTINTAS LABORES DE INVESTIGACIÓN QUE SE REALIZÓ. Como manifiestan aquí que él primero llego a pintarlo y tuvieron la discusión, la riña, posterior él regreso con el otro ciudadano. P. Usted pudo verificar en el lugar si había alcohol? R. TODOS YA SE HABÍAN ALZADO, LO QUE SE ENCONTRABAN ERAN LAS PISCINAS, MOJADO EL PISO, DE LO QUE SE ENCONTRABA LA GENTE JUGANDO CARNAVAL, FESTEJANDO. Los agentes aprehensores en al rendir testimonio se contradicen cuando son preguntados por fiscalía y por el defensor del procesado, mientras dicen que es la propia víctima que las manifiesta que fue Jonathan, luego que fue el procesado Luis Alfredo Castillo Gámez. En cuanto a si buscaron a Jonathan el uno dice que si lo buscaron y el otro que lo llevaron directamente a la fiscalía, es decir, pese a ser agente aprehensores ambos, al parecer no escucharon, ni hicieron lo mismo, por lo que cual de los dos testimonio se debería considerar?;  4.3) OSWALDO PAUL CRUZ NÚÑEZ, suscribe informe de reconocimiento del lugar de los hechos y al rendir testimonio dijo: “Por disposición fiscal del doctor Geovanny Flores, agente fiscal de garantías y personas, aproximadamente el día 20 de marzo del 2019, tipo 10 de la mañana, me traslade hasta el sector del Distrito Esteros,  Subcircuito Esteros, Subcircuito 4, en la cual se encontraba la manzana 3216, en el lugar se tomó contacto, con la señora Sandra Castillo, quien manifestó ser familiar del procesado, quien estaba en compañía de su abogado patrocinador, la cual nos dio los datos que a continuación se detalla: En el lugar se trataba de una escena abierta. EL OBJETO DE LA PERICIA ES EL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS. LAS CONCLUSIONES SE LLEGÓ A QUE EL LUGAR SI EXISTE.  El lugar se encuentra ubicado en el sector del Distrito Esteros,  Subcircuito 4, a la altura de las calles Elvia Klinger, en la manzana 3216.  Si se realizó la fijación fotográfica y escrita del lugar. En la cual por las versiones de la señora Sandra Castillo, manifestó que a la altura de un poste se encontraban sacos de material pétreo se habían suscitados los hechos, acontecidos. La firma que consta en ese documento si es la suya.  Aproximadamente tiene 10 años como perito. Respecto a este testigo en realizada no aporta información relevante  para el esclarecimiento del hecho; 4.4) 
CBO JONATHAN JESUS ESPINALES LOOR, suscribe informe investigativo, al rendir testimonio dijo: Si la firma que consta en el parte es la suya, es la mía. Bueno encontrándome debidamente delegado por la fiscalía número 8, de personas y garantías, basándome en el artículo 444 numeral 2, 4 y 6, realice las siguientes investigaciones en torno a este hecho delictivo, se tomó versiones de los señores Baquerizo López Carlos Michael, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, tomas fotográficas, también se verifico los antecedentes de los implicados en este hecho, y se adjuntó fotografías reconcomiendo a los sujetos causantes de este. En las versiones del señor Baquerizo López Carlos Michael, indica que el día 04 de marzo aproximadamente a las 21h00, se encontraba en su domicilio, ubicado en la Cooperativa 9 de julio manzana 3216, solar 8, festejando el carnaval con su familia, dice que en esto LLEGA EL CIUDADANO DE NOMBRES JONATHAN FERNANDO VEINTIMILLA FAJARDO, PARA AGREDIR A SU CUÑADO VÍCTOR COELLO, PROPINÁNDOLE GOLPES, ÉL AL INTERPONERSE TAMBIÉN RECIBE AGRESIONES, POR PARTE DEL CIUDADANO CASTILLO GAMEZ LUIS ALFREDO,  QUE LE PROPINA VARIOS GOLPES A ÉL Y POSTERIOR SACA UN CUCHILLO Y LE PROPINA UNA PUÑALADA EN EL ABDOMEN LADO DERECHO, ESTO LO DICE BAQUERIZO LÓPEZ CARLOS MICHAEL. Posterior a esto lo trasladan hasta el Hospital del Guasmo, donde queda ingresado por el lapso de ocho días,  en dicha casa de salud. En su versión también indica que en la tarde el ciudadano Jonathan Fernando Veintimilla Fajardo, todo esto se ocasiona por un juego que tenía y lo mancho de pintura. También se le tomo versión al señor Sancan Coello Víctor Daniel, quien indica que el 04 de marzo del 2019, a las 21h00 aproximadamente, se encontraba en los exteriores del domicilio de sus suegra, ubicado en la Cooperativa 9 de julio, festejando el carnaval con sus familiares, cuando de pronto llega el ciudadano Jonathan Fernando Veintimilla Fajardo, a agredirlos a golpes, a él y a su cuñado Carlos, en esto el señor Castillo Gámez Luis Alfredo, interviene en dicha pelea, y agrede a su cuñado Carlos Baquerizo, en eso este ciudadano saca un cuchillo y le propina una puñalada en su abdomen. De igual manera se le tomo versión a la señora, Arellano Alonzo Eliana, quien indica que el 04 de marzo del 2019, aproximadamente a las 21h00, se encontraba en los exteriores del domicilio de su primo festejando el carnaval, cuando el señor Jonathan Veintimilla, le propina un golpe a su sobrino Carlos a la altura de su boca, y en estos momentos comienzan a pelear, en dicha pelea también interviene el señor Castillo Gámez Luis Alfredo, quien indica que este ciudadano saca un cuchillo y le propina una puñalada al sobrino. Aquí podemos ver en dicho informe la fotografía con la víctima que indica toda la pelea, donde ocasiona la pelea, donde le propina el golpe y el lugar donde le propina la puñalada. Se verifico en el sistema integrado Siipne de la policía, al señor Baquerizo López Carlos Michael, que no consta con detenciones, ni causas pendientes. Del señor Sancan Coello Víctor Daniel, que no presenta ni detenciones, ni causas, pendientes. De la señora Arellano Alonzo Eliana Azucena, que no registra detenciones, ni registra causas pendientes. Del señor Castillo Gamez Luis Alfredo, que si posee un antecedente por la presente causa. Y del señor Veintimilla Fajardo Jonathan Fernando, que no registra causas pendientes. De igual manera en dicho informe la víctima y los testigos se les presento una foto a su vista y con su puño y letra reconocen a los causantes. En la fotografía pone yo vector Sancan cuello, reconozco plenamente a la persona que intento acabar con mi vida y la de mi cuñado Carlos Baquerizo y responde a los nombres de Luis Alfredo Castillo Gámez, puso so nombre, su número de cédula y su firma. Así  mismo en la otra fotografía número 2, pone yo victo Daniel Sancan Coello, reconozco plenamente a esta persona que comenzó el problema y se llama  Jonathan Fernando Veintimilla Fajardo, igual pone su nombre, su número de cédula y su firma. En la versión de la señora Iliana así mismo se le puso las fotografías de las dos personas implicadas en este hecho y con su puño y letra reconoce a las dos personas igual firmo y puso su nombre y en la versión de la víctima, en este caso, sería Baquerizo López Carlos Michael,  se le presento las dos fotografías y con su puño y letra escribe lo siguiente: Yo Carlos Michael Baquerizo López, reconozco plenamente a la persona que intento acabar con mi vida y corresponde a los nombres de Luis Alfredo Castillo Gámez, firmo, puso su nombre y su número de cédula, así mismo con la segunda fotografía, escribió Yo Carlos Michael Baquerizo López, reconozco plenamente como la persona que me agredió en primera instancia y corresponde a los nombres de Jonathan Fernando Veintimilla Fajardo, puso su nombre, su número de cédula y firmo. Eso es lo que se hizo en el presente informe investigativo. El señor Baquerizo López Carlos, si está en esta sala está a mi lado atrás lado izquierdo, sentado. Si le enseño a Carlos Michael Baquerizo López, unas fotografías. P. Conoce usted si se hizo alguna diligencia de reconocimiento de personas, tal vez en la fiscalía? R. NO, NO SE LE HIZO, PORQUE YO EN MI VERSIÓN COMO ESTUVE DELEGADO, YO LE PRESENTE UNAS FOTOGRAFÍAS YA QUE EL CIUDADANO CAUSANTE DE ESTE HECHO EL MISMO DÍA FUE DETENIDO, SE LE SACO LA FOTO DEL SISTEMA, SE SACÓ UNA FOTOGRAFÍA, SE LE MOSTRO Y RECONOCIÓ COMO QUE ÉL FUE QUE LO AGREDIÓ. P. Usted siempre procede de esa forma en sacar fotografía para hacer reconocimiento? R. Claro, es un procedimiento que hacemos en nuestras oficinas como estamos delegados por la fiscalía, podemos extraer fotos de las páginas que son de la policía. Que si conoce que el Código Orgánico Integral Penal habla sobre procedimiento para reconocer personas, conoce usted. Uno de los implicados es Luis Alfredo Castillo Gámez y el segundo es Jonathan Fernando Veintimilla Fajardo.  En el requerimiento solicito al señor fiscal que se lo vincule al ciudadano porque según las versiones de las víctimas y los testigos, lo acusaban a él como que hubiera iniciado la pelea, pero el que lo apuñaleo y le causo la herida fue el ciudadano Castillo Gámez Luis Alfredo.  Por versiones de las víctimas que es lo que yo puse en el presente informe. Así es yo estuve presente el día de la aprehensión.  Claro así es se hizo la búsqueda, equipos de la Dinased nos colaboraron, se avanzó a los supuestos domicilios del ciudadano pero no se lo encontró. En la versión indica el herido que el arma se la dejo enterrada en el abdomen, pero una vez que llega al hospital  nunca se las entrego. EN EL HOSPITAL AVANZO OTRO EQUIPO, NO AVANCE YO, ME QUEDE EN EL SITIO DEL SUCESO, el avanzo fue otro equipo que identifico la herida y manifestó era una en el abdomen, porque no puedo estar en el sitio del suceso y en el hospital al mismo tiempo, por eso nos dividimos en grupos; 4.5) Víctima CARLOS MICHAEL BAQUERIZO LÓPEZ, testigo que ha decir del señor fiscal fue traído por la defensa del procesado, quien al rendir testimonio manifestó: No me acuerdo de todo, un resumen. En la fecha de carnaval del año anterior, 04 de marzo del 2019, PRIMERO SE ME ACERCO FUE JONATHAN, A BUSCAR ASÍ PROBLEMAS NO, QUE YA MUCHO ANTES EN LA TARDE NOS HABÍAMOS MANCHADO QUE NO ERAN DE CARNAVAL ASÍ, MI CUÑADO Y YO YA ESTÁBAMOS DE ESO DE LA SIETE DE LA NOCHE, SE ME ACERCO ÉL ASÍ DE UNA MANERA TAN AGRESIVA YA ESTABA CON EL EFECTO DE ALCOHOL Y BUSCO PROBLEMA. Y COMENZÓ A AGREDIRME CON PUÑETE, mi cuñado lo aparto y ahí se… YO LE AGREDÍ TAMBIÉN, salieron otras personas más y me agredieron con unos palos y salió una prima que estaba cerca también, como estaba lloviendo fuerte no se escuchaban lo gritos de lo que paso, entonces paso puñetes, todo, yo me quería apartar porque salieron otros muchachos que eran amigos de él, éramos mi cuñado y yo nadie más,  dos personas contra otras personas más. Eso es lo que recuerdo él era golpeando. JONATHAN ERA GOLPEANDO Y DESPUÉS SALIÓ EL SEÑOR ALFREDO CASTILLO Y COMENZARONSE (sic) A GOLPEAR, ENTONCES YO ME CAÍ Y A CIENCIA PROPIA NO PUEDO DECIR QUIEN DE LAS DOS PERSONAS ES QUIEN ME AGREDIÓ CON UN CUCHILLO. NO TENGO PRESENTE CON EXACTITUD, QUIEN MISMO Y DE AHÍ SE RETIRÓ JONATHAN Y LA PERSONA SALIÓ POR AHÍ. Ya no recuerdo más ahí porque me salió a coger mi mujer y mi papá, nada más. P.  Usted quiere decir que no se recuerda ni precisa cuál de las dos personas o quien lo agredió, con el cuchillo? R. NO, NO PUEDO PORQUE LOS DOS ESTABAN CERCA, ME RESBALE Y NO PUEDO.  La verdad es que ya llego es con las ultimas. No me acuerdo, ya llegue… me estaba ahogando, porque tenía hemorragia interna. Me ingresaron y ahí solo quedo mi papá y una prima. No podría decir exactamente. P. Con relación a lo que menciono. En relación a Jonathan Veintimilla Fajardo, es conocido suyo? R. CONOCIDO, CONOCIDO POR AHÍ ASÍ. ÉL SE JUNTÓ A JUGAR AHÍ. P. Usted mencionó que anteriormente al hecho, antes que lo llevaran al hospital, el señor le busco problemas. Usted recuerda de qué manera le busco problema? R. PASÓ Y NOS PASÓ TIRANDO CON ALGO ASÍ Y DIJO QUE NOS ÍBAMOS A VER LA TARDE EN LA NOCHE ASÍ, A GOLPE COMO QUIEN DICE. Había ingerido poco alcohol. Al hospital lo único que es la puñalada. Porque si no hubiera sido mucho yo tranquilamente hubiese estado no… pero como ya era algo, EL PUÑAL SE QUEDÓ ADENTRO Y SE PUDO SACAR MI MUJER. Ingerí alcohol sí, pero poco, estaba consciente de todo, llegue al hospital muy grave me treparon en una camilla y entre nomas. MI MUJER SACO EL CUCHILLO, DESPUÉS DE UN RATO YO ESTABA QUE ME AHOGABA. P. Usted conoce si su mujer o cualquier otra persona le entrego el cuchillo a la policía? R. no pues yo me fui en un carro de policía, no vi nada más pues. Ellos me llevaron al hospital. Dos meses después si tuvo una intervención quirúrgica. Fue un apéndice, que un poquito más me iba a explotar como quien dice; 2.6) En cuanto a la prueba documental objetada por la defensa del procesado el Tribunal acepta y no considera el documento suscrito por la Dra. Angela Chachapoyas, al no haber comparecido a la audiencia de juzgamiento, puesto que se violentaría lo que manda el artículo 616  del Código Orgánico integral Penal, que manda: “Articulo 616.- Exhibición de documentos, objetos u otros medios.- “Los documentos que pretendan ser incorporados como prueba documental, serán leídos en su parte relevante, siempre que estén directa e inmediatamente relacionadas con el objeto del juicio, previa acreditación por quien lo presenta, quien deberá dar cuenta de su origen. (…)”, de igual manera el articulo 454  numeral e ibídem, que en la parte pertinente dice: “Articulo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: (…) 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. (…)”. El Tribunal: Con respecto a los testigos traídos por fiscalía, todo se derrumba ante el testimonio rendido por la víctima, quien aseguro bajo la gravedad del juramento no saber quién mismo es que lo hirió, por lo que se torna irrelevante pasar a analizar cada uno de ellos, sin embargo, es obligación del tribunal hacer notar resaltando poro menos lo más relevante de cada uno de ellos; 5) Debiendo también pronunciarnos respecto de la prueba que presentara la defensa del procesado, quien trajo como testigos a las siguientes personas, personas del sector que presenciaron los hechos: 5.1) MARIA JACQUELINE PINCAY ÁVILA, quien manifestó: En relación a unos hechos que pasaron el día 04 de marzo del 2019, el problema que hubo entre el señor Carlos Baquerizo y el señor Jonathan Veintimilla, ELLOS ESTABAN EN UNA PISCINA JUGANDO Y DE PRONTO EL SEÑOR CALLOS SE ACERCÓ A UNA PISCINA DONDE ESTABA EL SEÑOR ALFREDO CON VEINTIMILLA Y EL SEÑOR CARLOS BAQUERIZO LE DIO UN MANAZO AL SEÑOR VEINTIMILLA, ENTONCES LUEGO ENTONCES EL SEÑOR VEINTIMILLA ENOJADO SE ACERCÓ DÓNDE ESTABA EL SEÑOR CARLOS QUE ÉL ESTABA EN SU CASA Y SE FUERON DE GOLPES, EL SEÑOR VEINTIMILLA CON EL SEÑOR CARLOS BAQUERIZO, Y ENTONCES DE AHÍ, ESTE SE ARMÓ LA TRIFULCA Y FUE GRANDE, MI HIJO SE METIÓ A DEFENDER AL SEÑOR VEINTIMILLA PORQUE EL SEÑOR CASTILLO ESTABA METIDO EN UNA PISCINA, el por el momento no se había metido en la pelas, la pelea era entre el señor Carlos y el señor Veintimilla, después de esto  al grito de que yo le decía auxilio, auxilio, le pedía auxilio a la mamá, a la hermana de Alfredo, para que salieran a ayudar a separar a los que estaban peleando, porque para esto mi hijo también se había metido a defender al amigo. Ya entonces el señor Alfredo escucho que yo pedía auxilio y él se levantó de la piscina, pero para esto el señor Carlos ya estaba acá de este lado, él lo cogió al señor Carlos pero honestamente yo no vi que él le pego, entonces vino la hermana del señor Castillo, le dijo hermano no te metas, no te metas, cuando después de eso llamamos a la policía, llego la policía y entonces ya la hermana del señor Carlos dijo, porque ya el niño estaba herido, el señor Carlos estaba herido, entonces la hermana dijo no si fue Carlos Veintimilla, si fue que diga Jonathan Veintimilla  que lo hirió, que lo hirió, o sea porque él era que de temprano cargaba el cuchillo, temprano yo vi que el cargaba un cuchillito, entonces yo le dije que por favor me lo entregue y no me lo quiso entregar, o sea nadie más cargaba cuchillo, él era el único que cargaba, entonces ya llego la policía el señor Alfredo estaba en mi casa y cuando la policía llegó estaba en mi casa porque la hermana de él y mi persona lo llevamos a mi casa, le dijimos que ya que ya se calme, que ya que deje todo ahí, entonces cuando llego la policía él estaba en mi casa pero no es por fuera a huir, él estaba en mi casa y de mi casa no puede salir porque es todo cerrado, ahí estaba llego la policía y después él se entregó, no es que se lo llevaron a la fuerza, él se entregó voluntariamente y de ahí, eso fue lo que paso. PERO EN SI LA SEÑORITA RUTH QUE ES LA HERMANA DE ÉL, ELLA SÍ ESCUCHO, ELLA GRITABA, ELLA DECÍA, NO SI NO FUE ÉL. ELLA LE DECÍA A LOS POLICÍAS NO FUE ÉL, NO FUE ÉL, FUE EL AMIGO, FUE EL AMIGO, O SEA QUE HABÍA SIDO JONATHAN  EL QUE LO HABÍA HERIDO AL HERMANO, PORQUE NO HABÍA SIDO ALFREDO. PERO LOS POLICÍAS, NO SE SINO ESCUCHARON PORQUE IGUAL SE LO LLEVARON AL SEÑOR ALFREDO CASTILLO.  Obvio en ese momento estaba, en ese momento porque mi hijo estaba con el señor Veintimilla y el señor Castillo, metido dentro de una piscina, se estaban bañando y festejando porque era carnaval, entonces yo estaba ahí y vi todo lo que paso, no es que nadie me lo conto, yo lo viví yo estuve en ese problema ahí. P. Usted vio quien le ocasiono las lesiones que tiene la víctima? R. NO. NO PARA QUE LE VOY A DECIR, SI NO VI, YO SOLAMENTE ESCUCHE CUANDO LA HERMANA DEL SEÑOR CARLOS DECÍA QUE NO HABÍA SIDO ALFREDO SINO EL SEÑOR VEINTIMILLA, JONATHAN VEINTIMILLA; 5.2) CARLOS ALBERTO RODRIGUEZ CASIERRA, quien dijo:  YO SALÍ A VER EL PROBLEMA QUE HABÍA Y LO QUE HICE FUE APACIGUAR, A APARTARLOS QUE YA NO SIGA LA RIÑA, QUE ESTABA BASTANTE FUERTE, PERO YA EL SEÑOR BAQUERIZO YA ESTABA HERIDO. P. Riña entre quien había señor Casierra, lo que usted pudo observar? R. ENTRE EL SEÑOR BAQUERIZO, ESTE CHICO JONATHAN, JEFFERSON. P. Quien más? R. ALFREDO, Y ESTE SEÑOR VEINTIMILLA TAMBIÉN, ESTE COMO ES… EL SEÑOR SANCAN, EL OTRO NO ME ACUERDO Y DE AHÍ ELLOS SEGUÍAN  LA RIÑA HASTA LA ESQUINA Y YO LOS SEGUÍ PARA QUE YA NO SIGA LA RIÑA, ESTE CHICO JONATHAN ESTABA CON EL CUCHILLO EN LA MANO Y NO HACÍA CASO Y YO YA ME ABRÍ. P. Eso usted lo pudo ver? R. SÍ. 5.3) INGRID GUISELLA VALAREZO LAJE, quien dijo: Era una riña, a decir verdad, la comenzó el señor Baquerizo, porque? porque estaban jugando el señor Alfredo, el señor Ávila y compañía 2 más que no recuerdo, no los conozco.  EL SEÑOR BAQUERIZO BAÑO A UNO DE ELLOS CON PINTURA NEGRA Y DESPUÉS DE ESO A OTRO CHICO MÁS CON UNA PINTURA ROSADA, YO ESTABA ASOMADA EN MI VENTANA, porque estaba recién operada, paso el tiempo, mi hijo me dice mami va a ver problemas, sentada en mi mueble mi hijo me dice mami le están pegando a Ávila, MI ESPOSO SE LEVANTÓ, SALIÓ A AYUDARLO AL HIJO DE LA SEÑORA MARIA PINCAY, PORQUE LE ESTABAN PEGANDO AL HIJO, EL SEÑOR BAQUERIZO Y COMPAÑÍA, CREO QUE ES EL SEÑOR SANTAMARÍA, EL CUÑADO Y ALGUIEN MÁS, CUANDO YA MI ESPOSO SALIÓ A SEPARARLOS, ALFREDO ESTABA ACOSTADO EN UNA PISCINA NO SE HABÍA DADO CUENTA DE QUE HABÍA RIÑA, QUE HABÍA PROBLEMAS, yo para que él no vaya a pelear y no pase a mayores, agarro a este chico Alfredo y le digo ñaño, ya no peles, no vayas a pelear,  no me hagas hacer fuerza porque estoy operada, lo agarro y lo tengo abrazado y pasa el señor Jonathan diciendo lo herí a ese hijo de puta, paso y le digo a Alfredo ya quédate tranquilo, no vaya a meterte más en problema, fue lo único que yo pude ver porque comenzó una riña más fuerte con botellas, con palos, con piedras, que llego hasta la esquina de mi casa, ya no pude correr a ver porque les digo estaba operada y sujetando al chico, eso es lo que yo puedo decir. P. En relación a lo que está manifestando usted, fue llamada a rendir versión en la fiscalía? R, SI. P. La fiscalía conoció estos hechos que usted está manifestando al tribunal en estos momentos? R. SÍ, CON OTRO ABOGADO; 5.4) ÁNGEL SAUL PEÑAFIEL JARAMILLO, quien al rendir testimonio dijo:  BUENO YO LO ÚNICO ES QUE ESTABA POR UN PARQUE CON UNOS AMIGOS, BUENO LO QUE VEO ES QUE IBA PASANDO AHÍ EL SEÑOR JONATHAN CON UN CUCHILLO LO VI QUE PASO, Y ASÍ AL RATO COMO ESTABA YO AHÍ, LO VI QUE DE NUEVO IBA PASANDO Y DECÍA LO HERÍ, LO HERÍ, YA SIN NADA, YA ESO NOMAS ES TODO LO QUE YO VI. Y ESCUCHE, NADA MÁS. P. A cuantas cuadras queda esa cancha que refiere del lugar? R. COMO A DOS CUADRAS; 5.5) Procesado LUIS ALFREDO CASTILLO GÁMEZ, a quien se le volvieron a recordar sus derecho y manifiesto que rendiría testimonio, dándole el uso de la voz: “Estábamos celebrando el carnaval, bajamos la piscina, estábamos tomando, por ahí una comida, parrillada todo eso,  ya me estaba durmiendo en la piscina, no vi lo que paso estos muchacho que estaban peleando, cuando me levante estaban todos peleando, YO LO ÚNICO QUE ME ACERQUE A QUERERLOS SEPARAR, YA CUANDO VI YA MI HERMANA ME HABÍA COGIDO, MI PRIMO, MI TÍO, ME COGIÓ Y CUANDO YA ESCUCHE LO APUÑALE, LO APUÑALE, DECÍA ESO JONATHAN. Y yo me quedo y ellos se fueron, no se a donde la verdad yo me quede en la casa de la señora, yo me quede porque yo vivo al frente, me quede ahí, igual llegaron los policías, hablábamos desde la ventana porque no querían abrir la puerta primero, estábamos hablando y hablando y yo les dije abran la puerta nomas  y yo mismo les abrí la puerta, ellos entraron y conversaron conmigo y me dijeron vamos a la casa de Jonathan y yo les dije ya pues vamos, y me trepe al carro de la policía y fuimos a la casa de él, ya cunado ya no lo encontramos me llevaron al cuartel este de Los Esteros, no me dijeron nada, porque voy detenido ni nada, solo dijeron tú vas detenido y me trajeron acá al Albán Borja, partes y todo, eso fue todo”.  Desde hace mucho tiempo lo conozco a Carlos Baquerizo y nunca hemos tenido problemas y siempre hemos sido amigos. Él vive a una casa se refiere en relación a su domicilio-. A Jonathan Veintimilla  también lo conozco desde hace mucho tiempo y vive lejos de mi casa a unas 8 a 10 cuadras. P. Usted pudo ver si el señor Jonathan Ventanilla tenía un cuchillo? R. ÉL TENÍA UN CUCHILLO DESDE TEMPRANO, DESDE MUY TEMPRANO LO TENÍA. P. Usted le manifestó esto a la policía? R. TODO LE MANIFESTÉ, DESDE QUE LES ABRÍ LA PUERTA LES COMENCÉ A DECIR TODO A LOS POLICÍAS, IGUAL ELLOS ME DIJERON VAMOS A BUSCARLO, DESDE AHÍ ESTOY PRESO, ME LLEVARON AL CUARTEL. P. Usted pudo ver el momento exacto cuando el señor Jonathan Veintimilla lo hirió al señor Carlos Baquerizo? R. YA MI HERMANA ME TENÍA COGIDO Y ME TENÍAN EN LA CASA, AHÍ AFUERA DE LA CASA Y AHÍ PASO LO HERÍ, LO HERÍ NOMAS, ÉL SE FUE Y YO ME QUEDE. P. En qué momento él tenía el cuchillo en la piscina? R. NO ÉL ESTABA FUERA DE LA PISCINA, YO ESTABA  ADENTRO DE LA PISCINA. SOLO EN LA PISCINA. P. Y usted lo vio que tenía el cuchillo? R. ÉL TENÍA EL CUCHILLO DESDE MUY TEMPRANO.  Si lo conozco a Ángel Peñafiel.  Ingrid Valarezo, si vive al frente de mi casa.  Carlós Rodríguez también vive al frente de mi casa. Maria Pincay al frente. Todos son vecinos. Ya mismo casi un año que está detenido. P. Y tampoco sabe hasta ahora porque está detenido? R. SEGÚN PORQUE YO LO HERÍ A CARLOS. P. Que parentesco tiene usted con él? R. SOMOS VECINOS. TAMBIÉN VIVE A UNA CASA. El Tribunal: Respecto a los testigos presentados por la defensa del procesado, estos son de mucha relevancia por cuanto viven en el sector, vieron los hechos, es decir, que no son testigos de oídas. Testigos que no han manifestado que el procesado Luis Alfredo Castillo Gámez haya tenido inconvenientes con la víctima Carlos Baquerizo López, quienes al rendir testimonio bajo juramento han manifestado que quien empezó el problema fue la propia víctima al estar pintando con pintura a algunas personas, que tuvo inconvenientes y se fueron de puños, Carlos Baquerizo y Jonathan Veintimilla, que la propia hermana de Carlos Baquerizo le dijo a los policías que Luis Alfredo no era el responsable del hecho sino Jonathan, sin embargo, se hicieron de oídos sordos y se llevaron detenido a Luis Alfredo Castillo Gámez; 6) El Tribunal considera que si ha demostrado la existencia de la infracción, puesto que existió un herido Carlos Baquerizo López, pero en cuanto a la responsabilidad del procesado, esta no se ha probado, llama la atención es que si tenían el nombre del completo de Jonathan, porque no se lo llamo a juicio, ni siquiera fue vinculado, competencia únicamente de fiscalía;  7) Manuel Miranda Estrampes, en su obra “La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal” dice que: para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación. Por todas las consideraciones antes expuestas este Tribunal de Garantías Penales con sede en el canton Guayaquil, en acatamiento de lo que dispone los artículos 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a LUIS ALFREDO CASTILLO GÁMEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria incompleta, de ocupación pinto de casa, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Fertisa, Cooperativa 9 de julio, manzana 3216, solar 9, con cédula de ciudadanía 0926760703, que conservan su estado de INOCENCIA, por ende ABSUELTO de los cargos por los que fuera llamado a juicio, ante la abstención de acusar de la fiscalía y que el Tribunal considero acertado. Se levantan todas las medidas tanto reales como personales que se hubieren dictado en contra de LUIS ALFREDO CASTILLO GÁMEZ, para lo cual una vez ejecutoriada esta sentencia se dispone oficiar: 1) Al Jefe Provincia de al Policía Judicial a fin de que personal a su cargo se abstenga de capturarlos en virtud de esta sentencia ratificatoria de estado de inocencia; 2) Al Jefe de Movimiento Migratorio, en virtud de la sentencia absolutoria en que se ratifica el estado de inocencia; 3) Al Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil, Duran, Samborondón y Daule, en la que se deberá adjuntar al oficio copia certificada de la sentencia y razón de ejecutoria, sin que este Tribunal espere respuesta alguna de ninguno de los registradores de la propiedad. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo; 4) A la Superintendencia de Bancos. Una vez que se ha cambiado el semáforo a luz amarilla en Guayaquil y se nos ha autorizado a trabajar parcialmente, motivo por el cual se puede notificar esta sentencia, al tener acceso a los instrumentos y a nuestro lugar de trabajo. Dese cumplimiento a lo previsto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo relevante dice: “...En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”. PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-

 