VISTOS: El presente expediente de Impugnación se inicia teniendo como antecedente el escrito de Impugnación presentado por el señor SUSA GOMEZ JOAN MANUEL a la Citación No. 00013519 de fecha 20/09/2014 a las 17h00, suscitada en el Cantón Salitre Vía Salitre Km. 8, confeccionada por el agente de tránsito Vgte. 6993 Lamilla M. D.; por el Art. 387 inciso 1 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento por Contravención, el 10-02-2015, a las 11h14,  y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente contravención de conformidad a lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el artículo 229, del Código Orgánico de la Función Judicial, y por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, conforme a la Acción de Personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24 de Octubre del 2014.- SEGUNDO.- A la impugnación de la citación se le ha dado el trámite previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.  TERCERO.- No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- CUARTO.- Consta dentro de autos la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento por Contravención a la cual comparecieron el impugnante SUSA GOMEZ JOAN MANUEL acompañado de su Ab. Maritza Gómez Mora con  registro profesional # 13372, cuya declaración consta dentro del expediente el mismo que se ha ratificado en el contenido de su escrito de impugnación manifestando que su vehículo de placas GSE6008 posee seis cinturones de seguridad conforme se observa en las gráficas adjuntadas a su demanda, por lo que rechaza la apreciación que hace el Agente de Tránsito en su citación y toda vez que en la misma se indica cinco exceso de pasajeros; que el día que fue citado viajaban cinco personas adultas y una menor;  que el Agente de Tránsito Vgte. 6993 Lamilla M. D. quien elaboró la citación No. 00013519, no ha comparecido a esta Audiencia a pesar de haber sido debidamente notificado mediante oficio recibido en la Jefatura de Tránsito del Guayas el día 30 de enero del 2015, por lo que se tiene en cuenta la petición de rebeldía que hace la abogada del impugnante.- QUINTO.- Además existe en nuestra legislación el principio de duda a favor del reo, tal como lo señala el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, establece que “la o el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, en su Artículo 76, numeral 5 que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora", por  lo que en el presente caso existe la duda razonable sobre la comisión de la contravención prevista en el Art. 387 inciso 1 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- De las consideraciones expuestas y para  asegurar el debido proceso en observancia de lo  establecido en la Constitución de la República, en el Art. 75 y 76, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata y directa estas normas, se establece que el ciudadano SUSA GOMEZ JOAN MANUEL al momento de ser citado por el Vgte. 6993 Lamilla M. D. no adecuó su conducta en la contravención prevista en el Art. 387 inciso 1 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de lo cual el suscrito Ab. Wilner Valencia Rodríguez Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la impugnación y ratifica el estado de inocencia del ciudadano SUSA GOMEZ JOAN MANUEL con cédula de ciudadanía # 0917548422, por haberse desvirtuado la comisión de la contravención de tránsito  señalada en la citación que obra del proceso,  tal como consta descritas en los considerandos señalados con anterioridad.- Sin multa y sin reducción de puntos en el registro de su licencia de conducir# 0917548422 Tipo B. Se ordena dar de baja a la citación No. 00013519. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley de la Materia esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura-. Actúe la Abogada Maritza Barzola Salas, Secretaria Encargada del Despacho.- Publíquese y Notifíquese.-