Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. HERLINDA URQUIZA IZQUIERDO
Nombre del Secretario/a:

AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 

97-2015
Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 26   de Enero del 2015

Hora de Inicio:
9h30

Presunta Infracción/Delito/Contravención:
Robo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
16. Audiencia de Procedimiento Directo    (  x)

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. WILSON ALVAREZ VALENCIA
3130

Nombre del Acusador Particular:
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial




Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
WLADIMIR ESTEBEN ACOSTA BETANCOURT
AB, HENRY BOSQUEZ VILLENA
5616

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:



Peritos:


Traductores e Intérpretes:



Asistentes por videoconferencia:
Otros:



Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO ( )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (   )
Otro. Procedimiento Directo          SI()
Comparezco en representación del  procesado y en cuanto a la primera parte la fiscalía no encuentra vicio que pueda afectar la validez del mismo, siendo competente para conocer esta causa. La defensa ha solicitado a la Fiscalía someternos a un procedimiento abreviado contando con la aceptación de mi representado. Solicito sea escuchado el procesado. Mi defendido ha manifestado en forma libre y voluntaria aceptar el hecho fáctico y se le han respetado todos sus derechos constitucionales y ha pedido disculpas a la sociedad y ha manifestado estar arrepentido. Que esto procedimiento procede en aquello que no superan los 10 años, en cuanto a la propuesta hecha por la fiscalía la ceptamos.

WLADIMIR ESTEBEN ACOSTA BETANCOURT pido disculpas a la sociedad, acepto haber cometido la infracción y someterme al procedimiento abreviado y mi declaración la hago de manera libre y voluntaria.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (  )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (  )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (  )
Otro. Procedimiento Directo          SI()        
Señora Jueza la fiscalía ha respetado el debido proceso siendo usted la competencia para conocer esta causa y solicito que se lo declara válido. Señora Jueza procedo a narrar las circunstancias de la infracción y habiéndonos sometidos al procedimiento se procede a evaluar la prueba que aporta la fiscalía, una vez que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y que acepta someterse a un procedimiento abreviado Tenemos como elementos la denuncia presentada, el parte de aprehensión suscrito por el Cabo Segundo ERNESTO ALFREDO VERDESOTO MIRANDA, reconocimiento de evidencias esto es la computadora con su respectiva batería y habiéndose sometido a la audiencia lo acuso en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el art. 189 segundo inciso del COIP en concordancia con el art. 42 y la pena sugerida es de doce meses. La víctima no ha comparecido, la computadora fue entregada a su dueño y de comparecer ud., establecerá la misma.

Resolución de la Jueza: 

Se declara la validez del proceso no habiendo oposición de las partes. La defensa ha solicitado la aplicación del abreviado. Para resolver establezco que soy competente para conocer esta causa. La validez del proceso ha quedado claro que no hay vicio que lo pueda afectar por lo que fue declarado la validad. El procedimiento abreviado ha cumplido con todos los requisitos se la acepta y se le impone al procesado WLADIMIR ESTEBEN ACOSTA BETANCOURT cuyas generales de ley constan del proceso se le impone la pena de 12 meses y en cuanto a la reparación de la víctima en caso de su comparecencia se establecerá la misma,  numeral 6 del art. 70 del COIP.
Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la  unidad de flagrancia de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto

Hora:

10H00

AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil