VISTOS: Ab. Herlinda Pilar Urquiza Izquierdo, Jueza Subrogante del Ab. Aquiles Dávila, titular de este despacho, en el proceso No. 09281-2015-0097,  seguido contra: WLADIMIR ESTIBEN ACOSTA BETANCOURT, por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo de ley, continuando con la sustanciación de la causa se establece que: Con fecha 08 de Enero del 2015, durante la audiencia respectiva se calificó como flagrante y legal la detención del señor WLADIMIR ESTIBEN ACOSTA BETANCOURT, el Ab. Víctor González Delgado, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo de ley.  Formulados los cargos, el ciudadano WLADIMIR ESTIBEN ACOSTA BETANCOURT, asistido de su patrocinador Ab. Henry Bosquez Villena, Defensor Público, tanto de manera verbal como por escrito durante la audiencia de procedimiento directo, solicitan la aplicación de un procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el señor Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se realizó la presentación de dictamen para conocer el pronunciamiento del Fiscal Ab. Wilson Álvarez Valencia, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano WLADIMIR ESTIBEN ACOSTA BETANCOURT, por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo de ley, donde además el Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, de conformidad con el artículo 635 del COIP; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad de hasta diez años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, la abogada defensora acreditó que el procesado prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del COIP, por lo que, solicita que se admita la solicitud planteada y sugiere que se les imponga como pena DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA: El Abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- La Juzgadora, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del COIP y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. La Jueza escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios formales dentro de la presente causa, que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. La Jueza le consultó directamente al ciudadano WLADIMIR ESTIBEN ACOSTA BETANCOURT, si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre sus derechos, el mismo que a viva voz expresó QUE SÍ, QUE ERA SU DESEO  DE SOMETERSE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADEMÁS EXPRESÓ QUE SU CONSENTIMIENTOS ERA VOLUNTARIO Y QUE NO HA RECIBIDO COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita Jueza de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 398 del Código Orgánico Integral Penal que determina: “ …La jurisdicción consiste en la potestad pública de juzgar y ejecutar lo juzgado. Únicamente las y los juzgadores, determinados en la Constitución, el Código Orgánico de la Función Judicial y en este Código, ejercen jurisdicción en materia penal para el juzgamiento de las infracciones penales cometidas en el territorio nacional y en territorio extranjero en los casos que establecen los instrumentos internacionales suscritos y ratificados por el Estado….”; en concordancia con lo dispuesto en los artículos 401, 402, 404 numeral 1 ibídem.- y con lo dispuesto en el  artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, que expresa; “…….- Las y los jueces de garantías penales, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para: 1. Garantizar los derechos de la persona procesada y de la víctima durante las etapas procesales, conforme con las facultades y deberes que le otorga la ley. 2. Ordenar y practicar los actos probatorios urgentes que requieran autorización- 3. Dictar las medidas cautelares y de protección. 4. Sustanciar y resolver los procedimientos de ejercicio privado de la acción penal. 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviados y directos. 6. Sustanciar y resolver las causas en todos aquellos procesos de ejercicio público de la acción penal que determine la ley...”.-SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, la defensa no tiene nada que alegar en cuanto a vicios de procedimiento, procedibilidad que puedan afectar la validez de lo actuado. En igual sentido se pronunció la Fiscalía, solicitando se declare la validez del proceso. De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen y de la revisión minuciosa de las tablas procesales no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que la Jueza declara la validez formal de todo lo actuado.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- CUARTO.- INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA.- La existencia de la infracción y la participación de los procesados en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado en el parte de detención suscrito por el agente de policía Ernesto Verdesoto Miranda, quien en lo principal manifiesta que: “…el día 07 de Enero del 2015, a las 18h30 aproximadamente, en las calles Lorenzo Garaico entre Piedrahita y Manuel Galecio, se pudo percatar que la ciudadanía perseguía a una persona que se encontraba en precipitada carrera en la dirección antes mencionada, por lo que al observar dicho acto retornó al lugar encontrándose con la novedad que el populacho ya había interceptado al ciudadano WLADIMIR ESTIBEN ACOSTA BETANCOURT, en el lugar se acercó el ciudadano Erick Fabian Montesdeoca Vásconez, quien le manifestó que dicho ciudadano minutos antes le había robado una computadora laptop, la misma que había recuperado gracias a la colaboración de la ciudadanía, por tal razón lo trasladaron hasta la unidad de delitos flagrantes centro…” mismo que consta a fojas 1 del proceso; b).- El acta de entrega de evidencias suscrita por el Ab. Víctor León Tenorio, Fiscal de lo Penal del Guayas, y el ciudadano Erick Fabian Montesdeoca Vásconez, donde se le hace la devolución de una computadora laptop color negra marca LENOVO, misma que consta a fojas 4 del proceso; c).- La denuncia presentada por el señor Erick Fabian Montesdeoca Vásconez, donde indica que: “…el día 07 de Enero del 2015, a las 18h30 aproximadamente, al dirigirse a ver a una amiga de nombres Johanna Moreira exactamente no recuerda las calles pero era por la cruz roja, se dio cuenta que venía caminando un tipo alto de tez negra quien lo saludó como si lo conocía y él se sorprendió y luego le abrió su mochila y se sustrajo su laptop, él puso resistencia, personas que estaban a su alrededor lo ayudaron y lograron capturar al delincuente que responde a los nombres de WLADIMIR ESTIBEN ACOSTA BETANCOURT posteriormente llamaron a la policía y vio que llegaron varias motos con policías…” misma que consta a fojas 5 del proceso; d).- El informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1500073-FLAG, suscrito por el perito Gabriel Páez Verdezoto, en cuyas conclusiones indica: “…que el objeto descrito en el presente informe, existe y corresponde a la especificada en el documento remitido por la autoridad requirente, la misma que luego de la pericia quedó en custodia del señor cabo primero de policía Ernesto Verdezoto Miranda, a cargo del procedimiento…” mismo que consta de fojas 11 y 12 del proceso.- QUINTO: INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA.- La Juzgadora en este estado, le preguntó al defensor si había asesorado adecuadamente a los procesados a fin de que conozcan claramente en que consiste el procedimiento abreviado, manifestando que sí lo había hecho, y luego preguntó a los procesados si el abogado defensor les había explicado en que consiste el procedimiento abreviado y las consecuencias legales del mismo,  y si comprendían el mismo, a lo cual los procesados afirmaron que sí.- SEXTO.- INTERVENCIÓN DEL PROCESADO.- La Juzgadora en este estado le concedió la palabra al procesado señor WLADIMIR ESTIBEN ACOSTA BETANCOURT, de nacionalidad ecuatoriano, de 27 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0926488859, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, para que se manifieste acerca del procedimiento abreviado, EL MISMO QUE MANIFESTÓ QUE DE FORMA LIBRE Y VOLUNTARIA SE ACOGE AL PROCEDIMIENTO Y ADMITIÓ HABER COMETIDO EL HECHO FÁCTICO QUE SE INVESTIGA Y PIDIÓ DISCULPAS A LA SOCIEDAD, ASÍ COMO TAMBIÉN MANIFESTÓ QUE LO DICHO FUE EXPRESADO DE FORMA TOTALMENTE LIBRE Y VOLUNTARIA.- SEPTIMO:  SENTENCIA.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, y fundamentada en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículo 635 del COIP, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano WLADIMIR ESTIBEN ACOSTA BETANCOURT, de nacionalidad ecuatoriano, de 27 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0926488859, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo de ley,  y se le impone la pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de esta ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por esta causa ha estado privado de su libertad.- Se le impone la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal.-En cuanto a la reparación inetegral del daño ocasionado a la  víctima, este no se procede a determinar por cuanto no se ha dado cumplimieno con lo que establece el numeral 3 del Art: .- Intervenga el Ab. Kevin Alain Andrade Medranda, en calidad de Secretario Titular de ésta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.-