EXTRACTO DE AUDIECIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Fernando Vergara Puertas   

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 5102-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  19 de diciembre del 2014

Hora de Inicio:
14h00

Presunta Infracción:
TENTATIVA DE ASESINATO  

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )



Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Dr. Danny Mora Quevedo 
3130

Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor Público:
Casilla judicial y correo electrónico:
DARWIN GEOVANNY AUCAY QUICHIMBO 
Ab. Erick Jarrín 
5616


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (   )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
No objeta la legalidad de la detención 
La defensa durante la instrucción fiscal presentará elementos de descargo para el esclarecimiento de los hechos, así como la inocencia de sus defendidos. 
La defensa durante la instrucción aportara con elementos a favor de su defendido.
La defensa solicita que no se dicte medidas en contra de su defendido.  

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (  X )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:  		            (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
Inicia Instrucción Fiscal por el delito de TENTATIVA DE ASESINATO (Art. 140 numeral 2 del COIP, en concordancia con el Art. 39 del COIP)
La fiscalía solicita una ampliación al informe médico legista 
La fiscalía solicita la  medida de prisión preventiva. ( Art. 534 COIP) 
la fiscalía se opone a las medidas sustitutivas solicitadas por la defensa. 
El plazo de la Instrucción será de 30 días

Resolución del Juez: Se califica de legal la detención, conforme el Art. 527 del COIP. el señor  fiscal Inició instrucción fiscal en contra DARWIN GEOVANNY AUCAY QUICHIMBO, por el delito TENTATIVA DE ASESINATO, tipificado en el Art. 140 numeral dos, del Código Orgánico Integral  Penal, de conformidad a lo dispuesto en el Art.  39  del mismo cuerpo legal, en calidad de autor, de conformidad con el Art 42 numeral 1literal A del COIP, por lo que el suscrito juzgador da por formulados los cargos en contra del antes mencionado procesado, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del COIP y se notifica al procesado con el inicio de la Instrucción Fiscal. Atendiendo la  petición del señor Fiscal, y por cuanto 1) El delito que se investiga tiene una pena privativa de libertad que supera el año de prisión. 2) existen elementos de convicción sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 3) Elementos de convicción que hacen presumir que los procesados son autores de la infracción. 4) indicios de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar su comparecencia a todas las etapas de este proceso. por lo que para asegurar su  comparecencia en el juicio o cumplimiento de la pena, se dicta la prisión preventiva en contra de DARWIN GEOVANNY AUCAY QUICHIMBO, conforme el Art. 522 numeral 6 y Art 534 DEL COIP; gírese las boletas de encarcelación  y ofíciese a la autoridad correspondiente. Las partes se dan notificadas en este acto.- La instrucción  Fiscal tendrá una duración de 30 días.-

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales con Competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:  14h58




AB.  KEVIN ANDRADE MEDRANDA 
SECRETARIO (E) 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS