EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PREPARATORIA DE JUICIO Y SUSTENTACION DE DICTAMEN FISCAL

 Datos:

Nombre del Juez/a:
Dr. EDUARDO DIAZ NAVARRETE
Nombre del Secretario/a:
ABOGADO JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
5102-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil,  3 de marzo del 2015
Hora de Inicio:
15h30
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
Tentativa de Asesinato
Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio:  (   x )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. BLANCA NOBLECILLA GUERRERO
3130



Procesado/s:
Nombre Defensor :
Casilla Judicial:
DARWIN GEOVANNY AUCAY QUICHIMBO
AB. TERESA VILLACIS CASTRO
5616


Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  				SI ( )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (   )
En representación de mi defendido la defensa no tiene nada que alegar, siendo usted señor juez el competente para conocer. Señor juez esta defensa no está de acuerdo con el dictamen emitido por la fiscalía por no haber aplicado el principio de objetividad. Que la víctima señala que fue una pelea entre los dos y se utilizó un cepillo de dientes que no es peligroso y se causó una pequeña herida, que las peleas en el centro penitenciario se dan a diario. Que siendo una pequeña lesión debería sustanciarse de manera privada por lo tanto solicito se declare la extinción de la pena por cuanto mi defendido tiene más de 30 días detenidos y se ordene el archivo de la causa. Que existe una duda razonable.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  						SI (   )   NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI ( )   NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (   )   NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      	SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)

Señor juez se han respetado los derechos del procesado y solicito se declare la validez del proceso. Consta el parte de detenciòn en el que se narran las circunstancias de la infracción, consta el acta de examen médico legal a la víctima, denuncia presentada  por CARLOS LUIS BARRIO LANDAZURI la que fue debidamente reconocida, versión de JORGE ZAMBRANO, versión de SERGIO ROBERTO JARA GRANILLO, el acta de extracto de audiencia, versión de la CARLOS LUIS BARRIO LANDAZURI, reconocimiento del lugar de los hechos, versión de TANIA CAROLINA BRIONES quien se ratificó en el parte de aprehensión, informe de investigación. Que el procesado está plenamente identificado el agraviado y del reconocimiento médico legista que establece una incapacidad de 8 días pero siendo la herida en una parte vital, esta fiscalía acusa al procesado como autor por la infracción prevista y reprimida el art. 140 numeral 2 en concordancia con el art. 39 del COIP. Solicita que se llame a juicio y solicita como prueba la versión de los aprehensores, versión del médico legista, versión del agente investigador y del agente que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos. Señor Juez en la audiencia se estableció que era una tentativa de asesinato y no por lesiones, por lo que la fiscalía ratifica su dictamen acusatorio.

Resolución del Juez:
Se declara la validez del proceso en mérito de lo expresado por las partes. La señora Fiscal ha presentado su dictamen acusando al procesado al tenor de lo dispuesto en el art. 140 numeral 2 en concordancia con el art. 39 del COIP y solicita que se dicte el respectivo llamamiento a juicio y se ratifique la prisión preventiva. Presenta el expediente anexando el anuncio de prueba. Debiendo de anunciar mi decisión al respecto de lo actuado en esta audiencia tomando en consideración la acusación que efectúa la señora fiscal contrastando con lo dicho por la defensa, y habiendo efectuado la revisión del expediente entregado por la fiscalía con sus actuaciones se observa que el procesado DARWIN GEOVANNY AUCAY QUICHIMBO al rendir su versión expuso en lo principal el día de los hechos en el momento en que se encontraba con CARLOS LANDAZURI o sea la víctima en el pasillo discutieron por unos dados, respondiéndome que se habían perdido, insistiéndole y èl le dio un puñete habiéndolo amagado y le dijo matémonos aquí en el pasillo, volviéndole a pegar en el brazo y lo que hizo fue defenderse y al responder las preguntas efectuadas por la señora fiscal respondió que agredió a BARRIO LANDAZURI con un cepillo de dientes, que no tuvo ninguna discusión previa y lo único de ese día fue reclamarle unos dados y por defenderse y que èl le agredió primero, esta versión del procesado que puede tenérsela como medio de defensa y prueba en favor del mismo se relaciona con lo manifestado por la víctima quien señala que el día 19 de diciembre del 2014 como a las 15h00 DARWIN le reclamaba unos dados que había dejado en la celda, como se le perdió esos dados por eso fue la pelea y en ese momento se entraron a puñetes y después creo que me dio con un cepillo y me vi sangre en el pecho, que no quiere hacerle cargos ya que fue una pelea entre compañeros y somos amigos y estábamos jugando anteriormente a los dados y al responder a la preguntas de la fiscalía dijo que sólo fue una herida y que no fue profunda, que fue un rasmillón, que no quiere continuar con esta denuncia y tomando en cuenta la versión del agente de policía TANYA CAROLINA BRIONES luego de ratificarse en el parte de detenciòn suscrito por ella al responder a las preguntas de la fiscalía en lo principal dijo que se trató de una riña entre ellos y que no hubo nadie más implicado. Tomando en consideración estas versiones en las que se establece que no existieron actos previos, ni existió una actitud preconcebida de parte del procesado sin que existan otras versiones respecto al hecho mismo considero que no existe un caso sólido que la fiscalía pueda sostener en la etapa de juicio más si el propio agraviado ha manifestado su deseo de no continuar con esta causa, por lo que más allá del buen propósito de la señora fiscal este juzgador considera que los elementos en los que la señora fiscal ha sustentado su acusación no son suficientes para presumir la existencia del delito acusado, debiendo además de considerarse que por las expresiones de los actores de la Litis se presenta una duda razonable a que halla existido el ánimo de parte del procesado de causarle la muerte a su compañero de quien dice es su amigo, asesinándolo. Por todas estas consideraciones de conformidad con lo que prescribe el art. 605 numeral 2 no acogiendo el dictamen fiscal acusatorio presentado por la fiscalía dicto AUTO DE SOBRESEIMIENTO a favor de DARWIN GEOVANNY AUCAY QUICHIMBO y como se dictara al inicio de esta causa como medida cautelar la prisión preventiva del mismo se la revoca, considerándose que su permanencia en ese centro carcelario obedece a la existencia de otra causa por lo que lo resuelto no se opone a la continuidad legal de él como procesado en otra causa. Lo resuelto se deberá hacer conocer al Director del Centro Carcelario, no se califica como maliciosa ni temeraria la denuncia presentado por 	CARLOS LUIS BARRIO LANDAZURI en consideración a que la misma obedeció a circunstancias propias del momento producto de la pelea en la que salió lesionado. Esta decisión será notificada por escrito en forma oportuna a las partes,  y por agotado el trámite de esta audiencia se la declara concluida. 
Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. 


Hora de Finalización:
17h00




AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
SECRETARIA