EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09285-2018-02993
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 10 de Diciembre del 2018
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:                                       
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Armando Freire Ojeda

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Reinaldo Cevallos Freire 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  Otto Fabricio Franco Moreno
Abogado defensor: Abg. Manuel Rodríguez Sánchez 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Victimas: Ángel Calderón Jiménez, Lorena Calderón León, Karina Calderón León (Defensor Particular, Ab. Fernando Calderón León) 
Víctimas: Pascual Eugenio del Cioppo Aragundi, Figueroa Bonilla Miguel, Priscila Ramos Abad (Defensores Particulares; Ab Ernesto Ortiz Ayata, Ab. Alberto Ronquillo Carrillo) .   

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (No)

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (NO)
Juez: Constatada la presencia de los sujetos procesales, se declara instalada la presente audiencia de Formulación de Cargos en efecto en efecto en este momento se le concede la palabra a la Fiscalía General del Estado a través del señor FISCAL AB. REINALDO CEVALLOS

Fiscalía: En Representación de la Fiscalía General del Estado 5to de la Unidad de Tránsito del Guayas, Sr. Juez se ha solicitado esta Audiencia de Formulación de Cargos referente a un Accidente ocurrido en 3 de Septiembre del 2018, aproximadamente a las 19h00 en la cual el Agente Civil de tránsito Jimar Zambrano Briones me informa un accidente de tipología perdida de carril de estrellamiento choque angular y choque lateral perpendicular, ocurrido en las calles Juan Javier Marcos y Aguirre a la altura del Hospital Psiquiátrico, en dicha parte el Agente Zambrano indica que como circunstancias que un vehículo Honda Civic color rojo de placas PTA-241 conducido por una persona no identificada abandona el sitio del accidente, quien circulaba por las calles mencionadas en sentido Norte-Sur y al llegar a la altura del Hospital Psiquiátrico por razones desconocidas pierde el control del vehículo impactando su parte lateral derecha contra el poste de alumbrado público sin numeración, producto de este impacto el vehículo de placas PTA-0241 sigue su trayectoria hacia la izquierda ubicándose en contraflujo en sentido sur-norte impactando su parte frontal tres tercios con la parte lateral izquierda tercio y medio del vehículo Chevrolet Aveo de placas GSF-3223 conducido por el Sr. Ángel Calderón Jiménez quien circulaba en la Av. Juan Javier Marcos y Aguirre en sentido Sur-Norte carril izquierdo, producto del impacto el vehículo de placas PTA-0241 queda en sentido Oeste-Este carril central, donde el vehículo de marca Toyota Yaris de placas GQK-767  conducido por el Sr. Miguel Figueroa Bonilla que circulaba por la Av. Juan Javier Marcos y Aguirre en sentido Sur-Norte carril central impacta su parte frontal tres tercios con la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo Honda de placas PTA-0241, en dicho parte se menciona la persona lesionada como acompañante del vehículo GQK-767 la Sra. Priscila Ramos Abad quien tiene un tiempo para recuperación de 9 a 30 días, la acompañante del vehículo GQK-767 Sra. Lola Abad Florencia con un tiempo de recuperación mayor a 91 días, la del conductor Miguel Figueroa Bonilla en la cual establecen 30 días de recuperación, la del otro conductor Angel Calderón Jiménez tiene un tiempo de recuperación de 31 a 90 días. Fueron retenidos los tres vehículos participantes, como daños a bien público se aprecia que resulto con daños el poste de alumbrado público frente a la entrada de emergencia del hospital psiquiátrico, asì mismo constan las valoraciones medicas de Lola Abad Florencia se le establece un tiempo de recuperación mayor a 90 días, también un examen médico de Ángel Calderón Jiménez se establece un tiempo de 31 a 90 días, la valoración médica de Miguel Figueroa Bonilla establece un tiempo de recuperación de 9 a 30 días, la valoración médica de Priscila Ramos Abad establece un tiempo de recuperación de 9 a 30 días. La Fiscalía presume la participación del Sr. Otto Franco Moreno, por lo que fiscalía decide formular cargos acorde con el articulo 591 y  Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal contra el Sr. Otto Franco Moreno con cédula de ciudadanía 0929269173 por el Delito sancionado y tipificado en el segundo inciso del Art. 377 COIP delito de Muerte Culposa, le pido Sr. Juez se les notifique como inicio de esta instrucción a los demás sujetos procesales, el cual por tratarse de un delito no flagrante durará 45 días, la fiscalía solicita como medidas cautelares de conformidad con el art 549 numeral 4 la prohibición de enajenar el vehículo de placas PTA-0241, considerando las circunstancias del accidente Sr. Juez, el conductor del dicho vehículo al momento de ocurrido el accidente de la mencionada fecha y lugar,  y por cumplirse los requisitos que establece art 534 COIP para asegurar su comparecencia a Juicio sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción cuenta con los elementos de convicción claros y precisos, se trata de una pena privativa de libertad superior a un año, fiscalía Ha procesado hasta 5 años, la fiscalía solicita prisión preventiva en contra del ciudadano OTTO FRANCO MORENO.

VICTIMA: Defensor Particular, Ab. Fernando Calderón León: Comparezco a esta audiencia en representación del señor ANGEL CALDERON JIMENEZ conductor del vehículo Chevrolet Aveo de placas GSF-3223 y también compadezco a la Sra. Karina Calderón León acompañante en el momento de accidente, acogemos lo solicitado por el Sr. Fiscal en la acusación y orden de prisión preventiva del procesado, así mismo señor juez nosotros cuando se abra la etapa de instrucción fiscal presentaremos nuestra acusación particular correspondiente referente a los daños del vehículo y todo lo correspondiente. 

Ab. Ronquillo Carrillo Alberto: en representación de los Srs. Figueroa Bonilla Miguel, Priscila Ramos Abad y la fallecida Lola Abad Florencia y el dueño del vehículo el Lcdo. Pascual Eugenio del Cioppo Aragundi, la acusación se señala a lo solicitado por la Fiscalía, y en el momento indicado también presentaremos nuestra acusación particular.

En representación del Sr. Pascual Eugenio Cioppo Aragundi, se apega a lo manifestado por lo del Fiscal, además en el momento procesal oportuno presentaré mi acusación particular.  

PROCESADO: Ab. Rodríguez Sánchez Manuel defensor del sospechoso Otto Fabricio Franco Moreno: una vez escuchado las partes procesales, los elementos que supuestamente habla la fiscalía los elementos de convicción no son convincentes, quiero manifestar sr Juez solicito a Ud que por no encontrar suficientes elementos de convicción, se continúe con la investigación de Fiscalía, igualmente el art 580 COIP por lo que no se le ha permitido a la defensa señalar los suficientes elementos de descargo, para así demostrar que la participación del acusado es fortuita.  Por el principio de imparcialidad se solicita que la fiscalía siga con la investigación previa. También como se ha pedido la prisión preventiva presento los documentos correspondientes a favor de mi defendido, solicito que le conceda una medida sustitutiva a la prisión preventiva a mi defendido.

Resolución del Juez:   
El señor fiscal Ab. Reinaldo Cevallos  Freire, de acuerdo a sus atribuciones establecidas en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, y el Art. 444 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia ha procedido a formular cargos e iniciar instrucción fiscal en contra del ciudadano OTTO FABRICIO FRANCO MORENO por presumir su participación en los hechos que pueden subsumir en el injusto penal tipificado y reprimido en el Art. 377 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Con la formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal efectuada por la Fiscalía, se notifica al procesado OTTO FABRICIO FRANCO MORENO por intermedio de su defensor Ab. Manuel Rodríguez Sánchez, quien ha ejercido el derecho a la defensa del procesado en esta audiencia. El tiempo de instrucción fiscal será de 45 días. Se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas PTA-0241, para lo cual ofíciese a la Agencia Municipal de Transito para los efectos de ley. El señor Fiscal Ab. Reinando Cevallos solicita se dicte prisión preventiva en contra del procesado   por cumplirse los requisitos que establece Art 534 COIP; al respecto este juzgador considera que no se cumple con el segundo requisito del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, es decir la Fiscalía no ha presentado elementos de convicción claros y precisos de que el ciudadano OTTO FABRICIO FRANCO MORENO sea el autor del delito que se investiga,  por cuanto  del informe técnico investigativo que consta de fojas 436 a 470 del expediente se determina como causa basal que el participante (1) no guarda distancia prudente lateral ante la presencia del automóvil 2 originándose el accidente, en ese informe se determina que no se encuentra identificado el participante (1) y que éste abandono el lugar del accidente. En base a lo expuesto no se acoge el pedido de prisión preventiva solicitado por la Fiscalía; y por pedido expreso de la defensa técnica del procesado, se le impone las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la presentación periódica ante la Fiscalía cada ocho días a partir del miércoles 12 de diciembre de 2018; y se ordena la prohibición de salida del País, con lo cual ofíciese a la Dirección de Migración con asiento en esta ciudad de Guayaquil, para lo cual se enviara el respecto oficio.    

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Norte Penal con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. MANUEL IGNACIO LOPEZ DELGADO
SECRETARIO (E)