Guayaquil, sábado 21 de septiembre del 2019, las 22h15, VISTOS: En mi calidad de Jueza encargada de esta Unidad de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No. 1-FLORIDA con sede en el Cantón Guayaquil 1-FLORIDA, siendo competente de acuerdo a lo que establece el art. 225 del Código Orgánico de la función Judicial, en lo principal: Habiendo intervenido  los sujetos procesales, de acuerdo a los principios de la administración de Justicia, conforme al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, esta Juzgadora, de acuerdo a la finalidad de la prueba establecidas en el art. 453 del COIP, y principios evacuados en la audiencia resuelvo emitir sentencia declarando la culpabilidad del ciudadano FRANCO MORENO OTTO FABRICIO, por adecuar su conducta en el delito previsto en los artículos 377 inciso 1° del Código Orgánico Integral Penal, y en el grado de autor directo conforme lo dispone el Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP, por lo que corresponde motivar  razonadamente la decisión adoptada mediante  RESOLUCIÓN oral, y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En audiencia los sujetos procesales solicitaron se declare la validez procesal; y una vez revisado el expediente se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, por ende se declara la validez procesal.  SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y la Resolución N° 014-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador, esta Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la existencia de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, más allá de toda duda razonable, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, considerando además lo que determina el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “…..El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal….”. Mediante la audiencia Evaluatoria y Preparatoria de Juicio, por lo que para resolver se considera.-CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El ciudadano FRANCO MORENO OTTO FABRICIO, ha sido acusado por el delito tipificado en el artículo 377 inciso 2° numeral 5  del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo conforme al Art. 42 numeral 1., literal a), por lo que esta Juzgadora se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en la acusación, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. QUINTO: ALEGATO INICIAL DE LOS SUJETOS PROCESALES: 5.1) INTERVIENE la Defensa Técnica Ab. Manuel Antonio Rodriguez Sanchez, de la defensoría pública y defensa del procesado FRANCO MORENO OTTO FABRICIO, quien indica que no existen vicios que puedan afectar la sustanciación de la presente causa, solicita se declare valido todo lo actuado. El Fiscal  Ab. GEOVANNY ZAMBRANO BERMUDEZ, fiscal encargado de tránsito, quien expone: “La Fiscalía, realiza el alegato de apertura en el cual la Fiscalía acusa al ciudadano FRANCO MORENO OTTO FABRICIO,  por el injusto penal establecido en el Art 377 inciso 2° numeral 5 del COIP. Comparezco en esta etapa procesal en legal y debida forma de acuerdo al Art 614 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía presenta el siguiente alegato: Este proceso penal se inicia por el delito del Art 377 del COIP segundo inciso numeral  5 en contra del ciudadano Franco Moreno Otto  Fabricio, durante la etapa investigativa fiscalía recabo todas las pruebas necesarias para llegar a esta instancia, la misma que sustanciara en  el momento oportuno; con la teoría del caso y las pruebas que vamos a desarrollar en el transcurso de esta audiencia; existe un   parte de aprehensión de fecha 3 septiembre de 2017 a las 19h00 suscrito por el agente civil de transito Zambrano Briones Gino, el parte refiere que el vehículo de placas GTA 241,  conducido por un ciudadano no identificado hasta ese momento, circulaba por la  Av.  Juan Tanca Marengo sentido norte sur, carril central,  el mismo que al llegar a la altura  hospital psiquiátrico pierde el control por razones no determinadas y que  impacta a otro vehículo por la parte lateral derecha contra un poste de alumbrado público al principio producto de este impacto sigue su trayectoria hacia el lado izquierdo ubicándose en sentido sur norte y se impacta con otro vehículo de placas GSF3223 conducido por Calderón Jiménez, producto del impacto  el vehículo de placas GTA241 que iba en sentido oeste este se impacta con otro vehículo de placas GBA767 como datos relevantes productos de este impacto hay una tragedia humana.- ALEGATO INICIAL DEL PROCESADO FRANCO MORENO OTTO FABRICIO: AB. RODRÍGUEZ SÁNCHEZ MANUEL ANTONIO.- Comparezco en calidad de abogado del procesado, y mi alegato de apertura es el siguiente: La teoría  del caso es la que a continuación  indico: en base a las anteriores intervenciones, la defensa se pronunció que en este lamentable accidente de tránsito fue un caso fortuito, y la defensa también  incorpora como causalidad que la condición preexistente, concomitante o superviniente  que interfiere entre la acción y el resultado. En el presente caso, el accidente  ocurrió la altura del hospital psiquiátrico, este accidente se produjo por cuanto existió una colisión entre los vehículos intervinientes en este hecho factico seguidamente  hubo un rozamiento, posteriormente estrellamiento y choque lateral perpendicular y un choque lateral angular, en esta colisión intervinieron varios vehículos, luego manifesté que en el rozamiento el vehículo  que era conducido por mi defendido, previamente él fue rosado en su parte posterior tres tercio lateral izquierdo por otro vehículo que se dio a la fuga y se ocasiona el accidente, circunstancias por el cual  pierde la conducción normal de su vehículo y se va en contra flujo, produciéndose este accidente, la defensa aporto las correspondientes  que obran dentro del proceso y que fiscalía  ha sustanciado durante la etapa de investigación previa y la instrucción fiscal  obran todos los elementos de convicción que oportunamente indico la defensa para que sean considerados y valorados en esa etapa de juicio. Se demostrará que mi defendido no tiene responsabilidad en este accidente, ni ha infringido el deber objetivo de cuidado. La doctrina señala que quien infringe el deber objetivo de cuidado es quien crea el riesgo jurídicamente desaprobado, en este accidente de tránsito mi defendido no ha creado el riesgo jurídicamente desaprobado, los elementos indispensables para imputar responsabilidad a una persona lo que manifiesta el tratadista Cristian Pino de Ecuador, para que exista culpabilidad en una persona tienen que existir 3 elementos básicos: inobservación al deber objetivo de cuidado  resultado típico, que si hay por las lesiones y los daños materiales, y el tercer elemento que este resultado típico sea consecuencia del irrespeto al deber objetivo de cuidado y que exista antijuricidad entre la infracción y el deber objetivo de cuidado y el resultado típico, que en este lugar no existe.  Recordemos lo indicado en el Art 24 del COIP, causa dela exclusión de la conducta.- en  este caso fue  imprevisto irresistible el impacto que sufrió su vehículo en el momento que iba conduciendo.- SEXTO: PRUEBAS: 6.1) Fiscalía: Estamos evacuando las pruebas que fiscalía había solicitad oportunamente, el Ab. de la defensa ha manifestado su deseo de llegar a acuerdos  probatorios con 4 peritos  que los voy a dar a conocer: Dr. Agapito Larreta médico legista  quien practicó el protocolo de autopsia a la ciudadana Lola Piedad Florencio, informe médico legal No. 1670EME 2017.- Hay acuerdo probatorio en cuanto al testigo Galo Eduardo Neira Garzón, quien practicó el reconocimiento  médico en Ángel Fernando Calderón  el 3 de septiembre de 2018,concluye que tenía incapacidad de 31 a 90 días salvo complicaciones, otro informe médico que le practica a Miguel Gerardo Figueroa Bonilla, con incapacidad de 9 a 30 días, otro informe médico practicado a  Priscila Mariana Ramos Abad  con incapacidad de 9 a 30 días, en ese momento de la flagrancia se realiza una examen a la Sra.  Lola Piedad Florencia y en ese día daba una incapacidad de más de 90 días.- Acuerdo probatorio en cuanto al reconocimiento de evidencias  que practicó  el Sgos. de criminalística Juan Pablo Gaibor Paredes, en este informe se observa una lámina ilustrativa de evidencias corresponden a un teléfono celular, llaves encontradas en el vehículo conducido por el procesado.- Acuerdo probatorio de informe que presente Cbop. Carlos Cevallos, que guarda relación a un Informe de Reconocimiento de Daños Materiales, practicado a un poste de luz que presuntamente  había existido la posibilidad de un choque a este poste, donde concluye que este poste metálico no se ha podido determinar si las abolladuras don del accidente de tránsito por motivo que han  pasado más de 90 días a la fecha  de este informe.- INTERVENCION DEL AB. RODRÍGUEZ SÁNCHEZ MANUEL ANTONIO.- Estoy de acuerdo con los acuerdos probatorios del protocolo de autopsia a la ciudadana Lola Piedad Florencio, informe médico legal No. 1670EME 2017, del Informe Médico Legal del Dr. Galo Eduardo Neira Garzón, quien practicó el reconocimiento  médico en Ángel Fernando Calderón.- TESTIMONIO DE SEGUNDO ÁNGEL FERNANDO CALDERÓN JIMÉNEZ, 0900151168, quien respondió: P.- ¿Cuál era la placa del vehículo que usted conducía el día del accidente?   R.- GSF3223 P.-  ¿qué ocurrió?   R.-  venia del centro de la ciudad, es decir de sur a norte conducirá por carril central, sentí un golpe del lado izquierdo del vehículo, di vueltas, no podría precisar cuántas, porque en el  momento que sentí el impacto sentí que el carro giraba y estaba aferrado al volante y un pedazo de vidrio me callo en la cara, logre frenar.-P.- ¿pudo identificar en ese momento la persona que lo impactó? R.- en ese momento quede aturdido, pero por un video observe quien fue que me choco.- P.- ¿quién lo choco? R.-  está aquí presente, Otto Fabricio P.- ¿han llegado a un acuerdo económico?   R.-   Con la Sra. madre de él  P.- ¿puede indicar el valor del arreglo económico?    R.- está en un acta que firme yo, el valor es de $3500, y  2500 en cheque y pagare a 60 días por 1000 dólares.- P.- ¿Qué daños sufrió?   R.- materiales y corporales. CONTRAINTERROGATORIO:P.- ¿usted ha manifestado que quedo aturdido posterior al accidente, que tiempo? R.- 10 minutos  P ¿diga si se acercó el Sr. Otto Franco Moreno posterior al accidente a su vehículo?  R.-  se acercó un tanto a verificar como estaba yo.- P.-¿ Previo al impacto logró divisar el vehículo que lo impacto? R.- No.- TESTIMONIO DE ROBLES BALAS CRISTIAN EDUARDO, 0924896590, AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO: En cuanto al informe técnico de Reconstrucción del lugar de los hechos No. IRH/002 CTE/ 2019: Fiscal: P.-¿ puede manifestar quienes son los participantes y una síntesis de lo que realizo ?    R.- el trabajo en base a la reconstrucción, se hizo en base a los participantes y de manera técnica se realizado la reconstrucción del mismo.- P.-¿ puede identificar los participantes? R.-  El participante 1 el conductor del vehículo Honda rojo, PTA0241 FRANCO MORENO OTTO FABRICIO, participante 2 Calderón Fernando, vehículo GSF 3223 P.-¿quién es participante 1? R.- al que tiene mayor grado de participación o responsabilidad dentro del accidente.-P.-¿Cuál fue el participante No. 1 ? R.- Franco Moreno Otto Fabricio.-P.- ¿placas de ese vehículo del participante 2? R.- vehículo GSF 3223.-P.- ¿Qué grado de afectación  tiene el participante 2?  R.-  era una persona fallecida, recibió el primer impacto P.- ¿se pudo establecer el nombre de la persona fallecida?   R.- Lola  Piedad Abab, fallecida P.- ¿hubo otro participante?   R.- si un participante 3  P.- ¿deme la placa del vehículo y el participante y grado de afectación? R.- GQK0767 Figueroa Miguel Gerardo, daños materiales algún otro participante?  R.- No P.- ¿causa basal? R.- particípate 1 no toma medidas tendientes a evitar el accidente de tránsito. CONTRAINTERROGATORIO: P.-¿al momento de cumplir la diligencia de reconstrucción del hecho fueron trasladaos los vehículos? R.- si    P.-¿pudo observar los impactos vehículos?    R.-   P.-¿observo que el vehículo de placas PTA0241 conducido por el procesado, observo si tuvo impactos? R.- si tuvo varios impactos  P.-¿pudo observar si el vehículo BTA241 tenía impactos en su parte posterior? R.- la mayor era en la parte frontal y lateral derecha, eso es lo que recuerdo  P.-¿ existe una curva y contra curva? R.- si.- P.-¿ese informe determina causa concurrente y causa basal ? R.-  concurrente  es el participante 1 conducía a una velocidad superior a la  permitida,  la basal ya indique  P.- indique que tiempo tiene usted como perito  R.- 1 año, como agente 10 años   P ¿para cumplir la reconstrucción  son dotados por elementos técnicos con os cuales e pueda determinar la velocidad de un vehículo?.-  R.- el departamento  de la OIAT ha dotado e programas donde se puede simular la velocidad, y en base a eso se hace proyección de velocidad en cuanto a desplazamiento y punto de impacto  P.- ¿usted la utilizo?   R.-   no, porque para eso se necesita una acreditación. EN CUANTO AL INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS: Fiscalía: P.- ¿diga de manera pormenorizada sobre el informe?   R.- este informe se basad en trasladarse al lugar del  accidente donde se hace mención que se ha suscitado  en el lugar que se observa en el parte de novedades, realizando las pericias, se concluyó que si es el lugar donde sucedió el accidente.- P.- ¿lugar exacto?  R.- calle Juan Gabriel Marco a la altura del hospital Neurociencia   P.- ¿Qué más puede aportar? R.-  el lugar del accidente   P.- ¿exhiba el lugar del accidente si es que hay láminas fotográficas?   R.-  Este es el lugar por donde circulaba el participante 1, existe una curva y contracurva     P.- Establezca el sentido de la  vía?.- R.- norte sur y sur norte P.- ubíquese geográficamente  R.- del terminal hacia el túnel,   P el vehículo que se impacta en qué sentido circulaba?.-  R.-  sentido norte sur y el otro participante sur a norte  P que ocurrió para que quede en sentido contrario?.-  R.- el vehículo norte sur se estrella con el bordillo en la contracurva e invade canal de circulación contrario se desplaza y se impacta con el vehículo que venía en sentido contrario, se ven muestras de arrastre en el lugar. CONTRAINTERROGATORIO: P  se puede determinar el carril por el que circulaban ?.-  R.-    en base a las versiones P se puede o no?.-  R.- en ese momento de esa diligencia no   P por qué carril circulaba el vehículo de placas PTA0241?.-  R.- Central de norte a sur P.- un impacto contra el poste de alumbrado eléctrico existió?   R.- no existió. EN CUANTO AL INFORME  DE INSPECCIÓN TÉCNICA OCULAR DEL VEHÍCULO DE PLACAS  PTA0241 Y EL DE PLACAS GQK0767 Fiscal:  P indique respecto a  la pericia del vehículo de placas PTA0241 ?.-  R.- Inspección técnica ocular, determinando la cuña de penetración   P Explique que encontró en la investigación?.-  R.-  el vehículo PTA0241, color rojo, existen 2 impactos, dos cuñas de fragmentación en la parte frontal lateral izquierda y frontal lateral derecha,  no existió ningún impacto con poste de alumbrado eléctrico, basándome en el principio de correspondencia  e intercambio de características   P que es el principio de correspondencia?.-  R son  principio de al criminalística con los cuales se indica que, cuando hay un tipo de accidente  hay intercambio de fluidos, líquido o traspaso de pintura de un vehículo, de un cuerpo hacia otro, el poste no reflejaba ni pintura, ni mancha de líquido.  P encontró fluidos, manchas o muestras de los otros vehículos impactados ?.-  R.- sí, se encontró  adherencia de pintura en el vehículo honda, intercambio entre ambos vehículos   P  en qué lugar encontraron esos vestigios?.-  R.- parte frontal del vehículo placas   PTA y  el de  placa GQK con la parte frontal del vehículo  P  que color es el vehículo GQK?.-  R.- rojo  P.-  cuál era el otro vehículo R.- GQK una seña de penetración, la cual está en la parte frontal, lo que refiere que sufrió impacto en  la parte frontal. P.- De acuerdo al principio de cambio de caracteres R.- no llegan a  ninguna conclusión entre el poste y los vehículos  P.- Se pudo establecer el origen de las manchas negruzcas  R.- no  P.- que color era el otro vehículo?  R plomo.-P.- de qué lado estaba el poste? R.- lado izquierdo. CONTRAINTERROGATORIO P.- pudo observar otros daños en el vehículo PTA R. Parte lateral izquierda tercio posterior. P.-  explique cuál es al parte lateral izquierda tercio posterior  R.-  la parte donde se ubica el conductor  tercio posterior es la parte lateral   P.-  pudo observar impacto  R.-  se observó una mancha no pude determinar de qué tipo o característica P.- esas manchas pueden ser producto de un rozamiento  R.-   no lo pudimos determinar P.-  había daños parte tercio posterior en el vehículo de placas GTA  R.- lateral izquierda tercio posterior.- TESTIMONIO DE  RAMIREZ BRAVO DANNY JAVIER, 0919322511. Fiscalía  P.-¿ explique su informe que tiene a la vista placa, color partes afectadas? R.- esta diligencia fue delegada por fiscalía, septiembre 2018, se realizó en el centro de retención vehicular de FERTIZA, el vehículo preciado PTA0241,  sedan,  honda, modelo city del año 1997, daños en parte frontal lateral derecha , lateral izquierda, cuanta de $10.000.-P.-¿exhiba laminas a las cuales hace referencia?    R.- se adjuntaron fotografías de los vehículos en el cual se observan las partes del vehículo, presenta mayor afectaciones en la parte frontal, parte lateral derecha e izquierda,  con cuantía de $10.000 aproximadamente.- P¿ cuál fue la base de este informe ?  R.- se realiza teniendo como antecedente parte policial de accidente de tránsito No. 15481, elaborado por el agente 213 Josymar Zambrano, en el vehículo PTA P.-  puntos de impacto? R.- Parte frontal lateral derecha lateral izquierda.- CONTRAINTERROGATORIO: P.- En la inspección del vehículo PTA 0241 pudo determinar condiciones de las llantas R.-   se encontraban en buen estado P.- hizo la impacción al motor de dicho vehículo R.-  en la parte motriz se encontraba con daños producto del impacto, desplazado ciertas partes y componentes con averías P.- al analizar el motor pudo determinar si tenía arreglos para alcanzar mayor velocidad?  R.- no  P.- existen daños materiales en la parte tercio posterior izquierdo? R.- parte lateral izquierda tercio posterior,  a la altura de la carrocería existe un hundimiento P.- el daño en la la parte tercio posterior puede ser producto de un impacto?  R.- los daños se pueden dar `por varias situaciones, por impacto, por  impacto con objeto fijo, etc. Este hundimiento se da con otro cuerpo inelástico P.- fue entrevistado por agentes que hicieron la investigación de esta accidente? R.- Agente investigador, sargento Herrera.- TESTIMONIO DE ZAMBRANO BRIONES GILMAR JOSYMAR, con cedula  0926644303.-P.- Puede indicar que pudo observar al momento de sus asistencia al lugar dela accidente?   R.- Encontrándome en servicio en Puerto santa Ana el lunes 3 de septiembre de 2018  aproximadamente a las  7 de la noche por medio de la central se me informa que me acerque a la salida del túnel  sentido sur norte había ocurrido un accidente, acercándome al lugar en la motoneta  No. 73 de la institución  pude verificar la presencia de 3 vehículos siniestrados, por la magnitud del accidente pude apreciar en un vehículo personas lesionadas, los cuales  son el Sr. calderón Jiménez Ángel Fernando,  Karina Xiomara Calderón  León,  en el otro vehículo el conductor Figueroa Bonilla Miguel  Gerardo, Priscila María Ramos Abad y Piedad Abad Florencia; al ver la magnitud del accidente y las lesiones pedí a la central de radio que envíen unidad des de colaboración, las ambulancias del cuerpo de bomberos llegaron, la cual revisó y trasladó  a Priscila María Ramos Abad y Piedad Abad Florencia y Figueroa Bonilla Miguel Gerardo hasta la clínica Guayaquil, así mismo llegó la ambulancia del Ministerio de salud pública, la cual traslado al Sr. Calderón Jiménez Ángel Fernando, hasta  IESS ceibos;  posterior a eso llamé a las grúas para trasladar a los vehículos inmersos  en el accidente, por versiones de testigos  que no quisieron identificarse y por versión de Karina Calderón León indicaron que el vehículo de placas  PTA241 no se encontraba el conductor en el lugar ya que había sido abandonado, este vehículo se trasladaba sentido norte- sur y que por razones no conocidas se había subido al parterre central impactando a los demás vehículos, por lo que llame a las grúas para que sean trasladados los vehículos al CRV Fertiza;  pedí colaboración a la OIAT legando al lugar el sargento Herrera a la cual se él puso en conocimiento que en el  vehículo de placas PTA241 se encontraba un teléfono celular y las llaves del mismo vehículo, entregándose en cadena de custodia P.- Al momento de llegar al lugar, se encontraba otra persona dentro del vehículo de placas PTA241? R.-  No.  P.- Esas personas le manifestaron si vieron si había otra personas dentro del vehículo R.- Simplemente me indicaron que el señor se había retirado del lugar   P.-  Pudo establecer si el conductor viajaba solo o acompañado? R.- El conductor había abandonado el lugar del accidente según los  testigos  P.-  Cuando usted llegó estaban las personas lesionadas o le dijeron?  R.- Se encontraban presentes siendo atendidos por moradores P.- Quiénes eran las personas lesionadas?     R.-   Calderón Jiménez Ángel Fernando, Figueroa Bonilla Miguel Gerardo, Priscila María Ramos Abad y Lola Piedad Florencia  P.- Llegó un agente de la OIAT R.- Si, llego el agente Sgos.  Herrera miembro de la Comisión de Transito del Ecuador.- CONTRAINTERROGATORIO.- P.- En qué lugar se encontraba Usted cuando recibió la noticia del accidente de tránsito.- R.- Al interior dl Puerto santa Ana, por lo que se me notifico que me traslade al lugar del accidente, no tarde más de 5 minutos en llegar.-P.- A que distancia se encontraba Usted  del accidente de tránsito? R.- Me encontraba al interior del Puerto Santana, en la parte final por el Swett and Coffee,  iba en la motoneta, no me demore más de 5 minutos, la distancia es unos 300 metros.- P.- El tráfico es concurrido?  R.- Dentro del Puerto Santa Ana es un lugar turístico, donde hay hoteles, oficinas, por las vais que llevan a ese puerto llevan a la Calle Juan Javier Marcos que es una vía principal de acceso de vehículos que vienen de sur a norte y viceversa P.- A qué hora llegó específicamente al lugar del accidente  R.-  19h05 P.- Puede decir por qué carril circulaban los vehículos que venía de sur a  norte  y que intervinieron en el accidente los vehículos de placas GSF3223  y  GQK767 R.- en su posición final el vehículo de placas GSF3223  en  la carril izquierdo, el mismo que se encontraba en contraflujo en la misma avenida que es de sur a norte,  se encontraba en sentido norte- sur; y el de placas GQK767 en  el carril central P.-  Cuando llego al lugar la persona que posteriormente falleció se encontraba aun dentro del vehículo? R.- Al momento de llegar se encontraban fuera del vehículo, ya que los moradores los ayudaron a salir  P.- Anotó Usted o pidió la documentación a las personas quienes indicaron que el conductor se fue?  R.- Varias personas me indicaron lo sucedido, y pedí documentación,  nombre completo, dirección y teléfono para hacer constar en el parte referencial como testigos, los cuales  no quisieron ser parte de este procedimiento, pero la Srta. Karina Calderón león me manifestó como había sucedido el accidente  P.- Preguntó cuál vehículo   se impactó  primero con el que conducía mi defendido?  R.-  No sé, pero el parte lo hago en base a lo que me indicaron los testigos P.- Pudo visualizar si en lugar del accidente existe una curva y una contra curva?   R.- En el lugar del accidente donde en cuanto los vehículo es una vía recta, pero si existe una curva  en sentido norte-sur a unos100 metros antes de ingresar a la recta  P.- Por qué carril circulaba PTA241 color  rojo?   R.-Los 3 vehículos estaban en el carril de sur a norte,  por versiones de testigos presenciales el vehículo PTA241 circulaba norte a sur carril central.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO  MIGUEL ÁNGEL HERRERA RODRÍGUEZ, cedula 0909704496, evangélico: P.-  Puede indicar que presencio en el día del accidente de tránsito R.- el día que sucedió el accidente de tránsito yo me encontraba de guardia en el departamento de al OIAT el ECU 911 me informe el accidente de tránsito ocurrido en la Av. Juan Javier Marcos, a la entrada del Hospital de Neurociencias,  el lunes 3 de septiembre de 2018 a las 19h00 aproximadamente, me acerqué al sitio a las 19h30 aproximadamente, al legar al lugar recabe información con el cual hice un informe técnico ocular con fecha 4 de  septiembre de 2018, en este informe manifesté la personas inmersas en este  accidente tal como consta el Sr. N.N. abandona el accidente con auto de placas PTA241, Calderón Jiménez con auto de placas GSF3223,  Figueroa Bonilla  Miguel Gerardo  con el móvil de placas GQK767, puso tomas fotografías del accidente; luego de este informe técnico ocular fiscalía solicito se realicé al investigación del accidente  de tránsito en mención, en el cual determiné  la tipología del accidente que es una colisión que abarca un rozamiento, estrellamiento, choque lateral perpendicular, y choque lateral angular; como he indicado fue en la Av. Av. Juan Javier Marcos, a la entrada del Hospital de Neurociencias,  el lunes 3 de septiembre de 2018 a las 19h30 aproximadamente, identifiqué un participante 1 como una persona no identificada, auto no identificado, participante  2  Franco Moreno Otto Fabricio móvil 2 PTA0241; participante 3 Figueroa Bonilla Miguel Gerardo   con el móvil 3 de placas  GQK0767, móvil 4 GSF3223,  al llegar al lugar del accidente, el móvil 2 se encontraba un rozamiento en la parte lateral izquierda, y un impacto en la parte  lateral derecha donde se encontraba adherida pintura negra, conducido por Franco Moreno Otto Fabricio, en base a eso puse un participante 1, después de eso concurrí al hospital de neurociencias pregunte a los guardias que estaban ahí, me indicaron que ni habían visto nada, solicite por medio de fiscalía los videos,  y las cámaras de la avenida Pedro J. Menéndez  Plaza Dañin, Plaza Dañin y Democracia, Nicolás Safadi , pero ninguna de estas cámaras me dio luces para determinar el participante; en base a eso  solicite a mis compañeros oficiales y les pedí que si de repente  sabían  de la existencia de ese rozamiento y el golpe; le tome entrevista  a mi teniente Ramírez Bravo Danny Javier,  yo le pregunté qué daños colaterales encontró en la carrocería lateral izquierda tercio posterior del auto PTA, y me indico que en la carrocería tenia hundimiento en su tercio medio, y también de acuerdo a lo que indique que encontré adherencia de pintura y consta en un video; luego hice inspección técnica ocular de cada uno de los móviles como consta en la fotografía, en el lugar del   accidente encontré una huella de arrastre de 17 metros que consta en la fotografía; P.- En qué ubicación encontró esa huella?  R.- En el parterre central  P.- En esa huella de arrastre cual es la referencia?   R.- Norte a sur    P.-  En el carro PTA había encontrado pintura de otro vehículo, que color? R.-  Negro  P.-  a que vehículo correspondía   R.- Correspondía a un vehículo negro   P.- Cuáles son los colores d los vehículos impactados?    R.- Rojo, plomo y dorado. Solicité cámaras de ECU 911, recabe todas las evidencias  Yo determine que el participante 1  en estado desconocido abandona el lugar del accidente, conducía por Av. Juan Javier Marcos sentido norte sur por carril interno a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos; participante 2 conducía por Av. Juan Javier Marcos sentido norte sur por carril central; participante 3 en sentido contrario de la misma avenida   en estado normal por el carril interno; participante 4 conducía en   sentido sur norte carril izquierdo.  Determiné que  en las condiciones antes descritas el participante 1  abandona el lugar del accidente no guarda distancia reglamentaria ante  presencia y proximidad del móvil 2, en el proceso existe un rozamiento en la parte lateral derecha tercio anterior  con parte lateral   izquierda  tercio posterior. En la causa basal es que participante 1 no guarda distancia prudente ante  presencia y proximidad del móvil 2  P.- Indique placas de los  vehículos que participaron  R.-Los móviles son Móvil 1 que abandonó el lugar del accidente, móvil 2  PTA241, móvil 3 GQK0767,  móvil 4   GSL3223 P.- Cómo pudo establecer que el vehículo de placas PTA0241 era conducido por el procesado  R.- El conducía porque  realice entrevistas libres y voluntarias que constan en el proceso y en el informe técnico investigativo  P.- Usted entrevisto al Sr. Otto Fabricio Franco?  R.- Sí. P.- Conductor de que vehículo? R.- del vehículo  PTA0241 P.-  El mencionado conductor le supo manifestar si iba en compañía de otra persona al momento del accidente R.- Si, una señorita llamada Conny P.- Que le supo manifestar?   R.- Le llame para entrevistarla y consta dentro del proceso.  Dentro del proceso consta la  entrevista de él y de la Srta. Conny   P.- Que evidencias encontró en el vehículo PTA241? R.- Encontré  un celular, llaves, las cuales están en cadena de custodia.- CONTRAINTERROGATORIO.- P.- Pude decir si usted realizo el 4 de septiembre de 2018 una inspección técnica ocular del lugar del accidente de tránsito? R.- Si.-P.- Puede explicar la forma y circunstancias  en las  que usted realizó ese informe y explicar en qué consiste ese documento?  R.- Cada 5 días hay un grupo de peritaje en el departamento de la OIAT, que consiste en accidentes de tránsito del ECU 911, nos  informan por medio de  la ATM que existe un accidente de tránsito, que existen  heridos, daños materiales; nosotros nos acercamos  al lugar del accidente y comunicamos a la autoridad competente  y realizamos el informe técnico ocular que consiste en reconocer las personas y móviles que están inmersos en este accidente de tránsito, lugar del accidente,  tomar fotografías del lugar del accidente, en el móvil  4 se encontró la evidencia del teléfono, se puso en cadena de custodia y se puso a órdenes del fiscal  P.- ese informe es preliminar al informe investigativo?  R.- Si   P.- Que tiempo tiene usted de servicio como agente  investigador técnico.- R.- 14 años  P.-Quien lo delegó a Usted para realizar las investigaciones? R.- Fiscalía a través de un oficio P.- Cuando usted estaba de turno señor agente en que momento llego al accidente?   R.- 19h30  P.- En la inspección que es lo quemas sobresalió para usted?   R.- El accidente era de connotación, habían heridos, daños materiales cuantiosos, me percate que en el auto rojo existían esos roces en la parte lateral y en la parte derecha esa huella de pintura, existía una persona herida.-  P.-  Pudo determinar la tipología R.- Colisión  porque  hay rozamiento, estrellamiento choque lateral perpendicular y angular, existen 4 móviles inmersos en el accidente  P.-  En el informe preliminar pudo determinar la tipología R.-  Si, pero después lo describí  como colisión   P.- las huellas que tenía el auto rojo pueden ser producto de un rozamiento con otro vehículo   R.- si informo un rozamiento   P.- Ese rozamiento al que usted hace referencia puede ser de otro vehículo?  R.- No lo dije yo,  pero entrevistando a los  dos oficiales me dijeron que sí, que la carrocería tiene  hendimiento en su tercio medio; la causa basal esta en  base  al rozamiento, en la parte lateral  derecha e izquierda  había indicios de pintura, se concluye que es parte del mismo siniestro, le pregunté a los entrevistados y respondieron que eran producto  del mismo siniestro vial.-P.- En base a su investigación determinó que hubo rozamiento, amparado también en el testimonio de dos agentes de tránsito que usted entrevistó, producto de este  rozamiento el conductor de cualquier vehículo puede perder el control y dominio de la conducción de su vehículo? R.- En la dinámica pongo producto del rozamiento el participante 2 del móvil pierde el control y dominio de su móvil  dirigiéndose a la derecha, consta  esa aparte en el informe técnico investigativo; movil1 abandona el lugar del accidente, móvil 2 carril izquierdo  central, avanza roza, pierde dominio, se estrella en el bordillo de la acera, hace 17 metros de arrastre, invade carril contrario, impacta  al móvil 3 y en el proceso impacta al carro dorado, esa fue la posición conforme están las fotos  P.- Cual es el auto en que iba la persona que falleció? R.- Iba en el móvil  3 en el carril izquierdo sentido sur norte, encontré el impacto y pintura.-P.- Contra que es ese estrellamiento?   R.-  Bordillo de la acera P.- El vehículo PTA241 se impacta con el poste?  R.- No, lo determine por las huellas de arrastre de 17 metros que encontré en el lugar del accidente, el carro lo que hace es invadir carril y se estrella con el parterre central, no existe estrellamiento contra el poste  P.- por donde venía el vehículo GQK0767 R.- Por la avenida Javier Marcos sentido sur norte carril interno  P.-  el impacto entre el vehículo de mi defendido con el vehículo GQK0767, después del estrellamiento  con el parterre con que vehículo  se impactó?  R.-  Participante 2 Franco Moreno Otto Fabricio  conducía el auto  PTA0241 en primera instancia tiene un rozamiento con el móvil  que abandona el lugar del accidente,  luego de esto pierde el control y dominio de su móvil y se estrella con el neumático  anterior izquierdo, realiza 17 metros de huella de arrastre, invade carril contrario y es impactado por el auto de palcas GQK0767 conducido por Figueroa Miguel Fernando, producto del impacto se desplaza hacia la izquierda y en ese proceso     el auto del Sr.  Otto impacta al auto de polacas GSF3223 del señor Calderón Jiménez Ángel Fernando.- P.- En que vehículo viaja la persona fallecida R.- En al auto de placas GQK0767 que es el móvil 3  P.- Las personas que resultaron heridas?  R.- Existe una persona herida que viajaba en el móvil  3,  pero también hay personas heridas  P.-  Cuantos vehículos intervinieron en el accidente  R.- 4 vehículos  P.- El carril por donde circulaba el móvil 2,   en el lugar  recibió el rozamiento existe una curva  y contra curva R.-  Si   P.- Existen elementos técnicos para determinar la velocidad la Comisión de Transito?    R.-   No nos han proporcionado a nosotros P.- Usted utilizó esos  elementos que tiene la Comisión de tránsito?  R.- No utilicé P.- A más del teniente que entrevisto, entrevistó  a algún otro uniformado de la Comisión? R.- Si, consta dentro del informe, dijo que son producto del mismo siniestro vial P.- Que más le pregunto? R.- Que daños encontró en la carrocería del vehículo PTA241? R.- hendimiento en su tercio medio.- P.- Y sobre la curva y contra curva R.- También pregunté en base a su experiencia en esta campo podría explicarnos si en este impacto entre dos vehículo en una vía donde  exista una curva y contra curva el conductor de un móvil puede perder la estabilidad de la conducción, me dijo que si es posible. P.- Como es el tráfico? R.- Es fuerte, porque es hora pico.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA FISCALIA: P.-Pudo determinar la velocidad a la que iba el móvil de placas PTA241  R.- No se pudo determinar, pero puse en mi informe que venía a una velocidad no prudente P.- que significa velocidad no prudente   R.-  En base a las huellas de arrastre, invasión de carril, daños materiales de los móviles, personas fallecidas y heridas   P.- A que distancia del lugar  del accidente esta esa curva y contra curva?  R.- Es casi simultáneo la curva y contra curva  P.-  El lugar del accidente era un lugar recto  R.-Es un lugar recto, pero anterior a eso existe curva y contra curva.- PREGUNTA ACLARATORIA POR PARTE DE LA JUEZA: P.-puede determinar de manera técnica y concluyente si existió ese cuarto vehículo, hay algo que pruebe la  existencia de ese cuarto vehículo?  R.- Dentro de los móviles si existieron 4 vehículos inmersos en el accidente, lo determiné en base al rozamiento existente en el móvil 2. P.-Pudo a través de elementitos técnicos en base a interrogatorio y contrainterrogatorio los vestigios o resultados del vehículo participante 2 fue producto de rozamiento de otro vehículo, y si esta información se obtuvo a través de medios técnicos probables? R.- Determiné en base al rozamiento que encontré en el móvil 2 en la parte lateral derecha e izquierda, por la pintura negra, por eso incluso pregunte a los oficiales que hicieron el avalúo de los vehículos, que me dijeron que tenía la razón, hice todo lo necesario para  encontrar al participante 1, incluso solicite videos de diferentes direcciones, en la cámara del paso elevado existe un árbol frondoso que impidió visualizar el accidente, no había cámaras frontales  que indiquen  si el móvil 1 pasó por ahí. FISCALIA INTERROGATORIO.- Solicite que indique si los vestigios de ese auto color negro, pudo concluir aquello? R.- Yo encontré maculas de pintura negra P.- Por lo que ha dicho no existen cámaras que puedan corroborar lo que usted dice? R.- No. TESTIMONIO DEL PERITO  MARLON ENRIQUE VERA CRESPO SUBINSPECTOR DE LA OIAT: P.- Que fiscal dispuso esta diligencia?  R.- Fiscal  Reinaldo  Cevallos, enviado al jefe de la OIAT, constituí  en el lugar de los hechos,  en el túnel hacia la Pedro J. Menéndez  P.- Dirección exacta?  R.- Av. Juan Javier Marcos diagonal al hospital de neurociencias, lunes 3 de septiembre  de 2018 a las 19h00  P.-  Una vez constituido que realiza?  R.-Nos posesionamos para realización de pericia de reconstrucción virtual, la misma que es sobre el accidente de tránsito a través de la utilización de un programa forense especializado, a través del cual  tiene secuencia animada de como fue el accidente de tránsito, alimentado de cada uno de los resultados del proceso que han sido analizados de manera correspondiente, se escuchó  cada una de las versiones  de las personas que participaron en el hecho; con toda esta información se procedió a hacer una análisis e ingresar en el programa, mismos que arrojó  los datos que están expuestos en el informe  y que establecen que el vehículo marca honda circulaba por Juan Javier Marcos  y,  al ingresar a una curva rosa su parte lateral tercio medio con un vehículo, esto se establece por los daños materiales existente en el vehículo honda se observa una adherencia de pintura lo que indica un rozamiento con un vehículo lo que hace perder el control y dominio, sumado a la velocidad que llevaba, abandonando el carril de circulación normal, ingresando al parterre central, cruzando a la vía de circulación contraria, impactando con el auto Toyota que era conducido por Figueroa Bonilla y también se impacta con otro vehículo conducido por Calderón Jiménez, de esa manera se produce el accidente; hay fotos que reposan en el expediente y se puede establecer que el vehículo ingreso  a la curva a una velocidad de entre 90 y 100 km, esto porque existe la perdida y dominio del control del vehículo en curva, la velocidad critica en este sector es de 90 km, eso quiere decir que  existía la probabilidad de que pierda el control del vehículo, esto sumado al impacto rozamiento que existió, desencadenó este accidente de tránsito.-  P.- Cual fue la Causa basal del accidente.-R.- Conductor del vehículo honda circulaba a una velocidad mayor a la permitida para este tipo de vía , por su configuración perdiendo control y dominio del vehículo produciéndose el accidente.- P.- Revisé la causa basal.- R.-  El Sr. Otto  Fabricio Franco Moreno, conductor del vehículo honda circula a una velocidad mayor a la permitida por su configuración curva y contra curva pierde el control y dominio del vehículo produciéndose el accidente P.- En qué parte del informe indica usted que había un vehículo  no identificado?  R.- En el análisis.-  P.- Pudieron establecer la existencia de ese vehículo?   R.-  Por las huellas existentes en el vehículo en la parte lateral que muestra el impacto de tipología rozamiento entre el vehículo honda y con el vehículo Hyundai y el de color negro, esto sumado a lo manifestado durante las versiones del vehículo negro.-P.- Identificaron placas, propietario? R.- No se pudo determinar.-P.- Identificaron las placas.-  R.- Existe un impacto que físicamente indica haber existió un vehículo  para que pueda  producirse el accidente de tránsito  sin embargo ese impacto que existe indica que iba perdiendo el control y dominio dl vehículo P.- Cual vehículo?   R.-  Honda ciruis  P.- puede indicar si el impacto se da con el honda cirius?  R.- honda cirius iba circulando a una velocidad mayor  a la permitida, pierde el control del vehículo,  en ese proceso va impactando  a un vehículo  de color negro, la característica de ese impacto es un roce negativo, por eso vemos franja de color negro, por la  adherencia de pintura impacta con el parterre central, cruza al  carril contrario y se  producen  los impactos con el Toyota y el Chevrolet.- P.- El vehículo honda iba a exceso de velocidad y causa impactos posteriores?   R.- Exactamente  P.-  Para este reconocimiento virtual, se puso en contacto con el Sr. Otto Fabricio Franco R.- Al  momento de la diligencia estaban todas las partes.-P.- Hubo objeción en esa diligencia? R.- Nosotros simplemente nos dedicamos es a escuchar  cada una de la narración que hacen  los participantes de la diligencia y  a hacer el análisis.  No objetaron  P.- Qué grado de certeza tiene este programa electrónico  R.-   La reconstrucción  que realizamos es en base a los detalles que están en el proceso, es decir  están relacionados a la realidad de los hechos suscitados haciendo una secuencia fáctica del hecho P.- Cuál fue su conclusión?   R.- El vehículo  honda circulaba a una velocidad mayor  a la permitida, perdiendo control y dominio del vehículo produciéndose el accidente.- P.- Cuales eran las placas de ese vehículo?  R.-Placas PTA0241.-P.- Cuáles son los elementos que sirven de inducción para determinar la velocidad?  En la primera imagen que fue obtenida de la pantalla se observa la circulación del vehículo honda (rojo) y que empieza a perder control y dominio ingresando a un carril diferente al que circulaba, por donde circulaba el vehículo negro; en ese momento y producto de su proyección de no llevar el control se produce el rozamiento, marcándose en el vehículo una franja negra; luego de eso sigue su trayectoria estrellándose con el parterre central, brinca el parterre central e ingresa al carril contrario de circulación, es decir a los vehículos que salen del túnel, impactando al vehículo Yaris, continuando con su proyección se impacta con el Chevrolet produciéndose el tercer impacto, siendo esto las posiciones finales de los  vehículos,  como se muestra en esta sexta imagen. CONTRAINTERROGATORIO.- P.- A qué hora Usted realizo la pericia de reconstrucción   R.- 19h00   P.- A esa hora, como es la circulación en la vía?  R.- Debemos analizar que existen dos tipos de volumen donde los vehículos que llevan el flujo en sentido  sur - centro,  hacia el norte de la ciudad  y el otro carril al momento del accidente tiene un volumen escaso, los vehiculado tranquilamente  puede viajar a una velocidad superior  a la permitida en el área urbana, hay que seccionar el análisis que se realiza, por lo que  se establecen velocidades para el vehículo honda  y se establecen velocidades para otros vehículos por la cantidad de vehículos y al movilidad en el accidente  P.-  existe señalización en ese perímetro  R.- No recuerdo, pero sin embargo el conductor que tiene su licencia sabe que en perímetro urbana velocidad a la que debe circular es de 50 km/h.   P.- Por qué carril  venia el vehículo PTA241 previo a perder pista? R.- Carril central  P.-El estrellamiento es contra un  poste o parterre?    R.- Es entre un vehículo en movimiento y un punto fijo, es decir el parterre P.-  Para determinar  la causa basal por medio de la velocidad,   utilizó  elementos técnicos y científicos? R.-  Si P.- Se inspeccionó las llantas del vehículo  PTA241? R.-  Si P.-  Como estaban las llantas R.-   No recuerdo, pero si se hizo la inspección, esa diligencia se realizó posterior a ocurrido el hecho, por  lo que para eso existe el informe de avalúo de daños materiales,  para lo cual se contrastó  la información   en el momento de la diligencia P.- Podría nombrar  en que basó  su informe? R.- R.- El informe cuenta con tres pasos fundamentales, se fundamentó en la reconstrucción  de los hechos, avalúos de daños materiales delos vehículos, en las inspecciones  oculares   y el programa ARA 360  P.-Consta la comisión  de tránsito con los medios  para determinar la velocidad de un vehículo?   R.- Estoy asignado  a la área de reconstrucción virtual, hago análisis físicos y  matemático para el cálculo de velocidad, contrastándolo con el programa forense y consta la comisión de tránsito con personal acreditado y especializado para realizar este tipo de análisis y poder determinar velocidades, es decir si consta la comisión con los elementos para analizar, si tiene los aparatos, es el programa.-6.2)  PRUEBA DEL PROCESADO: TESTIMONIO DE CONNY ALEJANDRA ALBINO LAAZ, quien refirió: P.- Relate de manera concreta  lo que paso el día del accidente de tránsito?   R.-  El 3 de septiembre a las 18h35 me encontraba en el centro Comercial San Marino Shopping   con mi amigo Otto Fabricio Franco Moreno, decidimos partir de ese lugar  porque me encontraba de vacaciones en mi trabajo y el dije que quería conocer la perla, ala salir de ahí, hicimos una parada en una gasolinera para poner gasolina  luego tómanos la avenida donde fue el accidente, cuando tomamos esa avenida unos minutos antes yo tome mi celular e hice una llamada a mi hermana para indicarle que el  6 se septiembre iba estar en Quevedo en el cumpleaños de mi mamá, en el momento que estaba hablando con ella, recuerdo haber sentido un impacto, un golpe  en la parte de tras del vehículo, todo fue tan rápido, no me acuerdo donde estaba mi teléfono, solo recuerdo que el carro se movió y termino en del otro lado de la calle, sentí un impacto de este lado,  por lo que adjunte en el expediente que me  golpee el rostro y lo que recuerdo es que Fabricio me dijo me chocaron, no podía respirar bien por la presión del cinturón de seguridad, el dolor de la cara, en el abdomen, él me dijo tranquila, vas a estar bien;  me dolía el pecho, salió del carro, se da la vuelta  y le indico con la mano que por ahí no se podía salir; a lao que el escucha los gritos y yo también, auxilio es mi papá, un señor adulto, el carro es bajo y trate de ver lo que pasaba, él se fue para el lado izquierdo, y yo le dije mi teléfono, mi bolso, pude sacar los pies de entre los fierros retorcidos, tenía pequeños cortes  en las piernas, él me dijo que el teléfono estaba en el parabrisas, me saca del vehículo, yo no entendía lo que pasaba, le dije que no tenía a quien llamar, porque no tengo familia en Guayaquil, me agarro la mano, cruzamos la calle por el hospital  por la parte de atrás, cogimos un taxi  y pedí que me regalen una llamada, llame a mi papa, pero no me contestó, le deje un mensaje de que había tenido un accidente en Guayaquil,  cuando llegamos a un hospital que estaba cerca,  él dijo que era por accidente de tránsito, no me hicieron entrar por emergencia, me dieron un turno, me senté en la sala de espera con el dolor, pedí que me regalen una llamada y mi papi me contestó y me dijo “vente ahorita en un taxi, yo avanzo hasta Babahoyo”, salió mi papi con  mi hermana, porque ella había escuchado que nos chocaron  por medio del teléfono llegue y me encontré con mi papa, llegamos a Quevedo, serían las 23h20, me hicieron ver  recuerdo que el apellido del que me atendió era Ramírez, me tomaron radiografías, me enviaron pastillas para el dolor, y me fui a mi casa.-  P.- Puede indicar que paso en el impacto?   R.- Sentí el impacto en la puerta de atrás del carro, como que se viró,  luego de eso del  lado derecho vi un  auto negro, después impactó con  un carro aveo.- P.- En el impacto con el carro negro se subió al parterre? R.-  Posterior, porque era cuando ya nos encontrábamos  al otro lado  P.- Cuantos vehículos intervinieron en el accidente?  R.-  4 P.-  Cuantos impactos sintió? R.- Varios impactos.-P.- Consta su  nombre en el ticket del boleto? R.- No piden cedula, los buses salen cada 5 minutos.- P.- Cuanto le cobraron R.- $1,75.- CONTRAINTERROGATORIO FISCALÍA.- P.- donde vive? R.- Quevedo P.- Donde trabaja?   R.- Estudio jurídico  Aristo.- P.-  En el momento delos hechos usted vino de paso a Guayaquil o Usted vive aquí? R.-  Vine de vacaciones  P.- Usted dice que viajó a Quevedo,  a qué hora llegó?   R.- Llegué aproximadamente a las 20h20 P.- En que cooperativa?   R.- Flota  FBI  P.- Quien la recogió   R.- Mi papá  P.- A qué hospital la llevaron?  R.- Al de Quevedo   P.-  A qué hora llego? R.- Once y cuarto, u once y veinte P.-  Usted dice que  viajaba, que velocidad llevaba? R.- No sé, pero íbamos a una velocidad considerable, porque íbamos a hora pico  P.- Quien la movilizó a Usted?   R.-  Otto, yo le dije que me lleve a un hospital, al más cercano.- P.-  La tendieron  R.- Yo entregué  mis documentos, no me atendieron por emergencia, me dieron turno, y me desesperé  P.- El sr. Otto la dejó ahí  R.-Si,  él me dejo ahí  P.-Usted compró un pasaje en la FBI? R. Sí, yo lo compré P.-Que día viajo? R.- 3 de octubre  P.- Vio personas lesionadas en el accidente? R.- Recuerdo al señor mayor P.- Usted se enteró del accidente R.- Me enteré de que había un apersona fallecida.-TESTIMONIO DE FRANCO MORENO OTTO FABRICIO.-P.- Diga cómo sucedieron los hechos por los cuales usted se encuentra procesado R.-  el día 3 de septiembre me encontré con la Srta. Conny en el San Marino, eran  las seis de la tarde, luego  fuimos por gasolina en la  primax que queda junto a Ambacar  de ahí procedí  a avanzar por el túnel, porque ella quería conocer la perla que está en el malecón, cruzando el túnel, lo que sucedió cuando estaba circunvalando por el carril derecho, encendí las luces para dirigirme a la avenida,  en la curva y contra curva a una velocidad normal, todo el tráfico que  viendo de las  ciudades aledañas,  siento un impacto del lado izquierdo el cual me hace ver al frente, no supe lo que pasaba eso fue  en cuestión de segundos, yo crucé el parterre y me quedé en el primer carril  de sur a norte, y siento el primer  impacto del Toyota yaris y como efecto rebote me hace golpear al  Chevrolet aveo, luego se eso hice fue revisarme primeramente  ya que tengo conocimiento básico por ser bombero voluntario para ayudar a las personas, revise que no tenía nada, solo tenía raspón en el hombro; luego de eso fui donde la Srta. Albino  que estaba en shock, me di la vuelta por el frente del carro, hablé con Conny y le dije cómo está, y de ahí escuché los gritos de la Sra. Calderón, yo presté  ayuda, primero revise al Sr. en qué condiciones estaba, no tenía laceración en su cuerpo, intenté ayudarle a salir de su vehículo que estaba tomada, la gente que estaba ahí mismo ayudó a sacarla, yo dije que era bombero voluntario, luego de eso volví al Toyota yaris a brindar mi ayuda, pero vi que haba personas ayudando, por ello regresé a mi carro , donde saque a Coony que se encontraba alterada, me dio que tenía dolor en el pecho, no tenía fractura que comprometa su integridad personal, pero podía tener hematomas internos, y me dijo que quería ir a un hospital, dije vamos al IESS que queda en la Av. Eloy Alfaro, luego llame a su papá, fuimos al hospital  no fue atendida, ella se fue en una moto desde allí hasta el terminal para que coja el bus, de ahí no sé cómo se habrá ido P.- Por qué carril circulaba Usted?  R.- Carril central   P.- De qué lado sintió el impacto?  R.-Posterior izquierdo.- P.- Posterior a recibir ese impacto, usted perdió el control del vehículo?  R.- Sí.  P.- Se va en contra flujo   R.- Comienzo derrapar y termino en contra flujo sentido sur norte   P.- Se estrella con el poste?  R.- No.-  P.-  Con qué vehículo se impactó primero? R.-  Con el Toyota Yaris P.- Luego de producirse  el accidente usted se trasladó, con quién?   P.- Con la Srta. Conny, al hospital del IESS  P.-A pedido de quién? R.- De Conny.- P.- El Yatclub al cual usted pertenece que hacen con esos vehículos? R.- Los adquieren, los repara y los mantienen, los conservamos, no o usamos para competencia, ni uso de las calles, cabe recalcar que el vehículo PTA0241 nunca fue parte del club, ya que para ser considerado debe ser un carro clásico y tener aprobación de la directiva y hacer uso de un logotipo P.- Esos vehículos participan en carrera? R.- Queda a uso exclusivo del dueño  P.- La viscosidad que usted indica es para venderlos? R.- si, a un mejor costo. En este estado interviene el procesado y realiza las siguientes indicaciones a la jueza: Siento que sean vulnerado para mí, muchas de las cosas que se han dicho no tienen la  validez técnica de que el vehículo que conducía tenía una falla mecánica, no permite que el vehículo supero los 70 km/h  si van  sacan el IECE, eso limita la velocidad, y no se puede usar para una carrera, el vehículo tiene llantas y suspensión completamente nueva, espirales buenos, frenos en  excelente estado, y sólo tenía  dos semanas ya que yo tenía el carro simplemente para venderlo ,no tengo necesidad de inventarme cuentos ni historias; si hay testigos que vieron que me chocaron y no se utilizó eso  para mí defensa, un video que subió RTS el mismo día, un señor de la ATM pregunta a los testigos y ellos mencionan que a mí me chocaron, siempre me mantuve en mis versiones, el vehículo no se prestaba para esas condiciones, fiscalía no colabora a mí, me encuentra en desaparición, no tengo una vida normal, estoy cansado de esto.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA FISCALIA.- P.- Que vehículo conducía Usted? R.- de placas PTA0241  P.- Propietario  R.- No recuerdo   P.- Como lo obtuvo?  R.- Lo compramos  P.-Profesión?  R.- Bombero voluntario  P.-  Usted practica actividad deportiva? R.- futbol soquer, natación    P.- la pregunta de fiscalía indica si usted pertenece a grupo o asociación que practique actividad deportiva en vehículos R.- si pertenezco  a un grupo  P.- realiza actividad deportiva R.- sí, colecciono vehículos clásicos, adquirimos, restauramos y los mantenemos P.-Usted hizo alguna adecuación a este vehículo? R.- No, el vehículo tiene zona de confort, hace efectivo el uso de combustible,  se cambia una pieza de calidad y rendimiento en la suspensión.- PRUEBA DOCUMENTAL: Certificado del consejo de la judicatura donde consta que solo tiene esta causa de accidente de tránsito; Certificado del Ministerio del Interior; Declaración Juramentada otorgada por Franco Otto en el cual testifica con la persona que vive; Certificación del cuerpo de bomberos de la entidad en la cual presta servicios como bombero voluntario por parte del primer jefe del cuerpo de bomberos Martin  Cucalón en la que manifiesta que mi defendido pertenece a esa institución.- fotografía en la cual aparece con otros compañeros de dicha entidad; Reconocimiento  hecho a mi defendido de la brigada a la cual pertenece; Diploma de la dirección Provincial del Guayas; Certificados de estudios; Certificado del hospital general de Quevedo donde fue tratada la Srta. Coony Albino Laaz; Comparecencias; Certificados de honorabilidad; Informe de la OIAT; Informe técnico investigativo 606elaborado por agente Miguel Herrera Rodríguez quien manifiesta que es  colisión, rozamiento, estrellamiento, choque lateral angular; Informe técnico pericial y reconocimiento técnico  mecánico y avalúo de daños materiales del vehículo de placas PTA0241; Informe del poste de alumbrado  eléctrico que no se puede determinar que el poste haya recibido el impacto; Inspección ocular técnico del vehículo de placas PTA241 en las que se detallan los impactos sufridos en el vehículo; Alcances  a los informes técnicos  realizados por el agente Miguel Herrera.- SEPTIMO. ALEGATO FINAL: 7.1) FISCALIA: AB. GEOVANNI ZAMBRANO BERMUDEZ, quien expresa: “La fiscalía conforme al Art 195 de la Constitución de la República ha investigado este delito, la fiscalía persigue delitos no personas; además que hay documentos esenciales para llegar  a la presunción de un delito, como son la materialidad de la infracción y la responsabilidad.- Sobre la materialidad de la infracción como es el caso de las personas lesionadas quienes fueron valoradas por los peritos y posterior se da la muerte de una de las personas lesionadas, se llegó a acuerdos probatorios en cuanto al informe de autopsia practicado por el Dr. Larreta, donde se establecen las razones   de la muerte como colapso pulmonar lateral, trauma cerrado de tórax, causa por la que muere Lola Piedad Florencio; la materialidad del delito queda probado, así mismo el Dr. Galo Neira practicó una serie de reconocimientos medios a los otros lesionados; lesiones que no son menores a 90 días; en el desarrollo mismo de la audiencia se ha escuchado el testimonio d Calderón Jiménez, quien fue unos de los afectados en este accidente; el autor del parte Gilmar Zambrano briones dice que cuando llego al hecho llamo al ECU 911, que se movilizaba en la moto 73, vio la presencia de las personas lesionadas,  que llegó la ambulancia  a brindar el apoyo correspondiente; la testigo viajaba en uno de los vehículos  siniestrados y manifestó que ese era el vehículo del procesado el que había causado el accidente porque había invadido el parterre central, llamo a las grúas de la OIAT, dentro del vehículo PTA se encontró un celular, haciéndose el respectivo informe de reconocimiento de evidencias; En el informe del Sargento Herrera se indicó que el causante abandonó el lugar; el agente de tránsito indicó que estaba en Puerto santa Ana y que se demoró 5minutos en llegar al lugar del accidente. La defensa pregunto si el tráfico es alto, y contestó  que sí, se preguntó si observo la posición final de los vehículos; los moradores del sector y transeúntes ayudaron  a las víctimas,  y no se encontraba a nadie en el vehículo, que había abandonado el conductor, se indicó que el lugar donde se encontró a lao vehículos era una recta, pero  que antes existe una curva y contra curva, que el vehículo PTA circulaba de norte a sur por el carril central, pero producto del impacto invade el otro carril,  eso ha indicado el agente aprehensor que tomó primeras medidas y la noticia del delito; Hay acuerdo probatorio en cuanto a reconocimiento de  evidencias del perito  Paredes Juan Pablo que se refiere al teléfono encontrado y las llaves; acuerdo probatorio en cuanto al reconocimiento del poste de luz; el mismo testimonio en su momento del gente de la CTE Robles Balas Cristian   del reconocimiento del lugar de los hechos identifica   a los  vehículos como participante 1 a Franco Moreno quien tuvo mayor participación; vehículo 2 GSF3223  donde viajaba una persona que falleció posteriormente, vehículo 3 de placas GQK0767 con una persona herida y daños materiales; causa basal  es el participante 1 no tomo medidas para prevenir el accidente de tránsito, existen causas concurrentes, no se pudo determinar la velocidad en ese momento, pero a través de un programa denominado ARA 360, el mismo testigo Balsas hace observación técnica pericial, informe de reconocimiento del lugar de los hechos; El testigo Ramírez hizo el avalúo de daños materiales del Honda civic  y puso un daño material de $10.00 dólares, los daños están en la parte frontal, lateral derecha e izquierda; el sargento Miguel Herrera hizo informe investigativo, concurrió al lugar del accidente , recabo información, hace referencia a un participante 1,el mismo que  no pudo comprobar y  no puede aclarar ante la jueza; el testigo Marlon Vera Crespo quien hizo reconstrucción virtual, ha dicho de manera clara que fue delegado para hacer el informe y hace la reconstrucción virtual a través de un programa forense especializado, estableció que el vehículo que causó el accidente fue el honda y que iba entre 80 y 90 km/h, y que al causa basal del accidente era la velocidad mayor  a la permitida, no hubo objeción a esa diligencia, por lo que ese vehículo que se mencionó fue el que causo el accidente así  mismo respondió a las preguntas que realizo la defensa del procesado; luego vino la testigo de la defensa, mismo que no fue relevante, fehaciente para relevar lo ocurrido; luego vino el testimonio del procesado, quien manifestó que no existen los 200 metros recorridos, que el vehículo no es de su propiedad. Fiscalía ha demostrado con diversas diligencias la materialidad de la infracción y con todos los elementos recabados se ha establecido el exceso de velocidad y quien conducía el vehículo, el informe especial ARA ha indicado que venía a exceso de velocidad, desvirtuando la existencia de un cuarto vehículo. Fiscalía ratifica su acusación establecida en el Art. 377 segundo inciso numeral 5, con las  agravantes del Art. 374 numeral 3 y en cuanto a la participación como autor  de acuerdo al Art.  42 numeral 1lieral A).- pena de 3 a 5 años, reparación a la víctima, la defensa han llegado a un acuerdo muto en cuanto a María Ramos Abad, la defensa ha entregado $10.000 dólares y han firmado un documento que ha sido incorporado a su expediente,   existe  un acuerdo extrajudicial con el Sr. Jaime Fernando Calderón han cancelado suma de $3.500 y refieren que están satisfecho con el mismo, la familia de la fallecida ha recibido $ 15.000 dólares mismos que han sido  recibidos por  la Sra. Priscila Ramos Abada ha recibido $10.000  y los $5.000 dólares  restantes pagaderos en 4 meses, esto está debidamente notariado; la reparación integral a la víctima esta resarcido multa establecida en el Art.  70 numeral 7 (10 salarios)”.- 7.2)  ALEGATO   DEL  AB. RODRÍGUEZ SÁNCHEZ MANUEL ANTONIO Defensor del procesado señor FRANCO MORENO OTTO FABRICIO, quien expresa: “Una vez escuchada la intervención y requerimientos de fiscalía la defensa manifiesta lo siguiente: lo expresado por  la fiscalía,  no se subsume  a lo  manifestado el Art.  377  Numeral 1 y 5 porque mi defendido no es responsable de este accidente, previo a  hacer análisis de las pruebas evacuadas debo manifestar que los delitos culposos son de tipo abierto que necesitan de una norma de cuidado para concretar, al respecto Zafaroni quien manifiesta al referirse a este tipo de delitos que para determinar culpabilidad en el procesado necesariamente tiene e que evacuarse y a analizarse dos acciones importantes, primera es verificar  conforme  a la acción realizada por el agente si esa acción  ocasiona una infracción  al deber objetivo de cuidado, el segundo elemento es que  averiguar si esa acción infringe el deber objetivo de cuidado; lo ratifica también el Dr. Martin Diego, quien en delitos culposos hacen análisis exhaustivos e indica que el riesgo nace como una abstracción de  la culpa que infringen responsabilidad en el sujeto que es sujeto de una imputabilidad.- El COIP en su Art. 22 manifiesta sobre conductas relevantes, porque necesariamente la fiscalía debe indicar a la juez y a las partes procesales que esa conducta es relevante, no solamente que es típicamente culposa, por tal motivo el legislador acoge al imputación objetiva en la articulación del articulado en general; El Art 27 que se refiere a la culpa  manifiesta que actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado; al comienzo de esta audiencia la defensa manifestó que  este accidente de tránsito fue imprevisible,  irresistible  no querido por mi defendido; así mismo el Art. 24  que habla de las causas de exclusión de las conductas; El Art.  30 hace  una descripción  de lo que es un caso fortuito y fuerza mayor, la doctrina igualmente da diferencia entre caso fortuito y fuerza mayor, es imprevisible para el sujeto que intervino en un accidente de tránsito,  Así lo ha demostrado la defensa en esta audiencia. El agente de tránsito manifestó que la elaboración de sui parte policial que fue referencial, su apreciación fue subjetiva, y dijo que las personas que le habían dado datos o quisieron dar nombres, de igual forma el Sr. Calderón indico que ese vehículo iba él y su hija y que no se estableció la velocidad; al rendir testimonio el teniente Robles Usted le hizo referencia a que no podía leer su informe, sin embargo cuando continuo con el testimonio la defensa pregunto si  pudo determinar en qué vehículo iba la persona fallecida y al que resultó lesionada y él indicó entre otras cosas que el vehículo de placas GSF3223 iba por el carril izquierdo y que en ese vehículo iba  la persona que posteriormente perdió la vida y el vehículo de placas GQK0767 iba en el carril  central pero sentido sur a norte, es decir discordante el testimonio del teniente Robles; el teniente Danny Ramírez hizo una apreciación bastante importante sobre los impactos recibidos en l vehículo conducido por mi defendido, el determinó  que había un impacto,  así mismo el perito investigador lo hace constar en su informe;  El capitán Mera quien realiza el  informe técnico investigativo, también coincidió con los peritos que hicieron los informes de avalúos, que indican que tiene impacto en la parte trasera   izquierdo del vehículo de mi defendido, indicó también que ingreso un informe a fiscalía y que posteriormente cambia la tipología como colisión, es decir es diversa la tipología; el agente de tránsito dice en su parte que fue una pérdida de carril, estrellamiento choque lateral angular; Miguel Herrera dice que hubo rozamiento, perdida de carril y estrellamiento; se manifestó que se había hecho análisis exhaustivo, entrevistas y determina como causa basal que hubo un primer participante que rozo al vehículo y éste perdió pista;  así mismo está la versión de la Srta. Conny; mi defendido también indico con lujo de detalles los hechos ocurrido, recibió amenazas. El Art. 4 que habla de garantías del proceso penal, la favorabilidad, por lo que al amparo del  el Art.  9 del COFJ se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.-  Solicito la suspensión condicional de la pena.- OCTAVO:  NORMAS APLICABLES AL CASO.- El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada  como infracción en este Código” En tal sentido el Art. 377 segundo inciso numeral 5 del cuerpo de ley citado establece que la persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad; en cuanto a la violación del deber objetivo de cuidado previsto en el Art. 146 ibídem. El deber objetivo de cuidado es toda aquella obligación  de actuar con la debida diligencia, extremando al máximo todas las medidas de seguridad o cautela para ejercer una actividad, arte u oficio, bajo los principios del riesgo permitido. El deber objetivo de cuidado se divide en deber objetivo intelectual y deber de cuidado externo.  El deber del cuidado interno o intelectual no es otra cosa que el deber de previsión que determina un actuar acorde a las normas legales en el uso de una profesión, arte, oficio u ocupación, advirtiendo la presencia o creación de riesgos que puedan afectar a los bienes jurídicos.   El jurista alemán Hans Jescheck, expresa que el cuidado interno consiste en la observación de las condiciones bajo las cuales tiene lugar la acción, en el cálculo de su evolución y de las posibles modificaciones de las circunstancias concomitantes, así como en la reflexión acerca de cómo puede desenvolverse y repercutir el riesgo identificado. (Jescheck, 2002, pág. 611) El Deber de Cuidado Externo: Esta fase se presenta luego del deber de cuidado interno, puesto que la persona que haya identificado el riesgo o peligro relevante, su conducta debe presentar un comportamiento exterior adecuado y diligente ante ese peligro, desarrollando acciones que permitan evitar el peligro reduciendo al máximo las acciones que lo podrían llevar a cometer un delito culposo. Este deber de cuidado, según la doctrina,  se presenta en tres deberes esenciales que el agente debe observar y aplicar: De Omisión de acciones peligrosas. El sujeto está en el deber de evitar comportamientos que se subsuman su conducta  a un tipo penal culposo, por ende, evitar o abstenerse de efectuar aquellas acciones que determinen la existencia de un riesgo relevante, ejemplo de ello, sería no hacer uso de material quirúrgico contaminado, no aceptar una carrera. De Preparación e Información Previas. Esto conduce a que la persona antes que emprenda la ejecución de una acción peligrosa, debe prepararse y asimilar de forma correcta a tiempo los conocimientos, formaciones, experiencias y capacidades que conlleven a desarrollar la actividad con normalidad pese a que exista dentro de la práctica acciones riesgosas que pueden ser superadas con una adecuada preparación del sujeto, ejemplo de esto, sería revisar que estén dentro de una sala quirúrgica los instrumentos necesarios para una operación de corazón abierto, asesorarse sobre los procedimientos quirúrgicos más idóneos para efectuar una operación, caso contrario de no hacerlo su acción será catalogada como negligente.  De actuar precavidamente en situaciones de peligro. Ante una actividad que implican un peligro o situaciones de riesgo que puedan afectar al interés social jurídicamente protegido, el sujeto debe extremar el cuidado, tomando las medidas necesarias de precaución, control y supervisión para mantener el riesgo dentro de los límites aceptados por la ley o bien para eliminar el peligro que pueda lesionar los derechos de las personas; para este fin las normas o reglamentaciones son las que permiten regular el comportamiento a seguir en situaciones de riesgo. Ejemplo de aquello es la obligación de extremar los cuidados y control del médico que debe efectuar una operación con la asistencia de médicos recién graduados.  Para que una acción u omisión determinen una violación al deber objetivo de cuidado que se encuentre presente que la acción u omisión hayan creado un peligro relevante que esté descrito en un tipo penal y que se haya cumplido con el resultado que exige el tipo, pues en ese caso corresponde efectuar el análisis del incremento del riesgo permitido y la creación del riesgo jurídicamente relevante. En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. NOVENO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte- Sala de lo Penal, Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, determina para que una persona le sea imputable una acción culposa, debe determinarse cuando ha infringido el deber objetivo de cuidado,  así como también determinar que no existe  ninguna causa de justificación que elimine la antijuridicidad del acto. DECIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA y CONSIDERACIONES DE ESTA JUZGADORA.- En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, esta juzgadora arriba a las siguientes conclusiones: a) Sobre la existencia material del delito: La Fiscalía acusa al procesado FRANCO MORENO OTTO FABRICIO del delito previsto en los artículos 377 segundo inciso numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, que sanciona con una pena privativa de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas, tales como: 5. Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito.-La existencia de la infracción está probada con las siguientes pruebas: a.1.) TESTIMONIO DE ROBLES BALAS CRISTIAN EDUARDO, 0924896590, AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO: En cuanto al informe técnico de Reconstrucción del lugar de los hechos No. IRH/002 CTE/ 2019: Fiscal: quien refirió: puede identificar los participantes? R.-  El participante 1 el conductor del vehículo Honda rojo, PTA0241 FRANCO MORENO OTTO FABRICIO, participante 2 Calderón Fernando, vehículo GSF 3223 P.-¿quién es participante 1? R.- al que tiene mayor grado de participación o responsabilidad dentro del accidente.-P.-¿Cuál fue el participante No. 1 ? R.- Franco Moreno Otto Fabricio.-P.- ¿placas de ese vehículo del participante 2? R.- vehículo GSF 3223.-P.- ¿Qué grado de afectación  tiene el participante 2?  R.-  era una persona fallecida, recibió el primer impacto P.- ¿se pudo establecer el nombre de la persona fallecida?   R.- Lola  Piedad Abab, fallecida P.- ¿hubo otro participante?   R.- si un participante 3  P.- ¿deme la placa del vehículo y el participante y grado de afectación? R.- GQK0767 Figueroa Miguel Gerardo, daños materiales algún otro participante?  R.- No P.- ¿causa basal? R.- particípate 1 no toma medidas tendientes a evitar el accidente de tránsito. CONTRAINTERROGATORIO: PP.-¿ese informe determina causa concurrente y causa basal ? R.-  concurrente  es el participante 1 conducía a una velocidad superior a la  permitida,  la basal ya indique  . EN CUANTO AL INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS: Fiscalía: este informe se basad en trasladarse al lugar del  accidente donde se hace mención que se ha suscitado  en el lugar que se observa en el parte de novedades, realizando las pericias, se concluyó que si es el lugar donde sucedió el accidente.- P.- ¿lugar exacto?  R.- calle Juan Gabriel Marco a la altura del hospital Neurociencia. El vehículo norte sur se estrella con el bordillo en la contracurva e invade canal de circulación contrario se desplaza y se impacta con el vehículo que venía en sentido contrario, se ven muestras de arrastre en el lugar. EN CUANTO AL INFORME  DE INSPECCIÓN TÉCNICA OCULAR DEL VEHÍCULO DE PLACAS  PTA0241 Y EL DE PLACAS GQK0767 Fiscal:  P indique respecto a  la pericia del vehículo de placas PTA0241 ?.-  R.- Inspección técnica ocular, determinando la cuña de penetración   P Explique que encontró en la investigación?.-  R.-  el vehículo PTA0241, color rojo, existen 2 impactos, dos cuñas de fragmentación en la parte frontal lateral izquierda y frontal lateral derecha,  no existió ningún impacto con poste de alumbrado eléctrico, basándome en el principio de correspondencia  e intercambio de características.-  a.2.) TESTIMONIO DE  RAMIREZ BRAVO DANNY JAVIER:  Fiscalía:   esta diligencia fue delegada por fiscalía, septiembre 2018, se realizó en el centro de retención vehicular de FERTIZA, el vehículo preciado PTA0241,  sedan,  honda, modelo city del año 1997, daños en parte frontal lateral derecha , lateral izquierda, cuanta de $10.000.-P.-¿exhiba laminas a las cuales hace referencia?    R.- se adjuntaron fotografías de los vehículos en el cual se observan las partes del vehículo, presenta mayor afectaciones en la parte frontal, parte lateral derecha e izquierda,  con cuantía de $10.000 aproximadamente.- P¿ cuál fue la base de este informe ?  R.- se realiza teniendo como antecedente parte policial de accidente de tránsito No. 15481, elaborado por el agente 213 Josymar Zambrano, en el vehículo PTA P.-  puntos de impacto?  R.- parte frontal lateral derecha lateral izquierda.- a.3.) TESTIMONIO DE ZAMBRANO BRIONES GILMAR JOSYMAR, Puede indicar que pudo observar al momento de sus asistencia al lugar dela accidente? R.- Encontrándome en servicio en Puerto santa Ana el lunes 3 de septiembre de 2018  aproximadamente a las  7 de la noche por medio de la central se me informa que me acerque a la salida del túnel  sentido sur norte había ocurrido un accidente, acercándome al lugar en la motoneta  No. 73 de la institución  pude verificar la presencia de 3 vehículos siniestrados, por la magnitud del accidente pude apreciar en un vehículo personas lesionadas, los cuales  son el Sr. calderón Jiménez Ángel Fernando,  Karina Xiomara Calderón  León,  en el otro vehículo el conductor Figueroa Bonilla Miguel  Gerardo, Priscila María Ramos Abad y Piedad Abad Florencia; al ver la magnitud del accidente y las lesiones pedí a la central de radio que envíen unidad des de colaboración, las ambulancias del cuerpo de bomberos llegaron, la cual revisó y trasladó  a Priscila María Ramos Abad y Piedad Abad Florencia y Figueroa Bonilla Miguel Gerardo hasta la clínica Guayaquil, así mismo llegó la ambulancia del Ministerio de salud pública, la cual traslado al Sr. Calderón Jiménez Ángel Fernando, hasta  IESS ceibos;  posterior a eso llamé a las grúas para trasladar a los vehículos inmersos  en el accidente, por versiones de testigos  que no quisieron identificarse y por versión de Karina Calderón León indicaron que el vehículo de placas  PTA241 no se encontraba el conductor en el lugar ya que había sido abandonado, este vehículo se trasladaba sentido norte- sur y que por razones no conocidas se había subido al parterre central impactando a los demás vehículos.  Pudo visualizar si en lugar del accidente existe una curva y una contra curva?   R.- En el lugar del accidente donde en cuanto los vehículo es una vía recta, pero si existe una curva  en sentido norte-sur a unos100 metros antes de ingresar a la recta  P.- Por qué carril circulaba PTA241 color  rojo?   R.-Los 3 vehículos estaban en el carril de sur a norte,  por versiones de testigos presenciales el vehículo PTA241 circulaba norte a sur carril central.-   b) Sobre el grado de responsabilidad del ciudadano FRANCO MORENO OTTO FABRICIO, esta se encuentra probado por los siguientes medios probatorios: b.1.- SEGUNDO  MIGUEL ÁNGEL HERRERA RODRÍGUEZ.- Pudo determinar la velocidad a la que iba el móvil de placas PTA241  R.- No se pudo determinar, pero puse en mi informe que venía a una velocidad no prudente P.- que significa velocidad no prudente   R.-  En base a las huellas de arrastre, invasión de carril, daños materiales de los móviles, personas fallecidas y heridas   P.- A que distancia del lugar  del accidente esta esa curva y contra curva?  R.- Es casi simultáneo la curva y contra curva  P.-  El lugar del accidente era un lugar recto  R.-Es un lugar recto, pero anterior a eso existe curva y contra curva.- PREGUNTA ACLARATORIA POR PARTE DE LA JUEZA: P.-puede determinar de manera técnica y concluyente si existió ese cuarto vehículo, hay algo que pruebe la  existencia de ese cuarto vehículo?  R.- Dentro de los móviles si existieron 4 vehículos inmersos en el accidente, lo determiné en base al rozamiento existente en el móvil 2. P.-Pudo a través de elementitos técnicos en base a interrogatorio y contrainterrogatorio los vestigios o resultados del vehículo participante 2 fue producto de rozamiento de otro vehículo, y si esta información se obtuvo a través de medios técnicos probables? R.- Determiné en base al rozamiento que encontré en el móvil 2 en la parte lateral derecha e izquierda, por la pintura negra, por eso incluso pregunte a los oficiales que hicieron el avalúo de los vehículos, que me dijeron que tenía la razón, hice todo lo necesario para  encontrar al participante 1, incluso solicite videos de diferentes direcciones, en la cámara del paso elevado existe un árbol frondoso que impidió visualizar el accidente, no había cámaras frontales  que indiquen  si el móvil 1 pasó por ahí. FISCALIA INTERROGATORIO.- Solicite que indique si los vestigios de ese auto color negro, pudo concluir aquello? R.- Yo encontré maculas de pintura negra P.- Por lo que ha dicho no existen cámaras que puedan corroborar lo que usted dice? R.- No.- b.1.1.- TESTIMONIO DEL PERITO  MARLON ENRIQUE VERA CRESPO SUBINSPECTOR DE LA OIAT: P.- Que fiscal dispuso esta diligencia?  R.- Fiscal  Reinaldo  Cevallos, enviado al jefe de la OIAT, constituí  en el lugar de los hechos,  en el túnel hacia la Pedro J. Menéndez  P.- Dirección exacta?  R.- Av. Juan Javier Marcos diagonal al hospital de neurociencias, lunes 3 de septiembre  de 2018 a las 19h00  P.-  Una vez constituido que realiza?  R.-Nos posesionamos para realización de pericia de reconstrucción virtual, la misma que es sobre el accidente de tránsito a través de la utilización de un programa forense especializado, a través del cual  tiene secuencia animada de como fue el accidente de tránsito, alimentado de cada uno de los resultados del proceso que han sido analizados de manera correspondiente, se escuchó  cada una de las versiones  de las personas que participaron en el hecho; con toda esta información se procedió a hacer una análisis e ingresar en el programa, mismos que arrojó  los datos que están expuestos en el informe  y que establecen que el vehículo marca honda circulaba por Juan Javier Marcos  y,  al ingresar a una curva rosa su parte lateral tercio medio con un vehículo, esto se establece por los daños materiales existente en el vehículo honda se observa una adherencia de pintura lo que indica un rozamiento con un vehículo lo que hace perder el control y dominio, sumado a la velocidad que llevaba, abandonando el carril de circulación normal, ingresando al parterre central, cruzando a la vía de circulación contraria, impactando con el auto Toyota que era conducido por Figueroa Bonilla y también se impacta con otro vehículo conducido por Calderón Jiménez, de esa manera se produce el accidente; hay fotos que reposan en el expediente y se puede establecer que el vehículo ingreso  a la curva a una velocidad de entre 90 y 100 km, esto porque existe la perdida y dominio del control del vehículo en curva, la velocidad critica en este sector es de 90 km, eso quiere decir que  existía la probabilidad de que pierda el control del vehículo, esto sumado al impacto rozamiento que existió, desencadenó este accidente de tránsito.- b.1.2.-TESTIMONIO DE SEGUNDO ÁNGEL FERNANDO CALDERÓN JIMÉNEZ, 0900151168, quien respondió: P.- ¿Cuál era la placa del vehículo que usted conducía el día del accidente?   R.- GSF3223 P.-  ¿qué ocurrió?   R.-  venia del centro de la ciudad, es decir de sur a norte conducirá por carril central, sentí un golpe del lado izquierdo del vehículo, di vueltas, no podría precisar cuántas, porque en el  momento que sentí el impacto sentí que el carro giraba y estaba aferrado al volante y un pedazo de vidrio me callo en la cara, logre frenar.-P.- ¿pudo identificar en ese momento la persona que lo impactó? R.- en ese momento quede aturdido, pero por un video observe quien fue que me choco.- P.- ¿quién lo choco? R.-  está aquí presente, Otto Fabricio P.- ¿han llegado a un acuerdo económico?   R.-   Con la Sra. madre de él  P.- ¿puede indicar el valor del arreglo económico?    R.- está en un acta que firme yo, el valor es de $3500, y  2500 en cheque y pagare a 60 días por 1000 dólares.- P.- ¿Qué daños sufrió?   R.- materiales y corporales. CONTRAINTERROGATORIO:P.- ¿usted ha manifestado que quedo aturdido posterior al accidente, que tiempo? R.- 10 minutos  P ¿diga si se acercó el Sr. Otto Franco Moreno posterior al accidente a su vehículo?  R.-  se acercó un tanto a verificar como estaba yo.- P.-¿ Previo al impacto logró divisar el vehículo que lo impacto? R.- No.- b.2)  DECIMO PRIMERO: CONSIDERACIONES FINALES DE ESTA JUZGADORA.- El Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra la obligación de todo Juez de garantizar la aplicación de los derechos de las partes teniendo este derecho armonía con lo consagrado en el Art. 169 ibídem, que determina el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia donde el Juez debe garantizar el debido proceso, en tal sentido la Fiscalía resolvió basar su acusación de autor directo del delito establecido en el art. 377 segundo inciso numeral 5 del COIP que indica: Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas, tales como: 5. Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito, y la correspondiente sentencia condenatoria en contra de FRANCO MORENO OTTO FABRICIO. Con los testimonios de la agente responsable del parte policial, del testimonio de quien realizo el informe técnico investigativo y la  versión rendida por el Agente de Tránsito, que constan en autos, esta juzgadora tiene  el convencimiento que el  ciudadano FRANCO MORENO OTTO FABRICIO.-  Por lo que al amparo de lo que prescribe los Arts. 5 Numeral 3, 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, se cumple con la finalidad de la prueba, ya que se tiene el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; además que se ha demostrado el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, basado en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y no en presunciones, en tal sentido la conducta del ciudadano FRANCO MORENO OTTO FABRICIO, se adecúa al tipo penal establecido en los artículos 377  segundo numeral 5, del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo conforme lo dispone el Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP. Por estas consideraciones la suscrita jueza de esta Unidad Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria declarando la culpabilidad en contra de FRANCO MORENO OTTO FABRICIO,  con C.C. 0929269173 por considéralo  autor directo y culpable del delito previsto en el Art.  377 segundo inciso numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES AÑOS,  y la suspensión de la licencia de conducir por seis meses. La multa establecida en el art. 70 numeral 7 ibídem se fija en diez salarios básicos unificados del trabajador.- Conforme lo establece el Art. 628 del COIP, según lo dispone el Art. 78 ibídem, se establece como reparación integral el pago realizado a favor de las víctimas, por póngase en conocimiento a la Autoridad De Tránsito Municipal . Se considera la suspensión condicional de la pena  presentado por el abogado de la defensa particular.-La sentencia emitida queda notificada de manera oral a los sujetos procesales.- Intervenga el Ab. Alexandra Zhangallimbay Cherrez, Secretaria del despacho, quien deberá dar lectura en público de la presente sentencia. NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE. 