 
JUEZ PONENTE: DR. MIGUEL ANGEL PAREDES ORTIZ VISTOS:  El señor  GERARDO CABRERA, por los derechos que representa de la Compañía PRODUCTORA DE ENVASES PROENVASES S.A., deduce excepciones al procedimiento de Ejecución Coactivo No. 555-2009, exponiendo lo siguiente: ANTECEDENTES.- El Juez de Coactivas de la Gerencia Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, ha dictado el Auto de Pago dentro del Procedimiento de Ejecución Coactivo No. 0555-2010, el cual en su parte pertinente dice:" Por concepto de la Póliza de Garantía No. 10850, por el incumplimiento de formalidades aduaneras derivadas del régimen analizado por la mencionada garantía, del deudor principal compañía Productora de Envases PROENVASES S.A., domiciliado en vía a Daule Km. 16.5, Av. Pascuales No. 43 Guayas-Guayaquil, y su garante solidario Seguros Oriente S.A., domiciliado en Rep. De El Salvador 734(N35-40) y Av. Portugal Edif. Athos, Pichincha-Quito, garantía que se apareja y que ha sido legalmente notificada, por cuanto adeuda a la Corporación Aduanera Ecuatoriana, la suma de $40.000,00. Fundado en la orden de cobro, y por cuanto la obligación tributaria aduanera., no ha sido cumplida; y conforme lo dispuesto en los Arts. 21 de la Ley Orgánica de Aduanas, 157, 161, del Código Tributario, y al instructivo para el manejo operativo de las Garantías Aduaneras General, se inicia la presente acción contra la compañía PRODUCTORA DE ENVASES PROENVASES S.A., deudor principal y la compañía SEGUROS ORIENTE S.A., Garante Solidario, se ordena que paguen dentro del término de TRES DIAS, contados a partir de la citación con el presente Auto de Pago, a la CORPORACIÓN ADUANERA ECUATORIANA, la suma de $ 40.000,00 más los intereses, costas procesales que serán liquidados al momento del pago, o dentro del mismo término dimita bienes equivalentes a la deuda, intereses, y costas procesales, apercibiéndoles que de no hacerlo se procederá al embargo de sus bienes; debiendo citarse con el Auto de Pago a los coactivados, en legal y debida forma. En mérito de lo dispuesto en el Art. 164 del Código Tributario: A fojas 3 del expediente coactivo consta la copia de la Garantía Aduanera, Póliza No. 10850, anexo 2073, otorgada por Seguros Oriente, afianzado PRODUCTORA DE ENVASES PROENVASES S.A., suma asegurada US$ 40.000,00 vigencia 365 días, desde 14/08/2008 hasta 14/08/2009, beneficiario la Corporación Aduanera Ecuatoriana, el riesgo asegurado es: GARANTIZA LA AUTORIZACIÓN DE CONCESIÓN PARA EL FUNCIONAMIENTO DE DEPOSITO INDUSTRIAL No. 1362 DEL 17 DE OCTUBRE DEL 2006 DE LA COMPAÑÍA PRODUCTORA DE ENVASES PROENVASES S.A. En las condiciones particulares de la Garantía Aduanera, se establece: en caso de que, de conformidad con la ley orgánica de aduanas, productora de envases no hubiere satisfecho dentro de los 365 días contados a partir de esta fecha, el pago de los derechos e impuestos aduaneros, seguros oriente s.a. se compromete a efectuar dicho pago en forma inmediata, tan pronto como el asegurado nos presente la correspondiente liquidación, sin que nos sea admisible presentar excusa o excepción alguna de las mismas que renunciamos expresamente. A fojas 7, obra la Notificación de Vencimiento de fecha 13 de julio de 2009, dirigida a SEGUROS ORIENTE S.A., por la Tesorera General de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, en las que le hace saber que las Garantías Generales No. 10850, fecha de vencimiento 14 de agosto de 2009, deben ser renovadas. De las obligaciones que constan en la Garantía Aduanera, se puede observar que si PRODUCTORA DE ENVASES PROENVASES S.A., dentro de los 365 días, contados a partir del 14 de agosto de 2008 hasta el 14 de agosto de 2009, no paga los derechos e impuestos aduaneros, es que Seguros Oriente, se compromete a pagar; pero la Corporación Aduanera debe cumplir con presentar ia correspondiente liquidación, donde conste que PRODUCTORA DE ENVASES PROENVASES S.A., tiene una obligación tributaria pendiente, por concepto de derechos arancelarios y demás impuestos, esta liquidación nunca fue presentada a Seguros Oriente, por tal motivo, el Juicio coactivo es ilegal e improcedente, ya que no existe obligación tributaria aduanera pendiente. A fojas 9, consta la Notificación de Ejecución de Garantía, de fecha 14/08/2009, y recibida el 27 de agosto de 2009, emitida por la Tesorería General de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, dirigida a PRODUCTORA DE ENVASES PROENVASES S.A., en la que se comunica que la Garantía Aduanera No. 10850 por US$ 40, 000.00 se encuentra vencida, y que dentro de 3 días cumplan con el trámite que por ley corresponda. Caso contrario, de conformidad con lo estipulado en el Art. 151 del Reglamento General a la Ley Orgánica de Aduanas, la Corporación Aduanera Ecuatoriana procederá a efectivizar la garantía en mención, dentro de las 48 horas posteriores al plazo concedido. De igual manera a fojas once, consta la Notificación de Ejecución de Garantía, de fecha 14/08/2009, dirigida a Seguros Oriente, por Tesorería General de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, en los mismos términos, esto es, que paguen el valor de US$ 40.000,00. El Art. 151 inciso tercero del Reglamento General a la Ley Orgánica de Aduanas, indica: "Toda garantía solicitada deberá cumplir el plazo establecido más 30 días adicionales". Esta disposición reglamentaria fue violada por la Administración Aduanera, ya que, e! plazo de la garantía fue hasta el 14 de agosto de 2009, mas los 30 días, la ejecución de la garantía debió ser notificada el 14 de septiembre 'cíe 2009, y además se debió agregar la liquidación de la obligación tributaria aduanera pendiente de pago, lo cual no se cumplió, por lo tanto, se han quebrantado las normas que rigen la emisión del auto de pago y del procedimiento coactivo. A fojas 20, consta el auto de pago dictado por concepto de la Póliza de Garantía No. 10850, por incumplimiento de formalidades  aduaneras derivadas del régimen avalizado por la mencionada garantía...más adelante señala: Fundado en la orden de cobro, y por cuanto la obligación tributaria aduanera, no ha sido cumplida; y conforme lo dispuesto en los Arts. 21 de la Ley Orgánica de Aduanas, 157, 161, del Código Tributario,...se ordena que paguen dentro de 3 días a la Corporación Aduanera Ecuatoriana, la suma de $40.000,00. En el auto de pago, no se precisa cual es la formalidad aduanera derivada del régimen de depósito industrial, que no se ha cumplido. Tampoco consta la liquidación de la supuesta obligación tributaria aduanera que dice se adeuda y que no ha sido cumplida. Por lo expuesto, el Auto de Pago dictado dentro del procedimiento de ejecución coactivo No. 555-2009, requiriéndome el pago de la póliza de garantía por la suma de US$ 40,000.00 más sus intereses por mora, y costas procesales es ilegal, apresurado, incoherente, no está motivado y nulo, ya que no existe obligación tributaria pendiente; por lo que, se ha dictado quebrantando las normas que rigen su emisión y del debido proceso previstas en la Ley y en !a Constitución de la República del Ecuador. En el auto de pago, en la parte pertinente se dice:" Fundado en la orden de cobro, y por cuanto la obligación tributaria aduanera, no ha sido cumplida; y conforme lo dispuesto en los Arts. 21 de la Ley Orgánica de Aduanas, 157, 161, del Código Tributario, y al instructivo para el manejo operativo de las Garantías Aduaneras General, se inicia la presente acción contra la compañía PRODUCTORA DE ENVASES PROENVASES S.A..," es decir, se refiere a obligaciones TRIBUTARIAS ADUANERAS; y, acorde a lo prescrito en el Art. 16 de la Ley Orgánica de Aduanas vigente a esa fecha, se cita como obligaciones a los impuestos y a las tasas, esta norma guarda relación con los Art. 17, 18,19, 20 y 21 de la Ley Orgánica de Aduanas, y siempre se refiere al cobro de los tributos al comercio exterior; para lo cual, paso a transcribirlos: Art. 16.- Exigibilidad de la obligación tributaria aduanera.- Los tributos aduaneros son exigibles: a.-) En caso de impuestos: 1.-En la autoliquidación, desde el día hábil siguiente a la fecha en que se aceptó la declaración; y, 2.-En la rectificación de tributos, a partir del día hábil siguiente al de su notificación; y b.-) En el caso de las tasas, desde la fecha en que se prestó efectivamente el servicio. Art.- 17.- Extinción de la obligación tributaria.- La obligación tributaria aduanera se extingue por: a).-Pago, b) Compensación, c) Prescripción, d) Aceptación del abandono expreso de las mercancías, e)Pérdida o destrucción total de las mercancías; y, f) Decomiso administrativo de las mercancías, Art. 18.- Medios de pago.- Son medios de pago de las obligaciones tributarias aduaneras: el dinero en efectivo, las notas de crédito por obligaciones fiscales, y, los cheques certificados. Art.-19.- Plazos para el pago.- Los impuestos aduaneros se pagarán en los siguientes plazos: a.-) En el caso de la autoliquidación, dentro de los dos días hábiles de aceptada la declaración o de realizado el aforo físico en los casos en los que éste proceda, y, b.-) En los demás casos, dentro de los ocho días hábiles de la notificación del título de crédito u orden de cobro. El pago de las tasas aduaneras se realizará dentro de los dos días hábiles siguientes a la prestación efectiva del servicio. El pago de las obligaciones tributarias dentro de los plazos establecidos no genera intereses. En materia aduanera no se concederá facilidades de pago. Art.- 20.- Recaudación.- La obligaciones tributarias aduaneras serán recaudadas por las instituciones del Sistema Financiero Nacional autorizadas por el Directorio de la Corporación Aduanera Ecuatoriana.	Art.- 21.-Acción coactiva.- El Estado, a través de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, podrá cobrar coactivamente los tributos al comercio exterior y demás obligaciones como acreedor de la obligación tributaria aduanera, aplicando para ello las disposiciones contenidas en el código tributario. De las normas aduaneras antes citadas, en ninguna de ellas, se señala expresamente a las garantías aduaneras como una obligación tributaria aduanera, por el contrario dichas obligaciones son: Los impuestos y las tasas aduaneras. Por lo tanto, el auto de pago dictado dentro del procedimiento coactivo No. 555-2010, no está motivado y por ende es nulo de nulidad absoluta. Cabe destacar que mi representada hasta la fecha, no ha sido notificada en legal forma, con el objeto de cancelar alguna obligación tributaria aduanera derivada del  Régimen  de  Depósito Industrial;  por lo que,  no existe obligación tributaria pendiente de pago. Se pone a su conocimiento, que con fecha 03 de febrero del 2009, se inició la Instrucción Fiscal, No. 09-02-001-MGE-ULA-FG, por e! señor Agente Fiscal de la Unidad de Lavados de Activos, en contra del señor Amoldo Godoy, accionista de la compañía Productora de Envases PROENVASES S.A. y como medida cautelar se ordenó  la incautación de los bienes de la compañía PRODUCTORA DE ENVASES  PROENVASES  S.A., por parte del CONSEP. Debido a la incautación de los bienes y en especial de la planta, por parte de! CONSEP, y a la imposibilidad física del ingreso de la materia prima; así como del ingreso al depósito Industrial para que el personal del área administrativa como de los trabajadores laboren normalmente, el depósito ha estado fuera de operaciones, esto significa, que no se han hecho importaciones ni reexportaciones, a pesar de que está a  cargo un administrador designado por el CONSEP, que este administrador no permitió el ingreso del personal que estaba a cargo de las renovaciones de las Pólizas de Garantías No. 10850, esta falta de renovación fue motivada por el administrador del CONSEP, por lo tanto, no es responsabilidad de PROENVASES S.A., sin embargo, estamos haciendo las gestiones para renovar las garantías; que la falta de renovación de las garantías no es un argumento legal para que la aduana las haga efectivas, sino que esto amerita una multa establecida en el Art. 90 literal d) y sancionada con el Art. 91 de la Ley Orgánica de Aduanas.  A fojas 35, aparece la Providencia No. GGN-CAJ-DTA-OF-(í)-02951, de fecha 29 de septiembre de 2010, dictada por el Gerente General de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, que en su parte pertinente señala: "(…Toda vez que el afianzamiento suficiente es requisito indispensable a todo régimen aduanero suspensivo del  pago de tributos, la Corporación Aduanera Ecuatoriana, ha procedido a ejecutar las garantías generales, o fin de asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias aduaneras que pudieran quedar sin respaldo a falta de una garantía aduanera que las ampare. La ejecución  se ha requerido al amparo del Art. 151 del Reglamento de la Ley Orgánica de Aduanas. El texto normativo ratifica la necesidad de mantener vigente la garantía, aduanera mientras penda el régimen o actividad afianzada; Así pues, la reducción de! monto de la garantía implica necesariamente la liberación de valores en garantía que actualmente han sido tornados en ejecución, por falta de renovación, para afianzar (as actividades de su depósito industrial. En esta providencia se observa lo siguiente: Se habla de obligaciones tributarias aduaneras; Que se debe mantener vigente la garantía aduanera. Que las garantías aduaneras han sido ejecutadas por falta de renovación; una vez más, hago hincapié en que no existe ninguna obligación tributaria, y que las garantías han sido ejecutadas por falta de renovación y no por la existencia de una deuda pendiente por concepto de obligación tributaria aduanera. Cabe mencionar lo que establece el Art. 234 literal c) inciso segundo y 239 inciso segundo del Reglamento al Libro V del Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversiones. Art. 234.- literal c.- Las garantías deberán estar vigentes durante el periodo de la autorización de funcionamiento y hasta el cierre debidamente dispuesto por el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador. El no contar con la garantía vigente será impedimento para ejercer su actividad sin perjuicio de la sanción por falta reglamentaria por la presentación tardía. Es  decir,  es improcedente  ejecutar las garantías aduaneras  mediante  la  acción coactiva. El Art. 239.- Inciso segundo.- Las garantías solo podrán ejecutarse al verificarse una obligación impaga o el incumplimiento de una formalidad ante el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, para lo cual deberá emitirse el acto administrativo correspondiente, siguiendo el debido proceso, y de determinarse incumplimientos parciales, las garantías podrán ser ejecutadas por la parte proporcional que corresponda. El auto de pago, no fue citado en legal y debida forma, a pesar de que, la aduana tienen conocimiento del domicilio tributario de mí representada, por lo que, presumo que  la  intención de  la  administración aduanera era  de dejarme en estado de Indefensión, para no hacer uso del derecho a la defensa, y de esta manera proceder al embargo de los bienes de PRODUCTORA DE ENVASES S.A., y de la compañía SEGUROS ORIENTE S.A., lo cual se ha dado conforme consta de las retenciones hechas por los bancos locales y que a la fecha han sido embargadas por la Aduana. Por lo expuesto, y por cuanto el procedimiento coactivo, no está motivado, es contradictorio, se han cometido violaciones a las normas de la Ley Orgánica de Aduanas a su Reglamento General, y a las normas del debido proceso previstas en el Art. 76 numerales 1, 7, literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, lo impugno y lo rechazo. Solicito se tome en cuenta lo siguiente: a) Que la Garantía Aduanera No. 10850 avalaba los eventuales tributos, tasas, intereses, y multas que generan el RÉGIMEN DE DEPOSITO INDUSTRIAL b) Que la Garantía aduanera No. 10850 está renovada con fecha de vigencia desde el 14 de agosto de 2009 hasta el 14 de agosto de 2011. Por tratarse de un procedimiento de ejecución coactiva, al que solo pueden oponerse las excepciones señaladas en el Art. 212 del Código Tributario, concurro ante usted para deducir las siguientes: Inexistencia de la Obligación por falta de ley que establezca el tributo o por exención legal. Esta excepción la deduzco por cuanto las mercancías ingresadas al Depósito PROENVASES S.A., fueron internadas al amparo de un régimen suspensivo de pago de los tributos; y, estos solo son exigibles, cuando se dan los incumplimientos de plazos o cuando al presentar los Informes auditados, existen desperdicios o saldos para ser nacionalizados . La Garantía Aduanera No. 10850  fue presentada para avalar el  RÉGIMEN DE DEPOSITO INDUSTRIAL;  para garantizar los eventuales tributos, que en el presente caso no existe obligación tributaria aduanera; ya que, hasta la presente fecha mi representada no ha sido notificada con un acto administrativo de determinación tributaria aduanera, exigiendo el pago de una obligación tributaria aduanera pendiente; por lo tanto, es improcedente la ejecución de la garantía, ya que la misma está renovada y vigente; El hecho de no ser deudor directo ni responsable de la obligación exigida. El monto de la Póliza de Garantía que se trata de ejecutar, fue presentada acorde a lo prescrito en el Art. 148 literal b) del Reglamento a la Ley Orgánica de Aduanas, que dice: Art. 148.- Plazos y montos de las Garantías Generales.- La garantías generales contempladas en la Ley Orgánica de Aduanas se emitirán por el plazo de un año y por los siguientes montos: b) Para el funcionamiento de los depósitos y almacenes el 100% de los eventuales tributos por las mercancías a almacenar; de lo indicado en la norma reglamentaria la Garantía tiene como fin asegurar el funcionamiento del RÉGIMEN DE DEPOSITO INDUSTRIAL y el pago de los tributos, tasas, intereses y demás gastos. En el presente caso la Administración aduanera no ha cuantificado el valor pendiente de pago; que en el presente caso no procede, ya que la mercancía insisto, ingreso al Régimen suspensivo del pago de Tributos, como es el Deposito Industrial; consecuentemente, no es procedente tratar de ejecutar la garantía, sin establecer montos que se adeuden y por qué  motivo; Nulidad del auto de pago o del procedimiento de ejecución por quebrantamiento a las normas que rigen su emisión, o falta de requisitos legales que afecten la validez del Título o del Procedimiento. El excepcionante termina solicitando que se declare la nulidad del Auto de Pago, con el cual se trata de ejecutar la Póliza de Garantías  aduanera por USD $ 40.000.00; y, y cobrar arbitrariamente intereses y costas procesales. Remitido el proceso a este Tribunal, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 279 del Código Tributario, el Magistrado de Sustanciación dictó la providencia ordenando que se ponga en conocimiento, del excepcionante y del funcionario ejecutor, la recepción de las excepciones al procedimiento administrativo de ejecución coactiva y se notifique con las mismas al Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador , para que de estimarlo necesario las conteste en el término de cinco días, en aplicación a lo dispuesto en el Art. 281 del Código Tributario. Obra de fojas 61 a 63 vuelta  del proceso el escrito de contestación presentado  extemporáneamente por la Administración Aduanera manifestando lo siguiente: Respecto al numeral 3 y 4 del Código Tributario, esgrimido por la parte actora, tengo a bien manifestar: Se debe tener presente, Señores Ministros, que la potestad aduanera es el conjunto de derechos y atribuciones que la Ley y el Reglamento otorgan de manera privativa a la Aduana para el cumplimiento de sus fines, norma jurídica que guarda ¡a debida correspondencia y armonía con el precepto jurídico que define expresamente a la competencia administrativa como la potestad irrenunciable que otorga la Ley a determinada autoridad o Institución, para conocer v resolver asuntos de carácter tributario, estableciendo que se ejercerá por los órganos que la tengan atribuida como propia, todo lo cual se desprende de los Arts. 75 y 76 del Código Tributario. El ejercicio de la potestad reglamentaria y los actos de gestión en materia tributaria por expreso mandato de la Constitución Política del Estado y la Ley, constituyen actividad reglada. En el presente caso, esta administración tributaria ha ejercido sus facultades establecidas en la Constitución, en la Ley y su Reglamento. El Código Orgánico Tributario estable claramente la manera de realizar un Procedimiento Administrativo de Ejecución el mismo que se encuentra detallado en el Capitulo V, artículo que van del 149 al 216 inclusive al respecto, es preciso destacar que en el Art. 165 del Código Tributario nos explica que una de las  solemnidades sustanciales al procedimiento de ejecución es, como se dice en el numeral 1, la "Legal intervención del funcionario ejecutor". En este caso el funcionario competente para ejercer este procedimiento era el Gerente Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, hoy en día Director Distrital de la Dirección Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, esto en concordancia con el Art. 113, letra f) de la Ley-Orgánica de Aduanas el cual detalla las atribuciones que le corresponde al Gerente Distrital, expresando: f) Aceptar, ejecutar y cobrar las garantías aduaneras, (...). Corno se  puede  apreciar en  las  piezas  procesales  (fojas  3  y 4 del  Proceso Coactivo, certificado, que consta en sus manos), la compañía PRODUCTORA DE ENVASES PROENVASES S.A., se constituyo en DEUDOR PRINCIPAL De la Corporación Aduanera Ecuatoriana en adelante Servicio nacional de Aduana del Ecuador), mediante Póliza de Garantía Aduanera No.  108050, por el  valor de USDS 40,000.oo (CUARENTA MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA); Lo que pretende la Compañía DEL DORA, es desligarse de su responsabilidad, cosa que es imposible, ya que, como se puede leer en la póliza de la referencia, esta garantiza la autorización de concesión para el funcionamiento de Depósitos  industrial  número 1362 de la compañía Productora  de  Envases Proenvases  S.A.,  la  misma que incumplió con  la formalidad  aduanera  de renovación de la garantía que afianzaba su actividad,  y siendo esto una causal de Ejecución de las garantías aduaneras, esta fue ejecutada, luego de realizadas las Notificaciones por uno de los medios que la ley establece, o sea la prensa (luego de haberse tratado de citarla en su dirección original, en la cual ya no se encontraba, tal como se puede apreciar de las certificaciones constantes a fojas 24, 26 y 28 del Proceso Coactivo No. 555-2009), tal como consta en el Proceso Coactivo a fojas 36, 42, 43, 45, 46 y 47. La Corporación Aduanera Ecuatoriana (hoy SERVICIO NACIONAL DE ADUANA DEL ECUADOR), se amparó en lo que determina el Art. 151 del Reglamento General a la Ley Orgánica de Aduanas, en el que se lee: Art. 151 RLOA: "(…) Las garantías aduaneras podrán ser ejecutadas al verificarse el incumplimiento de formalidades aduaneras (...)" Esto puede verificarse dentro del proceso coactivo, a fojas 2, mediante el Oficio 1946, de fecha 01 de octubre de 2009, suscrito por la Econ. María Pía Williams, de la Coordinación General Administrativa-Financiera de la Corporación Aduanera Ecuatoriana (hoy Servicio Nacional de Aduana del Ecuador), la cual certifica que efectivamente la compañía Proenvases S.A. incumplió con la formalidad aduanera de renovación de la garantía que afianzaba su actividad, siendo esta una de las causales de ejecución de una Garantía General, tal como se lee en el Art. 4 del Manual de Procedimientos para la Aprobación y Ejecución de Garantías Generales Aduaneras: Art. 4: "Son causales de ejecución de una Garantía General: B) La falta de Renovación de la Garantía. Esto se complementa plenamente con el Art. 75  de  la Ley  Orgánica  de Aduanas, el cual dispone que las garantías aduaneras son de dos clases: generales y específicas, y se otorgarán en la forma, plazos y cuantía que se determine en el Reglamento de esta Ley, debiendo tener en consideración que en la parte final de la normativa enunciada, expresa: "(...)  Las garantías aduaneras constituyen  título suficiente para su ejecución inmediata, con la sola presentación del cobro". Al configurarse plenamente lo ya explicado en líneas anteriores, y siendo perfectamente legal desde todo punto de vista, tal como ha sido probado con la normativa transcrita, la Corporación Aduanera Ecuatoriana ejecutó la garantía, la cual, como se lee en el proceso, es INCONDICIONAL, IRREVOCABLE Y DE COBRO INMEDIATO; Revisemos, señores Ministros, que esta afirmación SE ENCUENTRA inserta en la misma Póliza No. 10850. Respecto a la excepción No. 10 que alega el actor debo decir: El ejercicio de la ejecución coactiva se encuentra establecido en el artículo 8 de la Ley Orgánica de Aduanas literal h), el cual establece las facultades de la Aduana, entre otras: (...) "h) Ejercer la acción coactiva directamente o mediante delegación;(...)" Así mismo, lo reconoce el artículo 21 de la Ley Orgánica de Aduana, que transcribo a continuación: "Art.  21.-  Acción  Coactiva.-  El Estado,  a  través  de  la  Corporación  Aduanera Ecuatoriana, podrá cobrar coactivamente los tributos al comercio exterior demás obligaciones como acreedor de la obligación tributaria aduanera, aplicando para ello las disposiciones contenidas en el Código Tributario." Bajo estos parámetros de orden Legal-Tributario, la Administración Tributaria Aduanera, a través de su máximo personero Distrital, el Gerente del Distrito de Aduana de Guayaquil (e) de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, Leda. Marcela Yumbla Macías, en ejercicio de las facultades legales que se hayan establecidas en la Ley Orgánica de Aduanas y el Código Tributario, precautelando las garantías del debido proceso, así como la segundad jurídica, dictó el Auto de Pago dentro del Procedimiento Coactivo No. 555-2009, contra la compañía PRODUCTORA DE ENVASES PROENVASES S.A. El referido Auto de Pago fue emitido cumpliendo todas las disposiciones legales relativas para el efecto por  
lo cual se procedió a citar a los coactivados para que,	 en el término de 3  días paguen la suma de USD$40,000.00 más los intereses y las costas procesales, que serían liquidadas al momento de pago. Así mismo, consta de autos las razones de citación pertinentes efectuadas dentro del juicio coactivo No. 555-2009, cumpliendo de esta forma con las disposiciones legales y constitucionales respecto al derecho a la defensa. Por lo que queda descartado de manera tajante la pretensión del actor respecto a su excepción No. 10 que consta en el proceso. Por tanto, con estos antecedentes, propongo las EXCEPCIONES siguientes: Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho deducidos por el actor en su libelo de demanda, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 258 del Código Tributario, le corresponde al actor probar los hechos que afirmativamente ha propuesto en su demanda y que han sido negadas expresamente por la Administración Tributaria Aduanera. Alego procedencia del Auto de Pago expedido, por cuanto el Gerente Distrital de Guayaquil (E) de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, Lcda. Marcela Yumbla Macías, emitió el mismo cumpliendo con todos los requisitos legales y formales, toda vez que el referido acto, a saber: a) fue expedido por Autoridad competente; b) fue debidamente motivado; y, c) goza de presunción de legitimidad y ejecutoriedad. La Administración  aduanera termina solicitando que  se sirvan ratificar en todas sus partes el Auto de Pago dictado por el Gerente Distrital de Guayaquil (e) de la Corporación Aduanera Ecuatoriana dentro del juicio coactivo No. 555-2009.   Continuando con el trámite, de conformidad con lo establecido en el inciso final del Artículo 281de la Codificación del Código Tributario  se concede a las partes el plazo de cinco  días para la presentación de las pruebas; habiendo presentado las siguientes: A.- Obra de fojas 68 el escrito de prueba presentado por la Administración Aduanera solicitando lo siguiente: A.1.- Téngase a su favor  todo cuanto de autos le fuere favorable, en especial, el contenido de la contestación a la demanda con sus  excepciones; de todo lo que obre en este proceso a favor de mi representada, en lo que tuviere lugar en derecho; y  por impugnado y redargüido de falso todo cuanto de autos le fuere adverso,  principalmente  la demanda de  excepciones  presentada por la parte accionante del presente juicio de excepciones. A.2.- Téngase a su favor  la fecha de citación del Auto de Pago dictado por el, en esa época, Gerente Distrital de Guayaquil (E) de la Corporación Aduanera, Ecuatoriana, hoy Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, dentro del procedimiento de ejecución coactiva No. 555-2009; y por impugnado de falso todos aquellos documentos  que haya  presentado o llegare a presentar la parte accionante dentro del presente juicio de excepciones. A.3-.Reproduzcase a su favor el Auto de Pago dictado dentro del Juicio Coactivo No. 555-2009 contra Productora de Envases Proenvases S.A. en calidad  de deudor, y Seguros Oriente S.A., en calidad de garante solidario; y  la Póliza de Garantía Aduanera No. 10850,  por la suma de Cuarenta Mil Dólares de los Estados Unidos de América 00/100 (USD$ 40,000.00).A.3.- Téngase en cuenta las disposiciones constituciones, legales y reglamentarias que sean aplicables al proceso de ejecución coactiva por parte de la Corporación Aduanera Ecuatoriana (hoy Servicio Nacional de Aduana del Ecuador). En la coactiva se observó lo señalado en el Código Tributario, en los artículos 257, 258 y 259 del Código Tributario y los 8, 21 y 157 de La Ley Orgánica de Aduanas. B.- Obra de fojas 111 y 112 de los autos el escrito de prueba presentado por la parte actora solicitando lo siguiente: B.1.- Reprodúzcase a su favor  los fundamentos de hecho y de derecho planteados en la demanda de excepciones al juicio coactivo No. 555-2009, iniciado por la Dirección Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, y todo cuanto proceda en derecho; y que  impugno el auto de pago dictado dentro del procedimiento de ejecución coactivo No. 555-2009, por el Juez de Coactivas de la Gerencia Distrital de Guayaquil  de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, en razón de que, para su ejecución se han violado las normas del debido proceso señaladas en el Art. 76, numerales 1, y 7 literal I) de la Constitución de la República del Ecuador.B.2.- Ofíciese a la Tesorera General del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, a fin de que certifique, si se realizó la liquidación en la que  conste que la compañía PRODUCTORA DE ENVASES PROENVASES S.A., adeuda valores por concepto de derechos e impuestos aduaneros, por el funcionamiento del Depósito Industrial y si dicha liquidación fue notificada a Seguros Oriente, para sustentar la ejecución de la Garantía con vigencia desde el 14-08-2008, a 14-08-2009, por US$ 40.000,oo y a la Unidad de Regímenes Especiales y Garantías de la Dirección Distrital de Guayaquil del SENAE, a fin de que informen a su Despacho lo siguiente: a.) Si el Depósito Industrial PRODUCTORA DE ENVASES PROENVASES S.A., registra importaciones de materias primas durante el año 2008 hasta el 30 de Junio del 2009 y, de ser afirmativo, cual es el monto de los tributos suspendidos con cargo a la Garantía. b.) Si el Depósito Industrial PRODUCTORA DE ENVASES PROENVASES S.A., presentó informe auditado durante los periodos de 30 de Junio del 2008 a 30 de Junio del 2009. c.) Que informe cual es el monto de los tributos que adeuda el Depósito Industrial PRODUCTORA DE ENVASES PROENVASES S.A. B.3.- Ofíciese  a la Unidad de exportaciones de la Dirección Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, a fin de que informen a su despacho las reexportaciones o exportaciones de productos compensadores que registra el Depósito Industrial PRODUCTORA DE ENVASES PROENVASES S.A durante el año 2008 hasta junio 30 del 2009: y a la  Fiscalía del Guayas Unidad de Lavados de Activos, a fin de que remitan a su despacho, copias certificadas de la Instrucción Fiscal No. 09-02-001-MGE-ULA-FG, iniciada en contra del señor ARNOLDO GODOY.B.4.- Por impugnado y  rechazado lo  siguiente: En el citado escrito el Procurador Fiscal, indica: EXCEPCIONES PROPUESTAS POR EL RECURRENTE. Seguros Colonial ha propuesto las siguientes excepciones: Numerales 3, 4 y 10 del Art. 212 del Código Tributario; las excepciones fueron presentadas por la compañía PROENVASES S.A., y no por Seguros Colonial, además la empresa que emitió las Garantías Aduaneras es Seguros Oriente S.A., por tanto, y en vista de que, la contestación de la demanda y las excepciones planteadas por la aduana, son contra Seguros Colonial, las mismas no surten efectos jurídicos contra PROENVASES; y que en  las Disposiciones DEROGATORIAS literal q) del Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversiones, deroga expresamente la Ley Orgánica de Aduanas; de tal manera que, las normas de la Ley Orgánica de Aduanas, invocadas por la aduana en su escrito de contestación a la demanda y sus excepciones, carecen de legalidad, ya que, como repito dicha norma está derogada.B.5.- Agréguese al proceso la Garantía Aduanera No. 10850 Anexo 4875, con vigencia hasta 2 diciembre de 2011, por US$ 40.000 emitida por Seguros Oriente S.A., que reemplaza a la Garantía Aduanera Póliza 10850 Anexo 2073, que garantiza la autorización de Concesión para el funcionamiento de Depósito Industrial de la compañía PRODUCTORA DE ENVASES PROENVASES, con lo que se demuestra no haber incurrido en la falta de renovación de la Garantía Aduanera; y las  copias notariadas de las Notas explicativas a los cuadros de Movimientos de materia prima ingresada bajo el Régimen de Depósito Industrial PRODUCTORA DE ENVASES PROENVASES S.A., por el periodo comprendido entre el 01 de enero del 2009 hasta el 30 de junio de 2009.B.6.- Incorpórese  al proceso como prueba a mi favor la siguiente documentación: Carta dirigida al Jefe de Regímenes Especiales de fecha 8/19/2009, hoja de trámite No. 09-028-REGG-14012, con la que se solicita ordene la nacionalización de los desperdicios generados en el periodo entre el 01 de enero al 30 de junio de 2009; Providencia REGG-PV-3903, dictada por el Jefe de Regímenes Especiales del Primer Distrito, de fecha 11 de septiembre de 2009, donde se acepta el informe auditado del periodo entre el 01 de enero al 30 de junio de 2009, previo a la cancelación de las garantías aduaneras contenidas en la DAU 028-08-72-002742, 028-09-72-000161, 028-09-72-000211. Formulario "C" 16142783, refrendo 028-2009-10-096168-5, de fecha23/12/2009, con el cual se cancelaron los tributos por los desperdicios. Comprobante de transacción del Banco del Pacífico de fecha 2009-12-23, por US$ 216,86, DAU 16142783.Concluida la etapa de prueba; y, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera:  PRIMERO.- Tratándose el presente asunto de excepciones opuestas a un procedimiento administrativo de ejecución, este Tribunal es competente para conocer y resolver, en atención a lo dispuesto en el numeral 1 del Art. 222 del Código Tributario, competencia que además se encuentra respaldada en la Disposición Transitoria Cuarta del Código Orgánico de la Función Judicial, Registro Oficial No, 544 de fecha 9 de Marzo de 2009 y las Resoluciones de la ex Corte Suprema de Justicia sobre competencia y jurisdicción de los Tribunales Distritales de lo Fiscal de fecha 5 de Mayo y 6 de Octubre de 1993, respectivamente; SEGUNDO.- Se ha dado a la presente causa el trámite que establece la ley, habiendo las partes legitimado su intervención en forma legal, y no existiendo omisión de solemnidad sustancia alguna, se declara válido el proceso; TERCERO.- El señor  GERARDO CABRERA, por los derechos que representa de la Compañía PRODUCTORA DE ENVASES PROENVASES S.A., presenta  demanda alegando las  excepciones 3, 4 y 10   del Art. 212 del Código Tributario;  por  lo cual, es necesario analizar el texto de cada una de ellas. El citado Código define a las enunciadas exenciones al tenor siguiente: “3. Inexistencia de la obligación por falta de Ley que establezca el tributo o por exención legal”. “4. El hecho de no ser deudor directo ni responsable de la obligación exigida”; y, “10. Nulidad del auto de pago o del procedimiento de ejecución por falsificación del título de crédito; por quebrantamiento de las normas que rigen su emisión, o falta de requisitos legales que  afecten la validez del título o del procedimiento.” CUARTO.- El Tribunal procede a analizar el expediente; y, de la revisión del mismo,  tomando en cuenta los antecedentes, los documentos y pruebas que obran en autos, se establece lo siguiente: Uno.-  El motivo de la controversia es el PROCEDIMIENTO DE EJECUCIÓN COACTIVA No. 555-2009, que ha emprendido la Gerencia Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana mediante Auto de Pago dictado el 17 de Mayo del 2010 por concepto de la Póliza de Garantía No. 10850, por el incumplimiento de obligaciones aduaneras, del deudor principal Compañía PRODUCTORA DE ENVASES PROENVASES S.A. y su Garante solidario SEGUROS ORIENTE S.A. garantía que se apareja y ha sido legalmente notificada, por cuanto ADEUDA a la Corporación Aduanera Ecuatoriana, la suma de USD$ 40,000.oo. Fundado en la Orden de cobro, y por cuanto la obligación tributaria aduanera, no ha sido cumplida; y conforme lo dispuesto en los Arts.21 de la Ley Orgánica de Aduanas, 157, 161 del Código Tributario y al instructivo para el manejo de las Garantías Aduanera  Generales, se inicia la presente acción…; Dos.- Con las excepciones presentadas, el accionante formula las siguientes alegaciones: RESPECTO A LA EXCEPCIÓN 3. del Art. 212 del Código Tributario  dice:  Esta excepción la deduzco por cuanto las mercancías ingresadas al Depósito PROENVASES S.A., fueron internadas al amparo de un régimen suspensivo de pago de los tributos; y, estos solo son exigibles, cuando se dan los incumplimientos de plazos o cuando al presentar los Informes auditados, existen desperdicios o saldos para ser nacionalizados . La Garantía Aduanera No. 10850 fue presentada para avalar el RÉGIMEN DE DEPOSITO INDUSTRIAL; para garantizar los eventuales tributos, que en el presente caso no existe obligación tributaria aduanera por cobrar; ya que, hasta la presente fecha mi representada no ha sido notificada con un acto administrativo de determinación tributaria aduanera, exigiendo el pago de una obligación tributaria aduanera pendiente; por lo tanto, es improcedente la ejecución de la garantía, ya que la misma está renovada y vigente. RESPECTO A la excepción  4. del Art. 212 del Código Tributario, el  accionante  alega: El monto de la Póliza de Garantía que se trata de ejecutar, fue presentada acorde a lo prescrito en el Art. 148 literal b) del Reglamento a la Ley Orgánica de Aduanas, que dice:  Plazos y montos de las Garantías Generales.- La garantías generales contempladas en la Ley Orgánica de Aduanas se emitirán por el plazo de un año y por los siguientes montos: Para el funcionamiento de los depósitos y almacenes el 100% de los eventuales tributos por las mercancías a almacenar; de lo indicado en la norma reglamentaria la Garantía tiene como fin asegurar el funcionamiento del RÉGIMEN DE DEPOSITO INDUSTRIAL y el pago de los tributos, tasas, intereses y demás gastos. En el presente caso la Administración aduanera no ha cuantificado el valor pendiente de pago; por consiguiente, no procede la ejecución; ya que, ingreso al Régimen suspensivo del pago de Tributos, como es el Deposito Industrial; por lo tanto, no es procedente tratar de ejecutar la garantía, sin establecer montos que se adeuden y por qué  motivo. RESPECTO A LA EXCEPCIÓN 10. Del Art. 212 del Código Tributario,  manifiesta: Como lo he expresado en líneas anteriores el Auto de pago no tiene el mínimo sustento legal para ejecutar la Garantía  No. 10850 por US$ 40,000.oo ya que he demostrado que la Garantía Aduanera está renovada y vigente; por consiguiente, el procedimiento de ejecución es nulo por cuanto no hay obligación ni deuda pendiente. QUINTO.-Analizados los  puntos o motivos de la controversia; las pruebas aportadas por las partes y,  las normas legales aplicables para el presente caso; se determina lo siguiente: Uno.- El compareciente para realizar la actividad de Depósito Industrial  y cumplir lo dispuesto en el Art.  75, numeral 1, literal b) de la Ley Orgánica de Aduanas vigente a esa fecha que dice: Garantía General.- Se exigirá garantía general en los siguientes casos: b) Para el funcionamiento de depósito aduanero y bodegas de almacenamiento temporal  o de cualquier otra actividad aduanera que se realice por contrato o concesión; en concordancia con el Art. 148 literal b) de su reglamento, que establece el monto y el plazo,  presentó la Póliza de Seguros No. 10850, otorgada por Seguros Oriente S.A., por la suma de USD$ 40,000.00 con rango de Garantía Aduanera, por la  suma de US$ 40,000, con vigencia  desde 14/08/2008, hasta 14/08/2009, Dos.- Según el texto de dicho documento cuya copia debidamente certificada por la Corporación Aduanera Ecuatoriana obra de fojas 3 de los autos, en la parte que se lee: “RIESGO ASEGURADO” DICE: “Garantiza  la autorización de concesión  para el funcionamiento de depósito industrial no. 1362 del 17 de octubre del 2006 de la compañía PRODUCTORA DE ENVASES PROENVASES S.A.”; y, dentro de las “CONDICIONES PARTICULARES” DICE: “ Esta Póliza es de carácter incondicional, irrevocable y de cobro inmediato. En caso de que, de conformidad con la Ley Orgánica de Aduanas, no hubiere satisfecho dentro de los 365 días contados a partir de esta fecha,  el pago de los derechos e impuestos aduaneros, Seguro Oriental S.A. se compromete a efectuar dicho pago en forma inmediata, tan pronto como el asegurado, nos presente la correspondiente liquidación, sin que nos sea admisible presentar excusa o excepción alguna de las mismas que renunciamos expresamente…”;  Tres.- La Ley Orgánica de Aduanas de esa época en el Art. 9 señalaba que los Tributos al Comercio Exterior, son los Derechos Arancelarios establecidos en los respectivos aranceles; los Impuestos establecidos en leyes especiales y las Tasas por Servicios Aduaneros; a la vez, los artículos siguientes de manera clara indican: Art. 10.- Obligación Tributaria Aduanera.- La obligación tributaria aduanera es el vínculo jurídico personal entre el Estado y las personas que operan en el tráfico internacional de mercancías, en virtud del cual, aquellas quedan sometidas a la potestad aduanera, a la prestación de los tributos respectivos al verificarse el hecho generador y al cumplimiento de los demás deberes formales. Art. 11.- Sujetos de la Obligación Tributaria Aduanera.-Son sujetos de la obligación tributaria: el sujeto activo y el sujeto pasivo. Sujeto pasivo de la obligación tributaria aduanera es quien debe satisfacer el respectivo tributo en calidad de contribuyente o responsable. En las importaciones, contribuyente es el propietario o consignatario de las mercancías; y, en las exportaciones, contribuyente es el consignante. Art. 12.- Hecho Generador de la Obligación Tributaria Aduanera.- El hecho generador de la obligación tributaria aduanera, es el ingreso o salida de los bienes; para el pago de impuestos al comercio exterior, es la presentación de la declaración; en las tasas, es la prestación de servicios aduaneros. Art. 13.- Nacimiento de la Obligación Tributaria Aduanera.- La obligación tributaria aduanera, en el caso de los impuestos, nace al momento de la aceptación de la declaración por la Administración Aduanera, en el de las tasas, nace por la utilización del respectivo servicio aduanero Art. 16.- Exigibilidad de la Obligación Tributaria Aduanera.- Los tributos aduaneros son exigibles: a) En caso de impuestos:  1.- En la autoliquidación, desde el día hábil siguiente a la fecha en que se aceptó la declaración. 2.-En la rectificación de tributos, a partir del día hábil siguiente al de su notificación; y, b) En el caso de las tasas, desde la fecha en que se prestó efectivamente el servicio. Art. 20.- Recaudación.- Las obligaciones tributarias aduaneras serán recaudadas por las instituciones del Sistema Financiero Nacional autorizadas por el Directorio de la Corporación Aduanera Ecuatoriana. Art. 21.- Acción Coactiva.- El Estado, a través de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, podrá cobrar coactivamente los tributos al comercio exterior y demás Obligaciones como acreedor de la obligación tributada aduanera, aplicando para ello las disposiciones contenidas en el Código Tributario. SEXTO.- De conformidad con las normas antes citadas  LA ACCIÓN COACTIVA DEBE INICIARSE, CON EL ÚNICO FIN DE COBRAR OBLIGACIONES PENDIENTES; púes en materia aduanera así lo señalaba la norma especial como es el Art. 21 de la Ley Orgánica de Aduanas, vigente a esa fecha, que en la parte pertinente dice: “…cobrar coactivamente los tributos al comercio exterior y demás Obligaciones como acreedor de la obligación tributada aduanera, aplicando para ello las disposiciones contenidas en el Código Tributario.” De lo indicado solo cabe  aplicar el concepto TRIBUTOS Y OBLIGACIONES, recurriendo tanto a la Ley Orgánica de Aduanas de esa época, en su Art. 9 a la letra dicen: TRIBUTOS AL COMERCIO EXTERIOR.  Son: a) Los derechos arancelarios establecidos en los respectivos aranceles  b) Los impuestos establecidos en leyes especiales y, c) La tasas por servicios aduaneros.  Según el  Código Tributario, Art. 1 inciso final dice: Para estos efectos, entendiéndose por tributos los impuestos, las tasas y las contribuciones especiales o de mejora. RESPECTO A LAS OBLIGACIONES SU EXGIBILIDAD Y EXTINCIÓN  los Arts. 16, 17 y 19 de la Ley Orgánica de Aduanas, señalan los términos y formas en que se dan estos casos. De lo indicado anteriormente y, aplicando las normas legales antes señaladas, la Sala  concluye lo siguiente: Uno.- En el presente caso, no se encuentra en autos prueba alguna que asevere que el DEPOSITO INDUSTRIAL PRODUCTORA DE ENVASES S.A. , tenga deuda pendiente por concepto de Tributos al Comercio Exterior; Dos.- De la información recabada dentro de la etapa probatoria, consta a fojas 124 del proceso, el Oficio ADG-GAR-OF-002882, de fecha 14 de Septiembre del 2011, suscrito por el Econ. Juan Carlos Borja M. Tesorero General del Servicio de Aduana del Ecuador, que en la parte pertinente informa: “Con fecha 13 de Julio de 2009 se envió la notificación de vencimiento de Garantía No. 10850 a las compañías Productora de Envases S.A. Proenvases y Seguros Oriente S.A., al no haber recibido la renovación de la Garantía aduanera se envió la correspondiente notificación de ejecución de la Garantía con fecha 14 de Agosto de 2009. En vista de no haber recibido el pago de la garantía aduanera por parte de la compañía ni de la aseguradora, se procedió a solicitar a la Gerencia Distrital de Guayaquil el cobro por la vía coactiva de la garantía aduanera no renovada”  Tres.- A fojas 70 de los autos, consta copia de la Garantía Aduanera Póliza de Seguro No. 10850 (Renovación No. 2) otorgada por SEGUROS ORIENTAL S.A. por la suma de US$ 40,000, con vigencia desde el 14/08/2009 hasta 02/12/20011; Cuatro.- Respecto a las formalidades, como es la de MANTENER VIGENTE LA GARANTIA , como lo señala el literal e) del Art. 91  del Reglamento a la Ley Orgánica de Aduanas de esa fecha;  no es  sustento legal, para ejecutar la Garantía; ya que dicha inobservancia a los Reglamentos o disposiciones administrativas aduaneras, de obligatoriedad general, no tipificadas como delitos o contravenciones;  no es más que una transgresión a la norma, que debió  la Administración Aduanera, sancionar con una falta reglamentaria, acorde a lo prescrito en el literal d) del Art. 90 y 91 de la Ley Orgánica de Aduanas vigente a esa fecha; sin perjuicio de que el Gerente General de la Corporación Aduanera  suspenda la Autorización del DEPOSITO INDUSTRIAL PRODUCTORA DE ENVASES S.A., conforme a lo establece  el Art. 92 del Reglamento General de la Ley Orgánica de Aduanas de esa época. De lo indicado, se concluye que no existiendo ley que obligue a la ejecución de la Garantía por falta de renovación de la misma, sin que exista obligación tributaria pendiente; hace que el accionante no sea deudor directo ni responsable de obligación exigida; todo lo cual acarrea la nulidad del Auto de Pago o del procedimiento de ejecución por quebrantamiento que rigen su emisión.-  En mérito a los considerandos que anteceden, este Tribunal Distrital de lo Fiscal No. 2-IS, con sede en la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la demanda, presentada por el señor GERARDO CABRERA, por los derechos que representa de la Compañía PRODUCTORA DE ENVASES PROENVASES S.A ; por consiguiente, acepta las excepciones, que consta en el numeral 3, 4 y 10 del Art. 212 del Código Tributario, consecuentemente dispone dejar sin efecto el procedimiento  de ejecución coactiva No. 555-2009, emitido por el Gerente Distrital de Guayaquil, de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, ahora Gerente Distrital de Guayaquil, del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador.- NOTIFIQUESE.-