EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09286-2018-00438
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 05 de febrero del 2018 
Hora: 01h40
presunta Infracción: delito de tránsito
Juez: DR. VIRGILIO MATAMOROS 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franklin Muzzio
Casilla judicial: 
Procesado: Pampabay Pucha Alex Hernán
Abogado Defensor: Ab. Vega Garófalo Kléber Jony- Ab. Pazmiño Torres Emilio Rodrigo
Procesado: Arroyo Escobedo Joel Andrés
Abogado Defensor: Coronel Lino Estefania Alexandra, Defensoria pública

Actuaciones de las Partes: 

ACTUACIONES DEL FISCAL 
Se ha puesto en conocimiento el parte 12461 con 2 detenidos por lesiones por accidente de transito estamos dentro de las 24 horas y se les han respetado sus derechos solicita se declare la flagrancia, describe el parte y sus circunstancias, cuento con los siguientes elementos pericia del vehículo de DISCO 01720, avalúo de $1300, pericia de placas I0174F, avalúo de $700, con estos elementos se ha podido determinar dentro del croquis del parte, que existe un disco pare en la calle que conducía Pampabay Pucha Alex Hernán por tanto hay presunción de responsabilidad por lo que se decide iniciar instrucción contra Pampabay Pucha Alex Hernán por el delito de lesiones por accidente de tránsito, Art. 379 numeral primero art. 152#2, como medida cautelar de carácter personal fiscalía se imposibilita de pedir la prisión preventiva pero si le faculta la prohibición de ausentarse del país y presentarse ante la autoridad que usted designe, como medida real de enajenación del vehículo jeep sin placa No.01720, la presente instrucción es de procedimiento de directo usted pondrá fecha respectiva. En cuanto a la Situación de Arroyo Escobedo Joel Andrés la fiscalía no formula cargos, él no tenía licencia pero eso será una contravención que será juzgada en su momento.    

DEFENSA 
Pampabay Pucha: Fiscalía formula cargos basándose en un parte, fiscalía tiene la obligación en base al principio de objetividad y hemos observado que ha formulado cargos solo a uno de los sospechosos, concuerda con las medidas solicitadas, Adjunto al proceso certificación laboral de Pampabay Alex se acoja el pedido de medidas de fiscalía y se extienda la inmediata libertad. No ha sido un perito quien ha de terminado las circunstancias del mismo. 
Arroyo Escobedo: solicita se levante la custodia policial e inmediata libertad.    
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:
Juez menciona que el hecho es flagrante y la detención legal. El señor fiscal ha resuelto formular cargos contra Pampabay Pucha Alex Hernán por el delito del art. 379 en concordancia del Art. 152#2 del COIP, quedan notificados el procesado y su defensor, de este inicio de instrucción se ha solicitado las medidas de prohibición de ausentarse del país y presentación periódica cada 5 días ante el fiscal que avoque conocimiento de esta instrucción y la prohibición de enajenar del vehículo de disco No.1720 deberá oficiarse para su inscripción, por no formularse cargos contra Arroyo Escobedo Joel Andrés, se dispone se levante la custodia y se le otorgue la libertad el primero por no merecer la prisión preventiva y el segundo por no formularse cargos, por ser procedimiento directo se señala el 15 de febrero del 2018, a las 09h00 en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, Albán Borja a la que comparecerá su abogado particular de no hacerlo lo hará un defensor público y el fiscal que avoque conocimiento de esta instrucción.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Lo certifico.-
 
 
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ 
SECRETARIA