Guayaquil, viernes 16 de febrero del 2018, las 09h47, VISTOS: El 5 de febrero del 2018, a las 01h40, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia por el  accidente de tránsito ocurrido el  4 de febrero del 2018, a las 09h40, en  las calles Abdón Calderón y 20avo. Pasaje, audiencia  en la cual el  Fiscal de lo Penal del Guayas, Franklin Muzzio,  formuló cargos  en contra de  Alex Hernán  Pambabay Pucha,  por el delito previsto  y reprimido en el Art. 379, inciso 1º. y 152 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía, ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de salida del país y presentación periódica ante la Fiscalía, así como la  medida de carácter real de prohibición  de enajenar del vehículo de  Disco  No. 1720. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó y se realizó la audiencia de juicio, en la que luego de haberse escuchado  a las partes y la Fiscal interviniente que acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en  los Arts. 379  y 152 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del procesado por el delito por el cual la representante de la Fiscalía lo acusó, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) La Abg. Narcisa Baquero Balladares, Fiscal interviniente, en la teoría del caso, manifestó en lo principal: La Fiscalía avoca conocimiento  del parte policial de accidente de tránsito del 4 de febrero del 2018, el mismo que  en su parte pertinente dice que el vehículo tipo Jeep, marca Kía, modelo Sportage, color blanco, disco 01720, de servicio del Estado,  conducido por el señor Pambabay Pucha Alex Hernán,  quien circulaba por el Callejón 20avo, sentido este-oeste, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Abdón Calderón, impactaron su parte frontal tercio derecho con la parte lateral derecha de la motocicleta  marca Bajaj, modelo Pulsar 150, color negro de placas IO174F, conducida por el señor Joel Andrés Arroyo Escobedo, sin licencia para conducir vehículos a motor, quien circulaba por la calle Abdón Calderón, sentido sur-norte, carril derecho, teniendo como  personas lesionadas la señorita Génesis Nicole Rodríguez de la Vera, con resultado de descanso de 9 a 30 días, y el  conductor Joel Arroyo Escobedo, con una incapacidad  de 9 a 30 días. Como prueba documental presento: El parte policial de accidente de tránsito, los reconocimientos médicos legales y la segunda valoración médica, los informes periciales de avalúo de los vehículos;  el informe investigatorio.  b) El Abg.  Emilio Pazmiño Torres, defensor particular del procesado, manifestó principalmente: Mi postura es suspender esta audiencia, por cuanto Fiscalía no ha atendido mi requerimiento de reconstrucción de los hechos.   c) Al respecto, la Fiscal expresó principalmente:  El Art. 468  del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el fiscal cuando considere necesario, practicará la reconstrucción del hecho, por lo que manifiesto que el presente caso no requiere una reconstrucción del hecho, por cuanto  existe el informe de la OIAT, en donde se realizó la investigación pertinente al hecho, determinándose el sitio y  cómo ocurrió la infracción. d) Escuchados los pronunciamientos anteriores, el suscrito resolvió negar la petición de la defensa del procesado, considerando  que la diligencia solicitada por éste, su cumplimiento evidentemente se efectuaría fuera del plazo de los diez días que establece el No. 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y   la disposición legal contenida en el Art. 468 del cuerpo de leyes antes citado, alegada por la Fiscalía.   e) El testimonio de Michael Josue Frías Canchingre,  quien a las preguntas de la Fiscalía contestó en lo principal,  que indique  el día que sucedieron los hechos  que constan  en el parte. R: Fue el 4 de  febrero del 2018, día domingo. P: Las circunstancias?  R:  En que  vehículo tipo Jeep, marca Kía, modelo Sportage, color blanco, disco 01720, de servicio del Estado,  conducido por el señor Pambabay Pucha Alex Hernán,  quien circulaba por el Callejón 20avo, sentido este-oeste, carril derecho,  al llegar a la intersección formada por la calle Abdón Calderón, impactó su parte frontal tercio derecho con la parte lateral derecha de la motocicleta  marca Bajaj, modelo Pulsar 150, color negro de placas IO174F, conducida por el señor Joel Andrés Arroyo Escobedo sin licencia para conducir vehículos a motor, quien circulaba por la calle Abdón Calderón, sentido sur-norte, carril derecho. P: Observó si existían personas lesionadas? R: Al momento de llegar al lugar del accidente encontré dos personas, el señor Joel Andrés Arroyo Escobedo  y  la señorita Génesis Nicole Rodríguez de la Vera. P: De acuerdo al  croquis  que usted hizo en el parte policial, existía alguna señal  de tránsito? R: Se encontraban dos señales reglamentarias Pare  que daban preferencia a la Abdón Calderón. P: Quién se encontraba en la vía Abdón Calderón? R: El señor Joel Arroyo, con su  acompañante en la motocicleta. P: Y el pare para quién estaba? R: Para el señor Pabambay Pucha Alex Hernán.  f)  El testimonio del Dr. Mario René Ramírez Molina, quien a las preguntas de la Fiscalía contestó  principalmente, que diga  qué tiempo de incapacidad tiene la señorita Génesis Rodríguez de la Vera y cuál era su estado médico. R:  En ella puede encontrar en el miembro superior izquierdo, en el brazo posterior una equimosis  de 4x3 cms. y una excoriación en el codo de 1 cm.   A nivel del miembro inferior izquierdo, en la rodilla excoriación de 1 cm, en la pierna 2 excoriaciones transversas de 2 y 3 cms.  A nivel de miembro inferior derecho, en la rodilla herida suprarotuliana de 10 cms. que compromete tejidos profundos con visualización osea; en la pierna una herida de 7 cms.  profunda con visualización osea.  En las imágenes no se encuentra lesión osea. Con todo esto se ha diagnosticado  un traumatismo moderado de rodilla y pierna derecha y policontusiones leves con una incapacidad de nueve a treinta días.  P: En cuanto al examen médico del señor  Joel Arroyo Escobedo?  R: El señor presenta una  amnesia retrograda, lo que quiere decir que no recuerda lo que pasó recientemente. Tiene Cervicoalgia, con collar cervical. En el miembro superior derecho, en el hombro tiene un dolor que limita movilidad y en el codo  una excoriación de  6x4 cms. A nivel de miembro inferior derecho, en el muslo, en el tercio inferior, excoriación de 12x6 cms, en la rodilla excoriación de 3 cms, en la pierna tercio inferior excoriaciones lineales de  8, 3 y 2 cms;  en el pie, en el dorso tumefacción de  5 cms y excoriaciones de  3, 2 y 1 cm. En el tobillo al nivel del maléolo externo excoriación de 1 cm. Las imágenes no muestran  una lesión osea, así como la tomografía cerebral, tampoco. Fue diagnosticado con traumatismo craneoencefálico leve, más traumatismo moderado de muslo, rodilla y pierna derecha, más policontusiones leves.  Se le dio una incapacidad física de  nueve a treinta dìas.  g) El testimonio del Dr. Melitón Agapito Larreta Espinel, quien a las preguntas de la Fiscal, respondió principalmente, que diga en qué fecha  le realizó  el examen  a la señorita Génesis Nicole Rodríguez de la Vera? R: El 7 d febrero del 2018. P:  Cuáles fueron sus conclusiones? R:  Por tener una lesión en su rodilla y pierna derecha,  con una herida de aproximadamente 20 cms.  en la región suprarotuliana y otra de 20 cms. en la región infrarotuliana, pronostiqué  un tiempo de recuperación de 30 días contados a partir de la fecha del accidente. P: En cuanto al examen de Joel Arroyo Escobedo? R:   La fiscal dispuso  un nuevo reconocimiento al ciudadano Joel Andrés  Arroyo Escobedo, el mismo que no se presentó a realizar el reconocimiento médico legal. h) El testimonio de Vicente Eloy  Vargas Rosales, el mismo que a las preguntas de la Fiscalía contestó en lo principal, que diga a quiénes usted determina como participantes 1 y 2 dentro de su investigación? R: El participante 1, el señor Pambabay Pucha Alex Hernán y el participante 2, el señor Joel  Andrés Arroyo Escobedo. P: Qué tipo de pericia tiene usted dentro de su informe? R:  Se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos. P: Detalle cuáles son las conclusiones en cuanto al lugar de los hechos. R: Tenemos la vía Abdón Calderón, de doble sentido de circulación, norte-sur y viceversa, con un total de 19, 70 cms, con dos carriles de circulación por cada sentido  y un área de parqueo. P: Cuáles fueron las circunstancias  que ocasionaron el accidente? R: Es un choque lateral perpendicular, motivo que el participante 1 ingresa a la intersección sin respetar la señal regulatoria pare. P: A favor de quién estaba la  señalética que usted indica? R: La señalética da protección a la vía Abdón Calderón. P: Quién se encontraba en la vía Abdón Calderón? R: El participante 2 señor Arroyo. P: Qué determinó en la causa basal? R:  El participante 1 ingresa a la intersección sin ceder el derecho de vía al participante 2, lo cual está obligado a hacer al enfrentar la señal regulatoria pare. P: Cuáles fueron las infracciones accesorias? R: El participante 2 conduce sin haber obtenido su licencia de conducir vehículos a motor, el participante 2 y su acompañante no portaban el casco de seguridad al momento del accidente; el participante 2 circulaba por el carril izquierdo  y no como la norma lo exige, por el derecho. El participante 1, conduce con licencia caducada. A la pregunta del defensor del procesado, que diga si en la intersección sobre la vía Abdón Calderón, existe alguna señalética de prohibido girar en u? R:  Sí.  i) El testimonio de Miguel Angel Maldonado Vinueza, quien a las preguntas de  la Fiscalía, contestó en lo principal, que diga respecto al vehículo tipo Jeep, blanco, qué fue lo que determinó? R: La parte frontal, punto de impacto, parachoque una rotura, conjunto óptico combinado  izquierdo roto, capot con hundimiento en su parte antero tercio izquierdo, por lo cual puede determinar una cuantía de $ 400,oo. En cuanto a la motocicleta, el punto de impacto es en la parte lateral derecha,  en la parte frontal la barra telescópica descentrada de su base, el faro estaba roto y la guía de viraje  derecha rota,  mientas que en la parte lateral derecha el carenado  anterior o cubierta de plástico del tanque de combustible tenía  un hundimiento  en su parte anterior, por lo cual puede determinar una cuantía de $ 400,oo. j) El testimonio de Génesis Nicole Rodríguez de la Vera, quien estuvo acompañada de su señora madre Saida María de la Vera Cáceres, la misma que manifestó en lo principal: Nosotros íbamos  al Pedregal, frenamos, porque pensamos que el señor iba a pasar, entonces él frena, él consiguió pasar lento, no fue duro porque si no estuviera muerta, ahora él, no sé qué le dio pero aceleró, nosotros nos confiamos en que el señor que se encuentra aquí iba a pasar, el señor frenó y nosotros seguimos para pasar, cuando pasamos cerca del carro él acelera. A la pregunta del defensor del procesado, que diga si tenía conocimiento que el señor Arroyo, tenía licencia de conducir? R:  No.  k) En los debates, la señorita Fiscal expresó  en lo principal: La materialidad de la infracción se ha comprobado con el testimonio del agente Michael Frías Canchingre, autor del parte policial de accidente de tránsito, quien  manifestó cómo ocurrieron los hechos; con el testimonio del Dr. Mario René Ramírez Molina, Médico de la ATM,  quien realizó las valoraciones médicas a  Génesis Nicole Rodríguez de la Vera y Joel Andrés  Arroyo Escobedo, a quienes le determinó una incapacidad de  9 a 30 días;  con el testimonio del Dr. Melitón Larreta,  el mismo que le realizó el examen a la señorita  Génesis Nicole Rodríguez de la Vera, dándole una incapacidad de 30 días;  con  el testimonio de Vicente Vargas Rosales, que establece el lugar de los  hechos donde ocurrió la infracción, así mismo manifiesta que existió una señalética a favor de la víctima, y dentro de la causa basal  determinó que el accidente  se había dado porque el participante 1,  el señor Pabambay Pucha Alex,  había irrespetado la señal de pare;  con el testimonio del perito evaluador de daños, el agente Miguel Maldonado Vinueza; y con el testimonio de la víctima Génesis Rodríguez de la Vera, quien manifestó que el procesado al momento del accidente, no se explica como  él acelera y los impacta, por lo que   acuso al procesado de haber adecuado su conducta a lo determinado en el Art. 379,  en concordancia con el Art. 152, No. 2, en calidad de autor, solicitando se le imponga la pena privativa, la multa del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal y  la reparación integral de las víctimas. Por su parte el defensor del procesado manifestó principalmente: Mi defendido está abierto a una reparación de los daños de las víctimas, como persona de bien está consciente de lo que sucedió, hemos hablado con las víctimas y estamos prestos a una conciliación. Me acojo a la conciliación. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía, como son: a) El testimonio rendido por el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal  Michael Josué Frías Canchingre,  autor del Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00012461, quien en las circunstancia del hecho relata que que el vehículo tipo Jeep, marca Kía, modelo Sportage, color blanco, disco 01720, de servicio del Estado,  conducido por el señor Pambabay Pucha Alex Hernán,  quien circulaba por el Callejón 20avo, sentido este-oeste, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Abdón Calderón, impactaron su parte frontal tercio derecho con la parte lateral derecha de la motocicleta  marca Bajaj, modelo Pulsar 150, color negro de placas IO174F, conducida por el señor  Joel Andrés Arroyo Escobedo sin licencia para conducir vehículos a motor, quien circulaba por la calle Abdón Calderón, sentido sur-norte, carril derecho,  teniendo como  personas lesionadas la señorita Génesis Nicole Rodríguez de la Vera, con resultado de 9 a 30 días, y el  conductor Joel Arroyo Escobedo, con una  recuperación  de 9 a 30 días. b)  Los  informes de reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Mario Ramírez Molina,  a  Génesis Nicole Rodríguez de la Vera,  a quien le diagnosticó traumatismo moderado de rodilla y pierna derecha, más policontusiones leves y un tiempo de recuperación de 9 a 30 días; y Joel Andrés Arroyo Escobedo,  al quien le estableció traumatismo craneoencefálico leve, más traumatismo moderado de muslo, rodilla y pierna derecha, más policontusiones leves y  un tiempo de incapacidad de 9 a 30 días.  c)  El testimonio  del Dr. Melitón Larreta Espinel, quien realizó a la víctima Génesis Nicole Rodríguez de la Vera, una segunda valoración médica, quien le determinó una recuperación de treinta días  a partir de la fecha del accidente. d) El testimonio del perito Miguel Maldonado Vinueza, quien realizó el informe técnico pericial  de avalúo de daños materiales de los vehículos involucrados en el accidente de tránsito,  determinando un avalúo de $ 400,oo para cada uno de ellos.  e) El testimonio  del agente investigador Vicente Vargas Rosales, quien suscribe el informe técnico investigativo,  el mismo que  luego de establecer la dinámica general  del accidente, concluye en la causa basal que el participante 1, refiriéndose al procesado,   ingresa a la intersección sin ceder el derecho de vía al participante 2, lo cual estaba obligado hacer al enfrentar una señal regulatoria pare, produciéndose  el accidente. f)  El testimonio  de la víctima, Génesis Nicole Rodríguez de la Vera,  quien manifestó que el procesado al momento del accidente acelera y los impacta. QUINTO:  a) El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, estipula: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". b) El Art. 271 ibídem, determina: " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública". c) El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,  establece: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”. d)  El Art. 502, No. 10 del indicado Código, dice: “ El testimonio de practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados.”  e)  La audiencia de juicio se desarrolló teniendo en cuenta lo que prescribe el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “ En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad,  inmediación y contradicción  en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración  de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o  privado con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”. f) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  prescribe: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. Por lo anteriormente expuesto, concluyo que se encuentra probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía, considerando  los testimonios del agente que suscribe el parte  policial,  del  médico legista que suscribe los informes de reconocimiento médico legal practicados a las víctimas,  del médico legista que practicó un segundo examen a la víctima menor de edad,  el testimonio del perito que realizó el informe técnico pericial  y avalúo de los vehículos involucrados en el accidente de tránsito; el testimonio del perito investigador y de la víctima Nicole Rodríguez de la Vera,    con lo que se demostró  que  Alex Hernán Pambabay Pucha,  que era la persona que conducía el vehículo al momento de los hechos, infringió el deber objetivo de cuidado, cuando  al ingresar a la intersección lo hace sin ceder el derecho de vía al  otro conductor, lo cual estaba obligado  a hacer al enfrentar una señal regulatoria pare,  produciéndose  el accidente,  y sin que  la defensa del procesado haya aportado prueba alguna que demuestre lo contrario. Por lo anteriormente expuesto,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de  Alex Hernán Pambabay Pucha, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  y sanciona el inciso 1º del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal y 152 No. 2 ibídem,  en calidad de autor, por lo que  en concordancia con lo establecido en el Art. 374 del mismo cuerpo de leyes que prescribe:  “ Para la imposición de la pena, en las infracciones de tránsito, se considerarán las siguientes circunstancias: 1.  La persona que  conduzca un vehículo a motor con licencia de conducir caducada…será sancionada con el máximo de la pena correspondiente a la infracción cometida”,  le impone la  pena privativa de libertad de  un año,  la multa de tres salarios básicos unificados  del trabajador en general y  la reducción  de diez   puntos en su licencia de conducir. La pena de privación de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.  Se  lo condena  además, a la reparación integral de las  víctimas,  y habiéndose acordado la reparación económica con respecto a Joel  Arroyo Escobedo y la propietaria de la moto, quienes asistieron a la audiencia, se establece su monto en la suma de mil dólares en total, no pudiendo establecerse con respecto a la víctima menor de edad, por no haber llegado a un acuerdo,  y  por no constar de autos documento alguno que permita su cuantificación. Por haberlo solicitado el sentenciado,  se señala el próximo día 27 de febrero del 2018, a las 11h30, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, para que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional  de la pena.  Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines de ley pertinentes. Con costas.  Notifíquese y cúmplase.- 