VISTOS: ANTECEDENTES.- Llega a conocimiento del suscrito juzgador la presente causa en virtud del oficio Nro. 2015-3587-DM-SZ-G de fecha 15 de diciembre del 2015, suscrito por el Tcnl. Carlos Hidalgo Astudillo, Jefe de Policía de E.M de Milagro, en el mismo que pone en conocimiento el parte policial signado con el Nro. SURCP2008092 de fecha 15 de diciembre del 2015, suscrito por los agentes aprehensores Policía Nacional: Solano Moran Edwin Darío y Víctor Alfonso Portugal Espinoza,   quienes comunican de la detención de los señores ARCE CARDENAS JUAN FRANCISCO portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0921659694 y MOROCHO MOROCHO MARCO ANTONIO portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0921071304, en las siguientes circunstancias: “…” encontrándonos de servicio como centro bravo a pie en el terminal terrestre en los paraderos de los buses nos pudimos percatar de dos ciudadanos que se encontraban causando ALTERACION DEL ORDEN PUBLICO dentro del terminal terrestre por los parqueaderos de los buses faltándose de palabras los siguientes ciudadanos de nombres Sr.  ARCE CARDENAS JUAN FRANCISCO portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0921659694 y el MOROCHO MOROCHO MARCO ANTONIO portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0921071304, por lo cual se procedió a su inmediata detención no sin antes indicarles sus derechos estipulados en el Art. 77 Nral. 3 y 4 de la Constitución del Estado…, en tal virtud a fs. 7 del expediente avoca conocimiento de la presente causa en la misma se dispone acorde a lo establecido en el Art. 529 se convoca a audiencia a fin de resolver la situación de los señores que se encuentran en calidad de detenidos, audiencia que se lleva a cabo con la presencia de los sujetos procesales, miembros de la fuerza pública que los detuvieron, en la misma que conforme lo determinado en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a emitir la resolución de manera oral, y por encontrarme dentro del plazo correspondiente emito mi resolución escrita según las siguientes consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa conforme se encuentra determinado en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial acorde a lo que establece la Resolución Nro. 200ª-2014, art. 6, numeral 3, de las competencias de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro en matera contravenciones, acorde a lo que establece el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- Se declara valido todo lo actuado en virtud de haberse llevado a cabo la presente diligencia respetando lo que establece el Art. 76, 77, 82, de la Constitución de la Republica y el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en ningún momento se ha dejado en indefensión a la aprehendida, así como ha contado con todas las garantías para un juicio justo, respetando el derecho a la legitima defensa, seguridad jurídica y tutela judicial efectiva de sus derechos. TERCERO.- SUJETOS PROCESALES: Durante el desarrollo de la audiencia se contó con la intervención de a.- Agente de Aprehensión: SOLANO MORAN EDWIN DARIO; b.- LOS APREHENDISOS: ARCE CARDENAS JUAN FRANCISCO portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0921659694 y MOROCHO MOROCHO MARCO ANTONIO portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0921071304 debidamente acompañados  de su abogado defensor Luis Fernando Molina Pinargote representante de la Defensoría Pública. CUARTO.- DE LA AUDIENCIA PROPIAMENTE: I.- Durante el desarrollo de la audiencia en primer lugar se procedió a calificar la legalidad de la aprehensión en virtud de que se cumplen los presupuestos establecidos el Art, 527 del Código Orgánico Integral Penal, así como los principios básicos de Inmediatez temporal es decir se suscitó y se juzgó dentro de las 24 horas siguientes al cometimiento del hecho. Inmediatez Personal: Suscitado la infracción penal en la presente causa una contravención penal, se pudo determinar que los detenidos se encontraban en el lugar de ocurrido los incidentes motivo de la audiencia correspondiente. Necesidad de Intervención del Orden Público: Por los hechos acontecidos fue necesaria la presencia policial a fin de conservar la tranquilidad y seguridad de la sociedad. II.- Durante el desarrollo de la audiencia se le concede la apalabra al abogado de la defensa de los detenidos quien manifiesta en su parte pertinente: “…Señor Juez comparezco en defensa de los derechos que les asiste a los señores ARCE CARDENAS JUAN FRANCISCO portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0921659694 y MOROCHO MOROCHO MARCO ANTONIO portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0921071304, los cuales señor juez han consentido en pedirse disculpas mutuamente y solicitan sean escuchados por usted, así como también por estas circunstancias se ratifique su estado de inocencia… ”, III.- Por haber sido solicitado se le concede la palabra al señor ARCE CARDENAS JUAN FRANCISCO quien en su parte pertinente manifiesta: “…pido disculpas, sé que hice mal con el compañero de estar diciéndonos y hacer escándalo en la vía pública, pido mil disculpas y ya no va a volver a suceder…”; La intervención de MOROCHO MOROCHO MARCO ANTONIO quien manifiesta: “…Señor Juez debo manifestar que he cometido un error, ya le pedí disculpas a mi compañero, en verdad nos exaltamos y no volverá a suceder, este tipo de inconvenientes…”,. QUINTO.- ANALISIS DEL CASO.- De la exposición de los hechos por parte de la defensa, así como de la revisión del proceso, se puede evidenciar que el testimonio del Agente de policía SOLANO MORAN EDWIN DARIO, ha sido concordante en la narración de  los hechos los mismos que guardan estrecha relación con el parte policial adjunta al expediente, en el cual claramente se identificó a los señores de nombres ARCE CARDENAS JUAN FRANCISCO portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0921659694 y MOROCHO MOROCHO MARCO ANTONIO portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0921071304, como los causantes de escándalo público, acto suscitado en las inmediaciones del terminal terrestre de este cantón Milagro, en el sector de la parad de los buses, hechos estos que motivaron la intervención policial a fin de restablecer la paz social, interrumpida por el accionar de los detenidos. SEXTO.- NORMATIVA CONSTITUCIONAL: El Art. 3, numeral 8 de la Constitución de la República del Ecuador establece que dentro de los deberes del estado se encuentra Garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción. El Art. 83 de nuestra carta Magna señala dentro de las responsabilidades de los ciudadanos en su numeral 4, el colaborar manteniendo la paz y la seguridad. SEPTIMO.- DECISION.- Luego que ha sido depurado todo el conjunto probatorio aportado por los sujetos procesales se procede a la valoración jurídica definitiva de la prueba penal, no sin antes explicar en este considerando ¿Para qué sirve la valoración de la prueba? Para decidir en el proceso, para llegar a una decisión justa y equitativa, y la resolución del Juez gira en torno a un régimen de probanza y hace posible la administración de justicia; para los juristas se entiende que la valoración de la prueba como: “la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Cada medio de prueba es susceptible de valoración individual y en ocasiones puede bastar uno para formar la convicción del Juez, pero lo ordinario es que se requiera varios, de la misma o distinta clase para llegar a la certeza de los hechos discutidos en el proceso. De ahí que cuando se habla de la valoración de la prueba se comprende un estudio crítico del conjunto. En la correspondiente audiencia la defensa no ha podido desvirtuar que se haya cometido una infracción penal de tipo contarvencional, tipificada en el Art. 393, en su numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, hechos estos que produjeron una grave perturbación a la tranquilidad de la sociedad y una perturbación a la paz de la que contamos los ecuatorianos. En tal virtud y conforme los antecedentes antes expuestos ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA.- 1.- Declaro la responsabilidad de ARCE CARDENAS JUAN FRANCISCO portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0921659694, en el grado de autor de la contravención establecida en el Art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, en su numeral 4, esto es por ser el causante de escándalo público. Siendo necesario considerar que para imponer la pena el mencionado ciudadano ARCE CARDENAS JUAN FRANCISCO ha presentado sus excusas correspondientes tanto al ciudadano con quien fue detenido como ante la sociedad y prometiendo que no se va a volver a suscitar este tipo de hechos, se le sanciona con cincuenta (50) horas de trabajo comunitario que los cumplirá en el comando de policía de milagro en el área de limpieza realizando un trabajo de 3 horas diarias, para lo cual a través de secretaria gírese el correspondiente oficio al Jefe del Comando de Policía de Milagro quien deberá vigilar e informar a este juzgador del cumplimiento de esta pena. 2.- Declaro la responsabilidad de ARCE MOROCHO MOROCHO MARCO ANTONIO portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0921071304, en el grado de autor de la contravención establecida en el Art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, en su numeral 4, esto es por ser el causante de escándalo público. Siendo necesario considerar que para imponer la pena el mencionado ciudadano MOROCHO MOROCHO MARCO ANTONIO ha presentado sus excusas correspondientes tanto al ciudadano con quien fue detenido como ante la sociedad y prometiendo que no se va a volver a suscitar este tipo de hechos, se le sanciona con cincuenta (50) horas de trabajo comunitario que los cumplirá en el comando de policía de milagro en el área de limpieza realizando un trabajo de 3 horas diarias, para lo cual a través de secretaria gírese el correspondiente oficio al Jefe del Comando de Policía de Milagro quien deberá vigilar e informar a este juzgador del cumplimiento de esta pena. 3.- A los ciudadanos de nombres ARCE CARDENAS JUAN FRANCISCO portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0921659694 y MOROCHO MOROCHO MARCO ANTONIO portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0921071304 Se les sanciona conforme lo establecido en el Art. 70, numeral 1 del Código Orgánico Integral penal, esto es al pago del 25% de una remuneración básica unificada del trabajador en general, que deberá pagar de manera inmediata en las cuentas correspondientes para lo cual a través de secretaria de este despacho comuníquese de los indicadores para el pago correspondiente.- Cúmplase y Notifíquese.- 