VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte de aprehensión, suscrito por el vigilante DAVID ALEJANDRO MARIN TORRES, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: Queda Detenido el  Sr. JUAN PABLO TAIPE YANZA con C.I. 0917384638, circulaba por la calle García Moreno en sentido Este-Oeste conducía la motocicleta con Placas HW312U, Marca QMC, color ROJO y al llegar a la altura de la escuela Isabel Herrera de Vásquez  se procedió a se detener la marcha para verificar  su documentación ya que nos encontrábamos realizando operativo de control y circulaba con su acompañante, una persona de sexo femenino, sin utilizar casco de seguridad, donde presento su cedula de identidad manifestando no poseer licencia. La motocicleta con  placas HW312U,       Marca QMC Color Rojo fue trasladado hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro donde quedo en calidad de Retenida con inventario No. 00017497  a órdenes de la autoridad competente. El detenido JUAN PABLO TAIPE YANZA fue trasladado en la X-94 AL MANDO DEL SR. Sgto. Tómala hasta la prevención de Milagro, luego de verificar mediante la central de radio que no poseía licencia y previa lectura de sus derechos constitucionales quedo a ordenes de la autoridad competente SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al vigilante, DAVID ALEJANDRO MARIN TORRES,  quien indica que se detuvo al hoy detenido por cuanto se encontraba conduciendo una motocicleta al mismo que se le solicito los documentos, el mismo que indico que no tenia licencia para conducir, por lo que se procedió a su detención. De igual manera se concedió la palabra a la defensa del procesado Ab .ORLANDA ORDOÑEZ CHERRES  Defensora , quien manifiesta que su defendido solicita que se  tome en consideración  la situación económica  de mi defendido , así mismo solicita se conceda trabajo comunitario. CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito,  declara la validez de lo actuado, el agente de tránsito ha expresado las razones  de la privación de la libertad que es conducir un vehículo sin  haber obtenido licencia, la  defensa acepta el hecho que le atribuye el agente de la Comisión de Transito del Ecuador y la defensa ha aceptado la contravención,  por lo tanto se dicta sentencia condenatoria en contra de JUAN PABLO TAIPE YANZA de lo que estipula textualmente al art. 386 numeral 1.- “ Sera sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.” Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JUAN PABLO TAIPE YANZA d, cuyo estado y condición obran del expediente, declarándolo autor responsable de la infracción establecida en el art. 386 numeral 01 del COIP, es decir conducir un vehículo a motor si haber obtenido licencia, imponiéndole por tanto DOS DIAS  de privación de la libertad y UN DIA  de labor comunitaria, además la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el Abogado Pedro Castro Orellana en remplazo del Ab. Medardo Armijo Borja, en su calidad de Secretario Titular del Despacho quien se encuentra de vacaciones. Cúmplase y Notifíquese.