EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01497
Lugar y Fecha de realización: Durán, 05 de Octubre  de 2015
Hora: 09h58
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: DAÑO AL BIEN AJENO (Art. 204 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MENDOZA ENRIQUEPIGUAVE FRANZ 
Casilla judicial: 3130, menozapf@fiscalia.gob.ec
Víctima: Salto Bohorquez Jessica Mariela, CC. 091920489-1
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: AGUIRRE GOMEZ WALTER SANTIAGO, CC. 0909122319, 51años.
Abogado defensor: Ab. Villavicencio Morales Raúl Víctor, Defensor Particular- Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Pùblico. 
Casilla judicial: villavicencioraul@live.com -  5563; jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera Ortiz. En cuanto a la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar.  No habiendo la fiscalía dado inicio a la etapa de instrucción fiscal, solicito la inmediata libertad de mi representado.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano. Al momento se ha presentado el parte de aprehensión que ha sido puesto a su conocimiento, en el que se deja establecida las circunstancias de la aprehensión del sospechoso. Se cuenta además  con el respectivo examen médico al sospechoso, en el que se establece que está en condiciones normales. Se ha receptado la denuncia a la señora Jessica Mariela Salto Bohorquez. Tres sujetos han participado según la denuncia presentada. La fiscal actuante no ordeno el reconocimiento del lugar de los hechos, así como no se tiene la certeza de los costos de los bienes de la denunciante. La fiscalía considera que no existen los elementos jurídicos de convicción para formular cargos, por lo que dejo abierta la etapa de investigación previa hasta que el señor fiscal que conozca esta causa, reúna los suficientes elementos de convicción para formular cargo en contra de los detenidos. Solicito las medidas establecidas en el Art. 558 del COIP numerales 3, 4 y 6.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En este estado el señor Juez le consulta al detenido si desea cambiar de abogado, toda vez que a criterio del Juzgador  la evidente incompetencia del abogado defensor particular lo está dejado en completo estado de indefensión, por lo que a solicitud del detenido se manda a intervenir a la defensoría pública. Se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención del ciudadano detenido. La fiscalía ha decidido dejar este expediente en la fase de investigación previa indicando que no cuenta con los elementos suficientes para iniciar instrucción fiscal, la defensa en esta audiencia ha hecho sus alegatos. Constituyendo en efecto potestad de la fiscalía el iniciar o no imputación, no habiéndose iniciado instrucción fiscal, encontrándose el ciudadano detenido AGUIRRE GOMEZ WALTER SANTIAGO, se dispone su inmediata libertad. Se acepta el pedido de medidas de protección en favor de la denunciante las establecidas en el Art. 558 del COIP numerales 3, 4 y 6. No puede el sospechoso hacer acto de persecución en contra de la denunciante, se gire boleta de auxilio a favor de la denunciante y se dispone el inmediato reintegro de la señora al domicilio.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO