AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No:  09286-2020-00959
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal NORTE Guayaquil, Guayaquil,  8 de marzo del 2020.
Hora: 16h40
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR JORGE GUZMAN NAVARRETE

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.- Aprehendido: OSORIO PALMA ROLANDO MAURICIO 
Defensor Privado: VICENTE FRANCISCO VEGA TERAN
2.- VICTIMA. ZAPATA JIMENEZ CARLOS OSWALDO  Y FRANCO AGUILAR DANNY
Defensor LENNER LUIS LASTRA LERMA
Fiscal.-FREDDY TOALA CAÑARTE 
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor aprehendido.- En lo referente a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que nos encontramos  dentro de las 24 horas, acorde a lo determinado en el art 527 del COIP, se han respetado sus derechos
Fiscal.- Se me ha puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores  OSOSRIO P ALAM RONALDI MAURICIO, por cuanto han sido respetado sus derechos constitucionales reunidos lo preceptuado en el  art 527 del COIP y solicito se califique la legalidad de la aprehensión y calificar la flagrancia.
Juez: Declaro legal la aprehensión del  señores   OSOSRIO PALMA RONALDO MAURICIO,  y califica la flagrancia una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Esta fiscalía por ser la titular de la acción penal pública toma conocimiento del parte de accidente  tránsito No. , relata los hechos producto de este accidente con una incapacidad de 4-8 días y Osorio se le realizó la prueba de alcotest dando como resultado positivo 0.57 de gramos de litro por sangre fueron trasladado y puesto a órdenes del fiscal de  ilustración grafica del accidente reconociemnto medico prueba de alcotest a los dos custodio de los dos vehículos. Consta en el cuadernillo fiscal la versión por lo que de acuerdo a lo establecido en los artículos 409 y 411 580 590 del  COIP Y  195 DE LA CC y  282 coip fiscalía formula cargos contra OSORIO Palma Rolando Mauricio cedula N° 0919433037  de edad 41 años ecuatoriano presuntamente de  acuerdo a lo establecido en el art 379 inciso 3. En concordancia con el  primer inciso por lo que la fiscalía solicita se lo notifique a través de su abogada las medidas cautelares contempladas  en el  art 522 numerales  1 y 2  y de acuerdo a lo establecido en el art  640 coip   379 inciso 3  la prohibición de salida de país.    
 Defensa del señor aprehendido.- En esta audiencia se ha escuchado que han formulado cargos a mi defendido por el delito de lesiones y deberá probarse esta formulación y sobre las medidas se allana a las mismas y solicita se levante su custodia.
Juez.- Este Juzgador Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del señor MEJIA VERA JUAN DAVID, la formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, por el  por consiguiente establezco una media de carácter personal la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal,  tienen prohibido de salir del territorio ecuatoriano, y la presentación en la judicatura semanalmente por el procedimiento es directo art 640 coip. Una vez a la semana, así mismo la prohibición de enajenar el vehiculo placas ART 549 RBA-8038  COIP. Este Juzgador establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento En 10 días se notificara respectivamente Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente. Este Juzgador dispone se levante la custodia del  señor Osorio Palma Rolando Mauricio,  se conceda su inmediata libertad. Se convoca audiencia de procedimiento directo para el dia 19 de marzo 15h30 no requiere ser notificado y se levante la custodia policía que pesa sobre el procesado. Hasta aquí la diligencia.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal SUR Guayaquil- Juez de del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. STEPHANIE BONES CASTILLO 
SECRETARIA