 
AUDIENCIA TELEMÁTICA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO, REALIZADA DE CONFORMIDAD A LO ESTABLECIDO EN EL ART. 640 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA No.: 09286-2020-00959, SEGUIDA EN CONTRA DEL PROCESADO: OSORIO PALMA ROLANDO MAURICIO. 
No. DE CAUSA: 09286-2020-00959
FECHA: 2 DE JULIO DEL 2020 
HORA: 09h00 am
SUJETOS PROCESALES: 
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. EMILY GONZALES 
DEFENSA DEL PROCESADO: AB. ISIDRO CASTRO CASTRO 
PROCESADO: OSORIO PALMA ROLANDO MAURICIO
DEFENSA DE LAS VÍCTIMAS: AB. LASTRA LERMA LENNER LUIS
VÍCTIMAS: ZAPATA JIMÉNEZ CARLOS OSWALDO Y FRANCO AGUILAR DANNY OMAR 
DESARROLLO
JUEZ: habiéndose constatado la presencia de todos los sujetos procesales, doy inicio a la siguiente audiencia. Y tal como se establece en el Código Orgánico de la Función Judicial, así como el Código Orgánico Integral Penal, prevé, establece los medios alternativos para la solución de conflictos. Entre esos medios alternativos se encuentra, la conciliación, determinada en el Art. 663 del COIP, de llegarse a una conciliación en este mismo acto, en esta misma audiencia, podría terminar este proceso, de manera satisfactoria para las partes, toda vez que no hay intereses que puedan afectar al Estado. Por lo cual, pregunto al procesado, Sr. Rolando Mauricio Osorio Palma, estaría dispuesto a llegar a un acuerdo conciliatorio con las víctimas ¿sí o no?, R: sí, su señoría. De hecho ya llegué a un acuerdo con las víctimas. JUEZ: abogado del procesado, su defendido acaba de informar que han llegado a un acuerdo con las víctimas, ¿en qué consisten ese acuerdo, esa conciliación? DEFENSA DEL PROCESADO: el acuerdo al que hemos llegado, consiste en la reparación integral a las víctimas, por los daños causado a los vehículos, por lo cuales es de cancelarles la cantidad de $4.400 (cuatro mil cuatrocientos) dólares, esto por los dos vehículos. Cancelándose así en 10 cuotas de $400 (cuatrocientos) dólares. JUEZ: ¿quién va a recibir esas cuotas?, DEFENSA DEL PROCESADO: las cuotas mensuales las recibirá el Sr. Franco Aguilar Danny Omar. JUEZ: siendo 10 cuotas mensuales, desde cuando se comienzan a cancelar. DEFENSA DEL PROCESADO: la primera cuota se empezará a cancelar a partir de este 30 de julio del 2020, y quedará a pago los 30 de cada mes. JUEZ: en qué más consiste el acuerdo. DEFENSA DEL PROCESADO: hemos llegado al acuerdo amparado como lo señalada la Constitución en su Art. 190, que nos dice sobre la conciliación como norma suprema y de acuerdo al Art. 664 y 665 que nos hemos regido por los principios de buena fe procesal, voluntariedad, confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad, equidad, legalidad y honestidad. De reconocerles, los daños causados a las víctimas y usted señor Juez que determine lo que señala el Art. 665, numeral 5. Del COIP.
JUEZ: se le concede el uso de la voz a la defensa de las víctimas.
DEFENSA DE LAS VÍCTIMAS: Dr. Luego de un cabildeo entre las partes, mis clientes han aceptado el pago global de $3.500 (tres mil quinientos dólares) para el Sr. Danny Omar Franco Aguilar y $900 (novecientos dólares) para el Sr. Carlos Oswaldo Zapata Jiménez, lo cual suma un valor total de $4.400 (cuatro mil cuatrocientos) dólares. Esto dividido para 10 meses; teniendo como resultado $440 (cuatrocientos cuarenta dólares) pagaderos mensualmente. Ese es el acuerdo al cual han arribado las partes. Y la persona responsable de recibir el valor de las cuotas es el Sr. Danny Omar Franco Aguilar, en su cuenta de ahorros; a su vez él mismo se encargará de darle el restante al Sr. Carlos Oswaldo Zapata Jiménez. Ya que son conocidos de años.
JUEZ: Sr. Danny Omar Franco Aguilar, ¿usted ha llegado al acuerdo conciliatorio al que se ha referido el procesado? R: sí. J: ¿en qué consiste ese acuerdo conciliatorio para usted? R: él me tiene que depositar a mi cuenta, la cantidad de $440 dólares mensual durante 10 meses. A partir del 30 de julio del 2020; J: y usted se encarga de darle la parte proporcional al ciudadano Carlos Oswaldo Zapata Jiménez, R: sí, yo me encargo; J: ¿él ha aceptado eso? R: sí, él acepto. JUEZ: con ese acuerdo que dicen han llegado ustedes con el procesado ¿ya no tienen nada más que reclamar? R: no, nada más. J: el acuerdo al que han llegado ¿ha sido de manera libre y voluntaria? R: sí. JUEZ: Sr. Zapata, usted está de acuerdo con la conciliación a la que se ha arribado con el procesado, según en la cual usted va a recibir la cantidad de $900 dólares, en el lapso de 10 meses (10 cuotas mensuales) R: sí, estoy de acuerdo, siempre y cuando él cumpla con el acuerdo que estamos haciendo ahora. J: ¿cuál es el monto que usted va a recibir? R: son $900 dólares. Y también estoy de acuerdo con que sea Danny Aguilar quien me dé la parte que me corresponde. JUEZ: en caso de ser cumplido el acuerdo, ¿ustedes ya no tendrían nada más que reclamar? R: no, ya no tendríamos nada más. JUEZ: Sra. Fiscal siguiendo los parámetros para este tipo de audiencias, en cuanto a los acuerdos que se llegan a través de los medios de conciliación, al haber llegado a un acuerdo por las partes, de igual manera le pregunto si tiene algún tipo de objeción respecto del acuerdo. FISCALÍA: en efecto su señoría debo manifestar que la fiscalía no se opone al acuerdo de las partes. Sin embargo, es necesario precisar que el presente proceso se inició con la formulación de cargos en contra del Sr. Osorio Palma Rolando Mauricio, por el Art. 379 inciso 2do en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP. Por lo que su señoría el presente hecho cumple con los requisitos que indica el Art. 663 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la pena con la que sería sancionado el presente hecho no excede de los 5 años, es un delito de tránsito que no tiene como resultado muerte o lesiones graves que causen incapacidad y no sé trata de delitos contra la propiedad privada cuyo monto exceda de 30 salarios básicos unificados. Por lo que en virtud de ello y en concordancia con el Art. 664 por los principios establecidos en la conciliación, esto es la voluntariedad de las partes, confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad, equidad, legalidad y honestidad. Fiscalía no se opone su señoría al acuerdo que han llegado las partes en este proceso, que se resolverá mediante la vía de la conciliación.
JUEZ – RESOLUCIÓN: hemos escuchado a los sujetos procesales, esto es al procesado Rolando Mauricio Osorio Palma, a los ciudadanos que aparecen como víctimas: Carlos Oswaldo Zapata Jiménez y Danny Omar Franco Aguilar. Quienes de manera clara, categórica, y expresando que no han recibido presión de ninguna clase, han llegado a una conciliación con el propósito de poner fin a este proceso. Conciliación que consiste en el pago de $4.400 (cuatro mil cuatrocientos) dólares por parte del procesado Rolando Mauricio Osorio Palma, a las víctimas. De los cuales $3.500 (tres mil quinientos dólares) son como reparación para Danny Omar Franco Aguilar, y $900 (novecientos dólares) para Carlos Oswaldo Zapata Jiménez. Suma que será pagada en 10 cuotas mensuales de $440 dólares, y la primera cuota se dará el 30 de julio del 2020. Además la víctima Danny Omar Franco Aguilar, se ha comprometido a recibir las cuotas mensuales y a su vez será él quien al momento de recibir el dinero le dará la  parte proporcional que le corresponda al ciudadano Carlos Oswaldo Zapata Jiménez. Este es el acuerdo al que han llegado las partes, y obviamente al que no se ha opuesto la fiscalía. Acuerdo que cumple con los requisitos establecidos en el Art. 663 y 664 del COIP. Por lo que este Juzgador ACEPTA este acuerdo y conforme lo establece el numeral 2. Del Art. 665 del Código Orgánico Integral Penal, SUSPENDE el procedimiento de la presente causa hasta que se cumpla con la totalidad de lo acordado; es decir con el acuerdo al que llegaron las partes. Luego de 10 meses el procesado y la víctima tendrán que hacer conocer a este Juzgador de que el acuerdo se ha cumplido y se pondrá fin al proceso. En caso de incumplimiento, inmediatamente se revocara esta suspensión y continuara con la etapa de juicio. En tal virtud, declaro suspendido este procedimiento hasta el cumplimiento del acuerdo llegado. Invoco, tanto al procesado como a las víctimas que mensualmente informen a esta Judicatura sobre el cumplimiento o incumplimiento de lo ordenado.
AB. STEPHANIE BONES C.
SECRETARIA
 