Recibida el día de hoy, sábado diecisiete de mayo del dos mil catorce, a las doce horas y dieciocho minutos, la contravención seguida por: CTE en contra de PILAY ESPAÑA MARLON DANIEL, en: 1 foja(s), adjunta Parte Policial de Accidente de Transito No. 09-00099748, por choque lateral angular, persona herida con valoracion medica menor a 30 diasy conductor detenido por conducir vehiculo sin haber obtenido licencia de conducir en el Canton Pedro Carbo calle Chile y Pichincha. Anexo de acta de designacion de perito y valoracion medica de la Srta. Ruth Jessenia Guevara Muguerza realizada por el Dr. Juan Solorzano Pino Medico Perito Legista de la CTE. Correspondió al número: 09459-2014-0382*.

DAULE, Sábado 17 de Mayo del 2014.