EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 2014-0667
	Lugar y Fecha de realización: MARTES 16 DE SEPTIEMBRE DE 2014
Hora: 14:10
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: HOMICIDIO
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG JUAN PAREDES FERNANDEZ (P) DR DEMOSTENES DIAZ RUILOVA DR JOSE COELLAR PUNIN

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:

	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: NULIDAD Y APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: ABG NICOLAS PULECIO MONTALVO
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: representante 
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: OSWALDO MERA DEL PEZO
	Abogado defensor: ALFREDO MALDONADO BUSTAMANTE
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

	Existen vicios de procedibilidad:   SI (    )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:  RECURSO DE NULIDAD: El ciudadano en mención fue detenido el 28 de febrero de 2013, por un supuesto delito de robo y se le inicia un nuevo proceso por el delito de homicidio. El Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, se hace la audiencia de juzgamiento, solicita que se tome en cuenta que fue detenido 28 de febrero de 2013 y la sentencia fue emitida en junio de 2014, la sentencia fue emitida después del año. Atentando a la ritualidad de los procedimientos consagrados en el COFJ, CRE y las normas de procedimiento penal.  De conformidad con el Art. 330 CPP solicita la nulidad. Réplica: Insiste en la petición.
RECURSO DE APELACION: Se ha apelado de la sentencia dictada con fecha 25 de junio de 2014, a las 08:21 por cuanto no está motivada tal como lo ordena las normas de procedimiento penal, no está la tipificación del delito por el cual se condena. No se tomaron en cuenta las atenuantes transcendentales, al imponerle la sanción de un año dos meses. Por cuanto los jueces no han tipificado el delito cometido por el recurrente lo cual influye en la decisión de la causa. Solicita una pena mínima. Réplica: Insiste en su petición, el tribunal incumplió el Art. 309 CPP.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: RECURSO DE NULIDAD: El recurrente fue detenido en el mes de febrero por el delito de robo que no tiene nada que ver con el proceso por el cual se está presentado este recurso. la audiencia de formulación de cargos fue realizada el 23 de agosto de 2013, dictando la prisión preventiva en contra del recurrente el mismo que ya se encontraba detenido por un delito de robo. Por lo que, solicita no se de paso a lo solicitado por el recurrente.,
RECURSO DE APELACION: La sentencia claramente indica que se encuentra al recurrente como responsable en el grado de autor de tentativa de homicidio. El recurrente negó la participación en el hecho. Se contó con el testimonio de la víctima y un testigo presencial. la sentencia está debidamente motivada. Por lo que, solicita se niegue el recurso de apelación.

Resolución del Juez: 
RECURSO DE NULIDAD: La Sala luego de deliberar en torno al recurso de nulidad interpuesto y de la revisión de las constancias procesales, la Sala estima que no se ha afectado el recurso de nulidad de acuerdo al Art. 330 CPP, ya que se trata de un recurso técnico-jurídico, se establece que en este proceso penal no puede contabilizarse por la aprehensión del delito de robo. En consecuencia, la Sala niega el recurso de nulidad y confirma la validez del proceso.
RECURSO DE APELACION: Escuchadas las alegaciones de las partes y de la revisión del proceso, consta que el Primer Tribunal de Garantías Penales, el recurrente es autor responsable en el delito de tentativa de homicidio y le impone la pena modificada de tres meses de reclusión mayor, la Sala estima que el tribunal no enumera el artículo del homicidio, se ha señalado cual es la conducta, de la revisión del proceso estima que la pena que se debe imponer es de dos años de prisión correccional, acogiendo parcialmente el recurso de apelación modificando la pena impuesta por el Tribunal.

·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria (E) de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIO (E) 