Juez Ponente: Dr. Demóstenes Díaz
No. 667-2014.- (delito contra la vida)
Guayaquil,  19 de septiembre de 2014.-
VISTOS: Para resolver el recurso de apelación interpuesto por el procesado Oswaldo Douglas Mera del Pezo, de la sentencia condenatoria que dictara el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la que lo declaró autor del delito de tentativa de homicidio, en perjuicio de Carlos Evaristo Baquerizo Castro, por el cual, le impuso la pena de treinta y dos meses de reclusión mayor, sustanciada la instancia, escuchadas las exposiciones de las partes, en orden a la defensa de sus posiciones; concluida la audiencia de sustentación y fundamentación del recurso;  el Tribunal, luego de deliberar, por unanimidad, reinstalada la audiencia cuya acta resumen obra de autos y está fechada 16 de septiembre del 2014, las 14h10; comunicó a las partes, su resolución por la cual, admitía en parte, el recurso propuesto, y confirmaba la sentencia subida en grado pero la reformaba, en cuanto a la pena, que debía cumplir el encartado;  por lo que el estado del proceso es de redactar la sentencia, por escrito haciendo constar la motivación de su fundamento;  tal como lo ha previsto el No. 7 del Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, la Sala ejerciendo legítima jurisdicción y competencia, como aparece de la razones del sorteo electrónico reglamentario; procede a dictar sentencia, que la motiva en base a las siguientes consideraciones: PRIMERA:  Se ratifica la validez del proceso. No se han omitido las garantías protegidas constitucionalmente que se refieren al  debido proceso; las partes ejercieron sin angustias su derecho a la legítima defensa, y no quedaron en indefensión. Las solemnidades sustanciales no constan vulneradas ni las falencias formales que pudieren ser objeto de censura,  influyen en la decisión de la causa.- SEGUNDA: Este proceso penal tiene por objeto el grave delito contra la vida,  denunciado a la Fiscalía por Evaristo Baquerizo Yagual,  quien narra el hecho cometido el 7 de enero del 2013, a las 03h00, cuando su hijo Carlos Baquerizo Castro, hallándose con su novia Elisa Jacqueline Yance Heredia, fuera del domicilio de ésta situado entre la 17ª y Domingo Savio, cuando en esas circunstancias salió de uno de los inmuebles del lugar, Oswaldo Mera del Pezo, quien lo empezó a insultar con palabras soeces; provocaciones a las que no dio importancia su referido hijo, por lo que el agresor le lanzó una botella de alcohol, y al ver que no logró impactarlo, entró a su vivienda regresando portando un arma de fuego, con la cual le hizo tres disparos, hiriéndolo en la pierna derecha, y en la pantorrilla, por lo que tuvo que ser trasladado al Hospital Guayaquil. En el libelo de tal denuncia, se describe y califica el hecho como tentativa de asesinato. Concluida la etapa de instrucción fiscal, en la etapa intermedia, la señora Jueza 12º de Garantías Penales, admitiendo el dictamen acusatorio, que exhibió la Fiscalía; dicto en contra el imputado, auto de llamamiento a juicio, por el delito del Art. 449, en concordancia con el Art. 16, ambos del Código Penal anterior por estar vigente a la fecha del hecho.- TERCERA: El resultado material del delito de homicidio tentado, los daños o lesiones que se causó al ofendido;  su gravedad y localización, se comprueba plenamente conforme a derecho con la experticia y actos referentes al reconocimiento médico legista de las heridas que sufriera el agraviado, en especial si consideramos, los testimonios propios que previamente juramentos rindieron en la audiencia del juicio, la Dra., Dayse del Pilar Trejo Valdez, la que con juramento, ante el Tribunal y en la audiencia del juicio, reconoció haber practicado el reconocimiento físico de Carlos Evaristo Baquerizo Castro, quien presentó una herida de un centímetro y medio de diámetro, en tercio medio de cara exterior y otra herida de un centímetro en tercio medio de cara posterior de la pierna derecha, señalando que tales heridas le causaron un tiempo de tratamiento o incapacidad laboral de 10 a 15 días. Que según la historia clínica, allí consta en la hoja de evaluación que la lesión de arma de fuego tiene orificio de entrada y salida de 1 cm de entrada y 1 y medio cm de salida.- CUARTA:    En orden a esclarecer el delito  que se juzga, en especial a verificar de modo pleno e irrefragable la relación de causalidad jurídico penal entre el resultado dañoso y la conducta del encartado lo que nos permitirá determinar el grado de participación criminal que tuviere, los actos probatorios rendidos en la audiencia de juzgamiento apreciándolos en forma integral y crítica en todo el contexto de los hechos, permiten establecer prueba plena e irrefragable de la responsabilidad penal que le alcanza al procesado  Oswaldo Douglas Mera del Pezo,  como autor del delito que se juzga, conclusión que surge de modo natural y obvio y que resiste todo cuestionamiento y hace imposible que pudiera ser inocente; si consideramos la prueba documental y testimonial rendida en la audiencia de juzgamiento, la misma que se la observa minuciosa, concordante y con suficiente razón de sus dichos, y que demuestran que el procesado, infringió la herida al agraviado con arma de fuego, cuando el ofendido se hallaba en situación de indefensión frente al ataque que cometió el procesado;  quien dijeron los testigos hizo 3 disparos contra la víctima, que afortunadamente solo hizo uno en blanco; conducta con la cual produjo el resultado material constatado por la experticia médica forense, y que se describe en la consideración anterior.- QUINTA: Esa prueba incriminatoria y de cargo, se sustenta, como medios de prueba presentados por la Fiscalía;  en la audiencia del juicio, con el debido contra examen de la partes; las cuales son las siguientes: el Capitán de la Policía Nacional, Oswaldo Estrella López, que con juramento dijo al Tribunal ser el auto del informe balístico No. 311-2013, que determinó el examen realizado a la vaina percutida calibre 380, que le entregó la Bodega de la Policía Judicial, como evidencia 1, 2, y 3, estableciendo que las tres fueron disparadas por la misma arma de fuego del mismo calibre. La prueba instrumental, exhibida en dicha audiencia, que fue actuada bajo el principio de oportunidad y contradicción, sin impugnación alguna y que se refiere al parte policial informativo que suscribiera el Sargento de Policía Williams Lapo Lascano, por lo cual, pone en conocimiento las circunstancias de los hechos ocurridos el 7 de enero de 2013,  así como la diligencia e informe de la inspección ocular técnica, acto en el cual, se recogieron las vainas disparadas y que fueron periciadas, y que consta en el informe de balística. La prueba testimonial de cargo, es concordante, y los testigos dan suficiente razón de sus dichos; y tiene especial relieve, lo que con juramento dijo al Tribunal, en la audiencia del juicio Elisa Jacqueline Yance Heredia, que acompañaba al herido, y del cual dijo, en ese momento era su novio; la cual narró minuciosamente las circunstancias del hecho que se juzga, señalando y precisando la identidad del autor de los disparos, uno de los cuales, lo impactó a su novio, y que fueron realizados, por el acusado Mera del Pezo. Así mismo, corrobora a la prueba de cargo, la declaración rendida por el ofendido, pues, es concordante con toda la prueba actuada.- SEXTA: Si bien el acusado negó su participación de autor que fluye de la prueba actuada en la audiencia del juicio; se observa que sus dichos exculpatorios, no tienen corroboración procesal que los sustenten ni pueden, por si solos, enervar la prueba plena de cargo e incriminación que surge en su contra.  Decir que estuvo en otro lugar, queda solo como coartada, sin sustento probatorio, y la circunstancia de haberse hallado en estado de embriaguez, es irrelevante, para la valoración del hecho que se juzga.-  SEPTIMA:   Los autos han probado que el hecho criminoso se desencadena de modo intencional y doloso, cuando el procesado ataca a la víctima, haciendo uso de un arma de fuego con la cual, hace 3 disparos, en dirección a ella, de los cuales, solo uno impacta en su cuerpo y causa la herida reconocida por la perito legista.  Por el medio empleado, que es un arma de fuego, que produce disparos que pueden causar la muerte;   el hecho de haber realizado tres disparos,  contra el ofendido;  que estaba indefenso frente a dicha agresión; permite, razonablemente inferior la intención homicida del encartado, animo necandi que surge si valoramos a la luz de la sana crítica la forma como ocurrieron los hechos,  tal como se comprobó con la prueba debidamente actuada.  El evento queda en tentativa, porque siendo el blanco el cuerpo de la víctima de los llamados móviles, no fijo;  esa movilidad esquiva hizo que no acierte el disparo a dar en alguna parte de su cuerpo y le causara una herida letal. Pero la conducta del  procesado en realidad agotó el iter criminis decidido, que era causar la muerte de la víctima, usando arma de fuego y haciendo varios disparos en su contra;   lo que no ocurre, por circunstancias ajenas a la voluntad del ofensor, y encaja su obrar en la norma del Art. 16 del Código Penal, vigente al momento de los hechos, que debe aplicarse, pues, el delito de homicidio era penado con reclusión de 8 a 12 años, y hoy el vigente COIP, lo tipifica y sanciona en el Art. 144, con pena de prisión de 10 a 13 años , por lo cual, debe aplicarse el Código derogado, por efectos del principio de ultractividad de la ley penal derogada, cuando es más beneficiosa al procesado.   Se deben considerar a su favor, las circunstancias atenuantes alegadas y probadas en la etapa del juicio, que se refieren a las del No. 5 y 7 del Art. 29 del Código Penal; cuya prueba admitió el Tribunal del Fallo, y para los efectos de la modificación de la pena a imponer. Porque no existe prueba de agravante ninguna, procede admitir la pluralidad de atenuantes, para tales efectos.- OCTAVA: Resolución: Con la argumentación que motiva y sustenta la fundamentación de hecho y de derecho que se deja expresada; esta  Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y por Autoridad de la Constitución y las Leyes de la República”, por considerar correctamente aplicado el derecho por parte del Tribunal de Primera Instancia, desechando parcialmente la apelación del procesado, confirma la sentencia condenatoria subida en grado, por la cual se declara al  procesado Oswaldo Douglas Mera del Pezo,  cuyas generales obran de autos;  por la prueba plena de responsabilidad penal actuada en la etapa del juicio,  es  responsable del delito de homicidio en grado de tentativa, en perjuicio de Carlos Evaristo Baquerizo Castro,  delito tipificado y reprimido en el  delito del Art. 449, en concordancia con el Art. 16 y sustentado en lo previsto en el Art. 72, 29, Nos. 5 y 7 y 46, todas el Código Penal, vigente al momento del cometimiento de la infracción juzgada;  pero   la modifica en cuanto ordena e impone que la pena que debe cumplir el procesado a quien se le impone la pena de dos años de privación de su libertad que deberá cumplir, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, No. 1;  descontándosele el tiempo que estuvo detenido, por esta causa.  Se llama la atención al Tribunal del Fallo de Primera Instancia, jueces, a quienes se recomienda mayor y mejor prolijidad y aplicación en sus actuaciones, pues, en el caso que se examina, han descuidado mencionar debidamente la norma que tipifica y reprime el delito juzgado; que es un error y podría producir un incidente procesal y hacerlo pasible de sanciones administrativas; el Art. 622. 4 del COIP precisa que una sentencia debe contener en “la parte resolutiva, con mención de las disposiciones legales aplicadas”, que es lo que ha omitido.   Notifíquese. Devuélvase el expediente al Tribunal de origen, para que se ejecute lo resuelto. Cúmplase.-