09284-2015-02183.-
VISTOS.- Estando el suscrito juzgador en turno de flagrancia en la Unidad Judicial penal Florida, llega mi conocimiento el pedido Fiscal de formulación de cargos por presunta infracción de tránsito conforme el parte de accidente No. 09-00117644, de fecha 17 de mayo del 2015,  hecho ocurrido en calles Valverde de Duarte y Luis Cabanilla Lamilla, parroquia Ximena de esta ciudad, el cual en su parte de circunstancias señaló: “….En que el auto de placas GSF9091 marcha Chevrolet color blanco de servicio particular conducida por el Sr. LARA PEÑARRIETA SANTIAGO JAVIER con CI 0918501933 se verificó en el sistema SATJE donde se posee licencia tipo B del Guayas el mismo que circulaba por la calle Valverde de Duarte en sentido oeste-este y por el carril derecho atropelló con su parte frontal la humanidad del Sr. DUME LAVANDA JUAN GABRIEL quien cruzaba la acera norte de la acera sur. Producto del impacto el Sr. DUME LAVANDA JUAN GABRIEL (peatón) fue proyectado hacia la calzada  resultando con lesiones en su cuerpo por lo que fue trasladado en la ambulancia No. 19 del MSP hasta el hospital Guayaquil para recibir atención médica donde posterior se trasladó el médico legista de turno de la CTE Dr. GALO NEIRA GARZON para realizar el respectivo  reconocimiento médico legal el cual dio como resultado 31 a 90 días salvo complicaciones. El conductor LARA PEÑARRIETA SANTIAGO JAVIER fue trasladado en la camioneta X-380 hasta la Unidad Judicial Norte Florida en donde se dio conocimiento al Sr. Fiscal de turno sobre la novedad del accidente de tránsito el mismo que ordenó realizar el reconocimiento médico legal a la persona accidentada, y prueba alcohol sensor la misma que dio como resultado con Test No. 45.920 1,63 GR/L POSITIVO quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. El auto de placas GSF9091 fue trasladado por la grua No. 06 de la cia TECH hasta el CRV NORTE siendo ingresada con el inventario No. 0036338 quedando en calidad de aprehendida a órdenes de la autoridad competente….”. Se agregó al parte de accidente el informe de test 45.920 practicado a LARA PEÑARRIETA SANTIAGO JAVIER por el doctor GALO NEIRA GARZON y el reconocimiento médico legal a JUAN GABRIEL DUME LAVANDA practicado por el doctor GALO NEIRA GARZON.- Instalada la audiencia de flagrancia, a la cual acudieron el fiscal FREDDY TOALA CAÑARTE, fiscal de turno, el agente de tránsito MAYKEL ALEXANDER SUQUI GUAMO, el sospechoso LARA PEÑARRIETA SANTIAGO JAVIER acompañado de su defensor particular el abogado CARLOS PONCE PONCE, se dio inicio a la audiencia y luego de calificar la flagrancia, legalizar la detención y verificada la jurisdicción y competencia, se corrió traslado con el expediente a las partes procesales. A continuación el fiscal conforme artículos 591 y 595 del COIP y narrar pormenores del hecho, imputo al sospechoso LARA PEÑARRIETA SANTIAGO JAVIER con cédula 0918501933 ecuatoriano de 35 años licencia tipo B del Guayas la infracción contemplada en artículos 379 tercer inciso en concordancia con artículo 152 numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal, y al superar la sanción un año de prisión solicitó prisión preventiva lo cual pese a ser objetado por el procesado a través de su defensor no presentó documentación alguna que justifique su arraigo por lo que el suscrito Juez ordenó la medida cautelar personal y convocó audiencia de juzgamiento en procedimiento directo conforme  el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal.  Las audiencias de juzgamiento se realizaron en fechas 28 de mayo del 2015 la cual a pedido fiscal se suspendió y se reinstaló el 11 de junio del 2015 por lo que una vez agotadas todas las etapas de juzgamiento se dictó  el veredicto por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- Esta juzgadora es competente de conformidad con el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur, Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de la Acción de Personal No. UDNP-1069 de fecha 11 de abril del 2011.-SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así se ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos Constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se declara su validez; TERCERO.- REQUISITOS Y PRUEBAS: 3.1.- REQUISITOS DE PROCEDIBILIDAD: A la audiencia del 28 de mayo del 2015 acuden el Fiscal REYNALDO CEVALLOS FREIRE de la fiscalía Especializada Segunda de Tránsto; la presunta víctima DUMES LABANDA JUAN GABRIEL acompañado de su defensor particular el abogado LUCAS FRANCO MANUEL; y, el procesado LARA PEÑARRIETA SANTIAGO JAVIER acompañado del defensor particular abogado CARLOS PONCE PONCE. Instalada la diligencia, de conformidad al Ar. 640 del Código Orgánico Integral Penal atenta a lo que establece el art. 604 del mismo cuerpo de ley, se les pregunta a los sujetos procesales de los requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, y de procedimiento que puedan afectar en el futuro de la validez del proceso, el procesado a través de su defensor manifiesta que no ha rendido versión y en cuanto a lo demás no tiene nada que objetar. La presunta víctima a través de su defensor señaló que no habían vicios que afecten la causa. El fiscal señaló que no existen vicios y respecto a no haberle tomado la versión al procesado se lo convocó pero no se alcanzó y ya esta la audiencia de juzgamiento en la cual podrá hacer uso de la palabra. Con este pronunciamiento, el suscrito Juez declaró valido el proceso. 3.2.- TEORÍA DEL CASO Y PRUEBAS: 3.2.1.DE FISCALIA: El Fiscal hace uso de la palabra y  ratifica la acusación en contra del procesado conforme la teoría del caso expuesta en audiencia de flagrancia y ratificó el anuncio de pruebas hecho oportunamente de lo cual pidió se lo practique. 3.2.1.1. TESTIMONIO VIGILANTE MAYKEL ALEXANDER SUQUI GUAMO.- Juramentado a decir la verdad y advertido de las penas de perjurio las cuales dijo conocer, dio a conocer sus generales de ley como son ecuatoriano, cédula 0706116654, 21 años, soltero, domicilio en guasmo sur cooperativa unión de bananeros bloque 3 MZ-5 solar 36, y a las preguntas del fiscal contestó que pertenece  a la CTE con tiempo de servicio de casi 2 años, reconoció parte de accidente de tránsito 09-00117644 y ratificó su contenido que el hecho ocurrió cerca del parque acuático del sur de Guayaquil que el 911 le mandó a tomar procedimiento que participaron como conductor el señor LARA PEÑARRIETA y como peatón LABANDA DUMES que el lugar del accidente no tiene señales que la calle es doble vía que al llegar al lugar tomo contacto con una persona que es familiar del peatón quien estaba siendo atendido en la ambulancia que el conductor no portaba su licencia de conducir que al tomar contacto con el conductor detenido percibió aliento a licor.- 3.2.1.2.- TESTIMONIO DE LIBIO MANUEL ROMERO ALCIVAR: Juramentado a decir la verdad y advertido de las penas por perjurio las cuales dijo conocer señaló generales de ley como son ecuatoriano, 43 años, casado, domicilio en Cantón palestina Provincia del Guayas kilómetro 77 vía  a Balzar. Al contestar preguntas del fiscal señaló que tiene veinte años de servicio en la Comisión de Tránsito del Ecuador, trabaja en la OIAT con rango de sargento segundo, que reconoce el documento puesto a su vista asi como la firma que consta en el mismo y que se trata de informe técnico investigativo, que realizó informe por accidente de tránsito por atropello ocurrido el día 17 de mayo del 2015 a las 20h50 aproximadamente en terraplén norte de la avenida Bertha Valverde de Duarte a 1,40 metros del filo de la carpeta asfáltica norte d ela avenida Bertha Valverde Duarte hacia el norte y a 28 metros de prolongación imaginaria del bordillo de la acera oeste de calle Luis Cabanilla, que intervinieron como participante 1 LARA PEÑARRIETA SANTIAGO JAVIER y participante 2 DUMES LABANDA como móvil 1 el auto placas GSF9091, que el lugar del accidente es avenida Bertha Valverde duarte vía de primer orden calzada de pavimento flexible espacio de vía de 6,70 metros doble vía sin aceras ni bordillos, que en terraplén no es permitida circulación de vehículos ya que es para estacionamiento, que la calle del accidente no tiene señales vertical ni horizontal  y no hay semáforos iluminación es escasa, que la dinámica del accidente es que participante 1 conducía el móvil 1 sobre la avenida por carril derecho a velocidad estimada superior a 50 kilómetros por hora y participante 2 transitaba por terraplén norte con dirección al este, que la velocidad en zona residencial es de 50 kilómetros por hora, que como infracciones accesorias están que participante 1 en estado etílico sin licencia el vehículo sin revisión anual actualizada toda vez que el último fue en el año 2012, que las causas concurrentes son que el participante 1 conduce a velocidad superior a 50 kilómetros por hora en estado etílico, que la causa basal es que participante 1 desatiende su labor de conducir y desvía trayectoria del móvil 1 al norte este impactando por la espalda al peatón o participante 2, que la influencia de ingerir alcohol pudo haber causado el accidente.  Fiscalía entrega informe técnico investigativo No. 193-LMRA-OIAT-SUR-2015 en diecinueve (19) fojas.- 3.2.1.3.- TESTIMONIO DE HENRY PALACIOS MACIAS: Quien juramentado a decir la verdad y advertido de las penas por perjurio las cuales dijo conocer dio a conocer sus generales de ley como son ecuatoriano, de 29 años, unión de hecho, domicilio en guasmo oeste Santa Mónica MZ-24 villa 9, ocupación vigilante. Al contestar preguntas de la fiscalía señaló que tiene 7 años en la CTE y 2 en la OIAT, que tiene rango de subteniente, que reconoce su firma en el informe pericial de reconocimiento daños del vehículo placas GSF9091, que el accidente es de atropello, que el vehículo tiene como daños capot con hundimiento y parabrisas desintegrado, que el avalúo de daños es de US$ 700 dólares americanos, que el punto de impacto es la parte frontal, que el daño lo produjo el atropello al peatón, que ratifica su informe en todas sus partes. Fiscalía adjunta en cuatro fojas la pericia.- La  víctima no hizo preguntas.- REINSTALACIÓN DE AUDIENCIA DEL DÍA JUEVES 11 DE JUNIO DEL 2015 A LAS 09H10, ESTANDO EN ETAPA DE PRUEBA LA FISCALÍA: 3.2.1.4.- TESTIMONIO DE DOCTOR GALO EDUARDO NEIRA GARZON: Juramentado a decir la verdad y advertido de penas por perjurio leñas cuales dijo conocer señaló generales de ley como son ecuatoriano, 60 años, casado, educación superior, domicilio en mucho lote 2 MZ-2924 villa 27. 3.2.1.4.1.- RESPECTO AL RECONOCIMEINTO MEDICO LEGAL AL PEATON: Al contestar preguntas de fiscalía señaló tiene quince años de servicio en la CTE, como perito autorizado por el Consejo de la Judicatura, que reconoce el documento de reconocimiento médico legal practicado en hospital Guayaquil al ciudadano DUMES LABANDA JUAN GABRIEL el día 18 de mayo  del 2015 con tiempo de recuperación de 31 a 90 días,  que las lesiones son de politraumatismo múltiple dolor en columna cervical dorsal región hombro derecho y cadera de lado derecho asi como muslo pantorrilla con tiempo de recuperación de 31 a 90 días, que la lesión es producto de accidente de tránsito. Fiscalía entrega reconocimiento médico legal en dos fojas.- 3.2.1.4.2.- RESPECTO A LA PRUEBA DE ALCOHOLEMIA AL CONDUCTOR: Con el mismo juramento el doctor GALO NEIRA GARZON al contestar preguntas de fiscalía contestó que reconoce su firma y el contenido del informe test de alcoholemia No. 45.920, que fue practicado a LARA PEÑARRIETA SANTIAGO JAVIER, que el examen determinó 1,63 GR/L positivo para alcoholemia, que la cantidad de alcohol detectada sí influye en el correcto manejo en cuanto a visión y reacción, que la cantidad de alcohol en la sangre es equivalente al consumo de 8 cervezas. Fiscalía entrega reconocimiento alcoholemia en dos fojas y 1 ticket de la prueba.- 3.2.2.-  PRUEBA DE DUMES LABANDA JUAN GABRIEL: 3.2.2.1.- TESTIMONIO DE DUMES LABANDA JUAN GABRIEL: Da sus generales de ley como son ecuatoriano, 27 años, casado, educación secundaria, domicilio en cooperativa Santiaguito Roldos MZ-1321 Solar 14, ocupación maestro marmoleador. Al contestar preguntas de su defensor manifestó que  el domingo 17 de mayo del 2015, pasadas las 20h00 iba camino a farmacia Cruz Azúl por acera peatonal izquierda cuando de repente sentí impacto de un vehículo en mi espalda cayendo encima del parabrisas lanzándome a dos metros quedando tirado  en la calle llegó la gente y me ayudó llegó la ambulancia y me trasladó al hospital no me podía mover, que no ha recibido ayuda del procesado, que venía de oeste a este carril izquierdo, que trabaja colocando mármol, que desde la fecha del accidente ha dejado de laborar, que en su familia no hay otra persona que trabaje, que siente dolor en columna cuello brazo no puede dormir bien por el dolor.- Al contestar preguntas de fiscalía señala que el lugar del accidente fue en  esteros calle doble vía, que iba por acera peatonal, que no vió el carro porque golpe fue por la espalda, que el conductor si le dio el soat pero no lo aceptaron, que el trámite para el seguro de accidente lo hizo su esposa, que al momento del accidente caminaba solo, que el 9111 lo trasladó al hospital.- 3.2.2.2.- REPREGUNTAS A TESTIGOS: A) VIGILANTE MAYKEL ALEXANDER SUQUI GUAMO: Preguntado por la víctima contestó que la prueba de alcoholemia la hizo el médico legista que al llegar y tomar procedimiento del accidente el auto estaba en contravía; B)  LIBIO MANUEL ROMERO ALCIVAR: Al ser repreguntado señaló que de acuerdo al parte de accidente de tránsito quien conducía el móvil 1 era el señor LARA PEÑARRIETA SANTIAGO JAVIER, que el participante 1 perdió pista y se desvió 45 grados al noreste, que la calle del accidente es de doble vía.-3.2.2.3.- PRUEBA DOCUMENTAL: Entregó una radiografía que es impugnada por el procesado porque no refiere diagnostico lo cual es aceptado por el Juez y no se acepta como prueba.-  3.2.3.-PRUEBA DE LARA PEÑARRIETA SANTIAGO JAVIER:  3.2.3.1.- TESTIMONIAL: A) LARA PEÑARRIETA SANTIAGO JAVIER, ecuatoriano de 35 años, educación secundaria, taxista informal, domicilio en guasmo sur cooperativa Las Palmas MZ2 solar 3 a un costado de Iglesia Stella Maris,  solicitado de acuerdo artículo 617 del  COIP por lo que conforme artículo 507 ibidem se recepta el testimonio del procesado quien refiere ante preguntas de su defensor que: “ íba en el auto con dirección a los esteros cuando en sentido contrario venía dos motos invadiendo mi carril y al ver que no se apartaban opté por irme a la izquierda y lo impacté al señor DUMES LABANDA,  que ese día si había tomado alcohol pero temprano en la mañana como a las 10h00, que el accidente fue como a las ochod e la noche, que luego del accidente bajé y le pregunté al señor DUMES para llevarlo pero no quería porque dijo que yo estaba borracho, llamé al 911 vino y lo atendió en el mismo lugar y  a mi me llevaron a una camioneta de la CTE, la calle del accidente es angosta sin bordillos, que no fue atropello sino impacto quise ayudarlo pero no quería y me dijo que no podía moverse,  yo si tenía mis documentos de conducir pero al bajarme ayudar otros sujetos me robaron un bolso con los documentos, yo andaba solo en el auto”. Al contestar repreguntas de Fiscalía señaló: “ no trabajé el 17 de mayó, mi ocupación es taxista, tengo licencia tipo B, para ser taxista se requiere tener licencia profesional C, el vehículo que conducía es mi Madre matriculado hasta el 2014, si quise llegar a un arreglo desde el primer momento mi esposa fue al hospital hablar pero piden demasiado, tengo conduciendo desde el año 1998, reconozco en la foto el sitio del accidente, la calle es doble vía, venían tricimotos invadiendo el carril por donde yo iba, el impacto no fue fuera de la calzada, las tricimotos venían corriendo ocupando los dos carriles de circulación, impacté al peatón con la parte frontal del auto, la victima estaba a un costado de la vía, iba manejando a 40 pero reduje a 20 al ver las tricimotos, si veo un objeto de frente lo esquivo o freno”; B) REPREGUNTAS A TESTIGOS: VIGILANTE MAYKEL ALEXANDER SUQUI GUAMO,  Al contestar preguntas del procesado señaló que tiene 2 años en la CTE que ha tomado procedimiento en más de 10 accidentes que la gente lo tenía al conductor pero este si colaboró, que debido a las heridas se trasladó a la víctima a una casa de salud;  LIBIO MANUEL ROMERO ALCIVAR, Al ser repreguntado contestó que no encontró en el vehículo móvil 1 huellas de sangre y que respecto a las lesiones causadas por la velocidad del vehículo debe ser preguntado al médico legista; HENRY PALACIOS MACIAS: Contesto repreguntas señalando que no puede determinar si el hundimiento del capot del vehículo sea reciente o no, que el estar trizado el parabrisas es indicio que el peatón se estrelló contra este; Dr. GALO EDUARDO NEIRA GARZON: El declarante al contestar preguntas del procesado contestó que  lo identifica como la persona a quien le realizó el examen de alcoholemia, que no podría determinar la hora en que el procesado tomó la cantidad de alcohol que arrojó el examen. El procesado impugnó el contenido del parte de alcoholemia; DUMES LABANDA JUAN GABRIEL,   Al responder preguntas del procesado señaló que su religión es cristiana, que luego del impacto si vió al chofer bajarse pero la gente se amontonó, que no vio si el conductor huyó del lugar, que la ambulancia lo atendió porque no podía pararse, que si tuvo herida en la cabeza pero el parte médico no lo refiere.- C) PRUEBA DOCUMENTAL: Presentò copias simples que fueron rechazadas por Fiscalìa y la victima y el suscrito Juez las desechò por falta de eficacia probatoria.-  Adjuntó nueve (9) certificados de NO tener antecedentes penales de tránsito.- CUARTO.- ALEGACIONES: 4.1.- FISCALIA: En uso de la palabra el fiscal señaló que se tome en cuenta que se ha demostrado que LARA PEÑARRIETA SANTIAGO JAVIER infringió el deber objetivo de cuidado y provocó el accidente el 17 de mayo del 2015 provocando lesiones al ciudadano DUMES LABANDA JUAN GABRIEL, quedando demostrado con los testimonios del vigilante MAYKEL SUQUI GUAMO quien elaboró el parte de accidente de tránsito indicando que LAERA PEÑARRIETA conducía el auto placas GSF9091 que la via era de doble sentido que al llegar encontró al auto en contravía encima de un montículo de tierra que el conductor estaba con aliento a licor  y ratifico el contenido de su parte; que el subteniente HENRY PALACIOS MACIAS quien practicó la pericia de reconocimiento de daños y avalúo del vehículo placas GSF9091  tasó los daños en setecientos dólares americanos y manifestó que el punto de impacto fue frontal conforme lo daños presentados, y al responder preguntas señaló que lo trizado del parabrisas no es producto de una piedra sino el impacto a una persona;  el testimonio del sargento LIBIO ROMERO quien elaboró el informe técnico investigativo y además realizó el reconocimiento del lugar de los hechos ratificó su informe señalando en la dinámica general del accidente que el participante 1 LARA PEÑARRIETA en estado de intemperancia de alcohol  se movilizaba en el móvil 1 auto placas GSF9091 por la avenida BERTHA VALVERDE de DUARTE con dirección al este por carril derecho con velocidad estimada superior a 50 kilómetros por hora desatiende la conducción y desvía trayectoria del auto unos 45 grados  hacia el noreste y atropelló al participante 2 DUMES LABANDA quien caminaba por el terraplén norte de la avenida BERTHA VALVERDE de DUARTE, que al hacer el reconocimiento del lugar de los hechos observó que la calzada es de asfalto flexible de 6,70 metros de ancho con espacio para circulación de dos vehículos en dos carriles sin aceras ni bordillos con terraplén a cada lado el cual no es sector de circulación de vehículos; el testimonio del doctor GALO NEIRA GARZON perito legista quien hizo el reconocimiento medico al peatón DUMES LABANDA JUAN GABRIEL determinando tiempo de recuperación de 31 a 90 días  que las lesiones son de politraumatismo múltiple dolor en columna cervical dorsal región hombro derecho y cadera de lado derecho asi como muslo pantorrilla, que la lesión es producto de accidente de tránsito; que reconoció como suya la firma y el informe test de alcoholemia No. 45.920, que fue practicado a LARA PEÑARRIETA SANTIAGO JAVIER, que el examen determinó 1,63 GR/L positivo para alcoholemia, que la cantidad de alcohol detectada sí influye en el correcto manejo en cuanto a visión y reacción, que la cantidad de alcohol en la sangre es equivalente al consumo de 8 cervezas. Añadió el Fiscal que frente al cuestionamiento de la prueba de alcoholsensor el artículo 464 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal lo reconoce como prueba, que  la víctima caminaba por la zona de terraplén que no es habilitada para que circulen vehículos y de repente por la espalda sintió el impacto del auto cayó sobre el parabrisas y luego fue proyectado hacia adelante, que el conductor es quien infringió el deber objetivo de cuidado cuando invade terraplén espaldón o berma el cual no es zona de circulación vehicular conforme lo determina el reglamento a la Ley de Tránsito, que el acusado no es taxista profesional que respecto  a su testimonio de que dos tricimotos venían ocupando los dos carriles de circulación y que para no impactarlos se desvió a la izquierda no ha sido demostrado, que tampoco ha podido desvirtuar las pruebas de Fiscalía, que la culpa es por infringir el deber objetivo de cuidado cuando conduce un vehículo bajo ingesta de alcohol, que por todas las pruebas practicadas acusa a LARA PEÑARRIETA SANTIAGO JAVIER en calidad de autor conforme el artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal de haber adecuado su conducta a lo estipulado en artículos 379 tercer inciso en concordancia con el 152 numeral 3 ibidem por lo que solicito sea condenado a cuatro años de prisión, tomando en cuenta el incremento de la sanción asi como la suspensión de su licencia de conducir por dos años y la multa pertinente.- 4.2.- DE DUMES LABANDA JUAN GABRIEL: A través de su defensor manifestó acogerse en su totalidad a la acusación fiscal toda vez que el procesado aceptó haber estado conduciendo el auto al momento del accidente que no es verdad que conducía a 20 kilómetros por hora cuando está probado por el informe técnico que manejaba a más de 50 por hora, pidiò se le aplique la sanción solicitada por fiscalía y se reconozcan los daños y perjuicios.- 4.3.- LARA PEÑARRIETA SANTIAGO JAVIER:  A través de su defensor manifestó que oportunamente impugnó el parte de accidente de tránsito cuando al rendir testimonio dijo que los del 911 le habían dado el alta al peatón pero que la gente insistió y por ello lo llevaron a un hospital, que el parte de accidente no puede ser tomado como prueba por ser referencial, que su defendido en el testimonio explicó que tuvo que desviar la marcha ante presencia de dos tricimotos que ocupaban los dos carriles de circulación, que el sector carece de iluminaciòn, que los terraplén son montículos tierra desnivelados, que en el lugar del accidente hay un taller mecànico donde estaban carros atravesados y la gente debe circular al margen, impugnó el examen de alcohotest por cuanto el nivel de alcohol se mide tomando prueba de sangre que no se hizo, que no es verdad que manejaba sin licencia sino que cuando ocurrió el accidente y se bajó ayudar personas del sector le robaron sus documentos,  que es verdad que no es conductor profesional pero que la falta de trabajo le obligò a laborar como taxista informal, le pide disculpas al agraviado lo ha querido ayudar que su esposa ha ido al hospital hablar pero que piden cantidad exorbitante se le ofreció una cantidad dinero y les pareció poco, le dieron al gherido en el hospital el alta domiciliaria, por escrito solicitò se considere las penas alternativas conforme artículo 77 numeral 11 de la Constituciòn de la Repùblica asi como lo estipulado en artículos 630 y 631 del COIP se le imponga medidas alternativas considerando que es Padre de familia y tiene que cumplir con un trabajo formal.- QUINTO. ANALISIS DE LAS PRUEBAS: 5.1. Las presunciones sobre la responsabilidad penal del procesado SANTIAGO JAVIER LARA PEÑARRIETA, ecuatoriano con cédula de ciudadanía No. 0918501933, estado civil unión libre, eduación secundaria, ocupación taxista, domicilio en guasmo sur cooperativa Las Palmas MZ-2 solar 3 a un costado de la Iglesia Stella Maris en esta ciudad, deben ser graves, precisas, concordantes y deben fundamentarse en los indicios constantes en autos; esto es deben existir hechos suficientemente confirmados que reafirmen, la sospecha de que sea autor del delito de tránsito que motivó el presente expediente. El Art.  22 del Código Orgánico Integral Penal – COIP- establece que  son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Por su parte el Art. 27 del mismo cuerpo legal señala que actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. Esto significa que un resultado debe imputarse al autor si se verifica que con su acción se elevó el nivel de riesgo permitido, siendo concretizado dicho riesgo en un resultado, el mismo que pertenece al ámbito de protección de la norma penal. Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado, este precepto lo acoge el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal expresando que “actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso…”. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo: b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. (Larrauri, E (2002). Introducción a la imputación objetiva. Tal como lo cita el Dr. Jorge Zavala Egas en su obra Teoría del Delito y Sistema Acusatorio, pág. 212 “La importancia de los enunciados en los Art. 22 y 25 del COIP, radican en que reconocen la antijuricidad material como necesaria para la relevancia penal de la conducta. Se hace constar la necesidad del peligro de la afectación a un bien jurídico para determinar la tipicidad de una conducta, sin bien jurídico en peligro o lesionado no hay conducta con relevancia penal; pero para que haya conducta penalmente relevante debe haber infringido deberes creando el riesgo prohibido y, además, ese riesgo creado debe haberse concretado en el peligro o en el resultado lesivo al bien jurídico. Se introduce un elemento normativo en el tipo penal, pero manteniendo el carácter formal y descriptivo del mismo. En efecto, debe haber un bien jurídico protegido en peligro o lesionado para que haya conducta penalmente relevante y sólo ésta puede ser objeto de una descripción típica”. 5.2.- PRUEBAS DE CARGO: 5.2.1.- FISCALIA: A) Con la declaración del vigilante MAYKEL ALEXANDER SUQUI GUAMO quien reconoció su firma en el parte de accidente 09-00117644 y señaló que el conductor del auto placas GSF9091 es LARA PEÑARRIETA SANTIAGO JAVIER a quien le percibió aliento a licor y que el peatón herido es DUMES LABANDA JUAN GABRIEL a quien lo atendió ambulancia del 911, y que al llegar al lugar a tomar procedimiento encontró el auto GSF9091 en contravía, con lo cual ha quedado demostrado quienes fueron los participantes del accidente de tránsito; B) Con el testimonio del perito  LIBIO ROMERO ALCIVAR quien realizó el informe técnico investigativo No. 193-LMRA-OIAT-SUR-2015 y el reconocimiento del lugar de los hechos quien señaló que la dinámica del accidente es que participante 1 (LARA PEÑARRIETA SANTIAGO JAVIER)  conducía el móvil 1 (GSF 9091) sobre la avenida por carril derecho a velocidad estimada superior a 50 kilómetros por hora y participante 2 (DUMES LABANDA JUAN GABRIEL) transitaba por terraplén norte con dirección al este, que la velocidad en zona residencial es de 50 kilómetros por hora, que como infracciones accesorias están que participante 1 en estado etílico sin licencia el vehículo sin revisión anual actualizada toda vez que el último fue en el año 2012, que las causas concurrentes son que el participante 1 conduce a velocidad superior a 50 kilómetros por hora en estado etílico, que la causa basal es que participante 1 desatiende su labor de conducir y desvía trayectoria del móvil 1 al norte este impactando por la espalda al peatón o participante 2. En cuanto al reconocimiento del lugar señaló que el lugar del accidente es avenida Bertha Valverde duarte vía de primer orden calzada de pavimento flexible espacio de vía de 6,70 metros doble vía sin aceras ni bordillos, que en terraplén no es permitida circulación de vehículos ya que es para estacionamiento, que la calle del accidente no tiene señales vertical ni horizontal  y no hay semáforos iluminación es escasa. También reconoció su firma en los informes realizados y ratifico el contenido de los mismos los cuales no han podido ser desvirtuados por el procesado, informe que en su parte pertinente señala: “…. PUNTO DE IMPACTO: Entre la parte frontal tercio izquierdo del móvil (1) y la humanidad del participante (peatón 2), ZONA DE IMPACTO Atropello A: Se encuentra localizada sobre el terraplén Norte de la avenida Bertha Valverde Duarte, a 1,40 metros del filo de la carpeta asfáltica norte de la avenida Bertha Valverde de Duarte hacia el norte y a 28,00 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera oeste de la calle Luis Cabanilla Lamilla, hacia el oeste enfrente al solar No. 44 de la MZ-47 de la Cooperativa La Fragata, …CAUSAS CONCURRENTES: 1.- El participante (1) conduce el móvil (1) a una velocidad estimada en superior a los 50 kilómetros por hora velocidad máxima permitida en área urbana. 2. El participante (1) conduce el vehículo en estado de intemperancia alcohólica, CAUSA BASAL: El participante (1) desatiende momentáneamente su atención a la conducción, lo que origina que el móvil (1) desvíe su trayectoria unos 45 grados hacia el noreste  impactando …,  todo lo cual conduce a determinar que en el lugar del accidente no existía obstáculo alguno que pudiera haber interrumpido o impedido que el procesado haya conducido su vehículo correctamente sino fuera por estar bajo los efectos del alcohol; C) Con el testimonio del perito  HENRY PALACIOS MACIAS quien realizó conjuntamente con el subteniente ROLANDO SEPA PALACIOS la pericia de reconocimiento de ávalúo de daños del vehículo placas GSF9091 y bajo juramento reconoció su firma en el informe pericial indicando que el accidente es de atropello, que el vehículo tiene como daños capot con hundimiento y parabrisas desintegrado, que el avalúo de daños es de US$ 700 dólares americanos, que el punto de impacto es la parte frontal, que el daño lo produjo el atropello al peatón, ratificó su informe y al contestar repreguntas del procesado señaló que el estar trizado el parabrisas es indicio que el peatón se estrelló contra este, todo lo cual no deja duda respecto a la causa de los daños al vehículo placas GSF9091; D) Bajo juramento el doctor GALO NEIRA GARZON reconoció el documento de reconocimiento médico legal practicado en hospital Guayaquil al ciudadano DUMES LABANDA JUAN GABRIEL el día 18 de mayo  del 2015 con tiempo de recuperación de 31 a 90 días,  que las lesiones son de politraumatismo múltiple dolor en columna cervical dorsal región hombro derecho y cadera de lado derecho asi como muslo pantorrilla con tiempo de recuperación de 31 a 90 días, que la lesión es producto de accidente de tránsito, que respecto a la prueba de alcoholemia al conductor reconoció su firma y el contenido del informe test de alcoholemia No. 45.920, que fue practicado a LARA PEÑARRIETA SANTIAGO JAVIER, que el examen determinó 1,63 GR/L positivo para alcoholemia, que la cantidad de alcohol detectada sí influye en el correcto manejo en cuanto a visión y reacción, que la cantidad de alcohol en la sangre es equivalente al consumo de 8 cervezas, al contestar repreguntas del procesado lo identificó como la persona a quien le realizó el examen de alcoholemia; 5.6.- Fiscalía incorporó al proceso como prueba documental el testimonio respecto al contenido del parte de accidente de tránsito No. 09-00117644, del informe técnico pericial de avalúo daños materiales del auto placas GSF9091, del informe técnico investigativo y de reconocimiento de lugar de los hechos No. 193-LMRA-OIAT-SUR-2015 y el test de alcoholemia No. 45.920.- E) DUMES LABANDA JUAN GABRIEL: En su testimonio señaló que el domingo 17 de mayo del 2015, pasadas las 20h00 iba camino a farmacia Cruz Azúl por acera peatonal izquierda cuando de repente sintió  impacto de un vehículo en la espalda cayendo encima del parabrisas lanzándolo a dos metros quedando tirado  en la calle llegó la gente y lo ayudó llegó la ambulancia y lo trasladó al hospital no se podía mover, que no ha recibido ayuda del procesado, que venía de oeste a este carril izquierdo, que trabaja colocando mármol, que desde la fecha del accidente ha dejado de laborar, que en su familia no hay otra persona que trabaje, que siente dolor en columna cuello brazo no puede dormir bien por el dolor.- 5.3.- PRUEBAS DESCARGO: 5.3.1.- En su testimonio LARA PEÑARRIETA SANTIAGO JAVIER manifestó que íba en el auto con dirección a los esteros cuando en sentido contrario venían dos motos invadiendo mi carril y al ver que no se apartaban opté por irme a la izquierda y lo impacté al señor DUMES LABANDA,  que ese día si había tomado alcohol pero temprano en la mañana como a las 10h00, que el accidente fue como a las ocho de la noche, que luego del accidente bajé y le pregunté al señor DUMES para llevarlo pero no quería porque dijo que yo estaba borracho, llamé al 911 vino y lo atendió en el mismo lugar y  a mi me llevaron a una camioneta de la CTE, la calle del accidente es angosta sin bordillos, que no fue atropello sino impacto quise ayudarlo pero no quería y me dijo que no podía moverse,  yo si tenía mis documentos de conducir pero al bajarme ayudar otros sujetos me robaron un bolso con los documentos, yo andaba solo en el auto. Al contestar repreguntas de Fiscalía señaló que no trabajó el 17 de mayó, que su ocupación es taxista, tiene licencia tipo B, que para ser taxista se requiere tener licencia profesional C, el vehículo que conducía es de su Madre matriculado hasta el 2014, que si quiso llegar a un arreglo desde el primer momento, que su esposa fue al hospital hablar pero piden demasiado, que tiene conduciendo desde el año 1998, reconoció en la foto el sitio del accidente, la calle es doble vía, que venían dos tricimotos invadiendo el carril por donde yo iba, el impacto no fue fuera de la calzada, las tricimotos venían corriendo ocupando los dos carriles de circulación, impacté al peatón con la parte frontal del auto, la victima estaba a un costado de la vía, iba manejando a 40 pero reduje a 20 al ver las tricimotos, si veo un objeto de frente lo esquivo o freno. Hizo uso de su derecho a repreguntas, presentó certificados de no tener antecedentes ni haber sido sancionado.- 5.4.- ANALISIS:  Con las pruebas practicadas no queda duda al suscrito Juzgador de que: 1.- LARA PEÑARRIETA SANTIAGO JAVIER como DUMES LABANDA JUAN GABRIEL estuvieron involucrados en el accidente de tránsito de atropello ocurrido el día 17 de mayo del  2015, como a las 20h50 aproximadamente en calles Bertha Valverde de Duarte, en calidad de conductor del auto placas GSF9091 el primero y peatón el segundo; 2.- Que LARA PEÑARRIETA SANTIAGO JAVIER conducía el auto placas GSF9091 en estado de intemperancia de alcohol conforme el test No. 45.920 suscrito por el perito legista GALO NEIRA GARZON y el mismo testimonio del procesado; 3.- Respecto a la aseveración del procesado de que el accidente se produjo  porque venían invadiendo su carril dos tricimotos tal teoría no ha sido demostrada en el proceso y de ser cierta la misma la reacción del conductor fue totalmente equivocada al no haber frenado sino optar por desviarse a un lado impactando a un peatón lo cual revela su desconocimiento de las normas y reglamento de tránsito conforme lo determinan los artículos 270 y 273 del Reglamento a la ley de tránsito y transporte terrestre y seguridad vial, que textualmente señalan: “Art. 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”, y  “Art. 273.- Ante la presencia de peatones sobre las vías, disminuirán la velocidad y de ser preciso detendrán la marcha del vehículo y tomarán cualquier otra precaución necesaria”, disposiciones que al no ser acatadas por la persona procesada, infringió el deber objetivo de cuidado, produciendo un resultado dañoso; 4.- En cuanto a la participación del peatón ha quedado demostrado que nunca infringió el deber objetivo de cuidado pues caminaba por un terraplén de frente a la circulación de vehículos conforme lo dispone el artículo 164 del reglamento a la Ley de Tránsito que dice: “ Las bermas solo podrán ser usadas por los vehículos con precaución para circulación de emergencia y detenciones de igual carácter. Los peatones podrán usarlas para transitar de frente al sentido de la circulación cuando no existan otras zonas transitables mas seguras", BERMA que de acuerdo al artículo 392 ibidem glosario de términos señala  que: “BERMA O ESPALDON: Faja lateral adyacente a la calzada de una vía pavimentada o no, destinada al tránsito de peatones, semovientes y ocasionalmente el estacionamiento de vehículos en caso de emergencia”; 5.- El accidente de tránsito de atropellamiento produjo en el peatón DUMES LABANDA JUAN GABRIEL lesiones que fueron oportunamente determinadas en el reconocimiento médico legal por el perito GALO NEIRA GARZON, daños y perjuicios que la victima en esta causa no ha cuantificado ni presentado documentos que permitan valorar en dinero el monto a reparar e indemnizar por daños urgentes, emergentes, de lucro cesante y demás que puedan determinarse; sin embargo de lo cual este Juzgador debe velar por su reparación integral; 6.- En cuanto a la predisposición del procesado de reparar a la victima los daños sufridos, en su testimonio manifestó haber querido arreglar pero que le pedían mucho lo cual fue negado por la victima en su testimonio, no constando en el proceso ningún mecanismo de reparación propuesto por el procesado; 7.- La valoración de la prueba se efectuó teniendo en cuanta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentaron en la realización de informes.- SEXTO: POSTURA DOCTRINAL: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.-  SEPTIMO.- DISPOSICIONES LEGALES APLICABLES: EL artículo 1 de la Constitución de la República establece que el Ecuador en un estado de derechos y justicia, y el artículo 83 numeral 1 ibidem señala la obligación de todos los ciudadanos habitantes de este país de acatar y cumplir la Constitución, la Ley y las decisiones legitimas de autoridad competente, y el artículo 168 numeral 6 de la carta magna señala que las sustanciación de  los procesos en todas la materias, etapas,  instancias y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo a los principios de concentración, contradicción y dispositivo.- Por su parte,  el artículo 30.1 de la Ley Orgánica de Tránsito y Transporte  Terrestre y Seguridad Vial,  textualmente señala:  “Art. 30.1.- Los agentes civiles de tránsito, serán servidores públicos especializados para realizar el control del tránsito a nivel nacional, y en las vías de la red estatal-troncales nacionales, formados y capacitados por la Agencia Nacional de Regulación y Control del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial”; y, el 163 ibidem dice: “Art. 163.- El parte policial por delitos y contravenciones de tránsito, debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible, fotografías que evidencien el lugar del suceso y los resultados de la infracción. Los organismos u agentes policiales correspondientes, remitirán al agente fiscal de su jurisdicción, los partes policiales y demás documentos relativos a la infracción, en el plazo de veinticuatro horas bajo la responsabilidad legal de dichos jefes o quienes hagan sus veces…..”.- En cuanto a la infracción acusada, el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Art. 379.-  Lesiones causadas por accidente de tránsito.- ………….. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles”.  “Art. 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas:……3. 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años…..”.- La tipificación de las infracciones de tránsito tienen la misión de proteger el bien jurídico de la seguridad vial.- Respecto a la prueba, los artículos 453 y 455 del COIP señalan:” Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  “Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- En cuanto a la inobservancia del conductor al deber objetivo de cuidado materia de esta causa, el principio de lesividad exige que en todo delito haya un bien jurídico lesionado, y en éste el bien jurídico tutelado y lesionado es el derecho a la vida, derecho que es fundamental garantizado tanto en la Constitución de la República como en los diversos instrumentos internacionales y del que nace los demás derechos,  tomando en consideración que los delitos de tránsito son culposos tal como lo prevé el Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, de manera que no existe la consciencia y voluntad de ocasionar un daño sino que son consecuencias de las "··acciones u omisiones que, pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el causante, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de la leyes, reglamentos, resoluciones y demás regulaciones de tránsito”.- En tal sentido,  el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y seguridad vial señala en el artículo 270 que el conductor es responsable de su seguridad, de la seguridad de sus pasajeros y la del resto de usuarios viales, el artículo 271 ibidem señala que los conductores  guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible.- Respecto a manejar habiendo ingerido alcohol, se considera como niveles máximos de alcohol permitidos 0.3 gramos por litros de alcohol en la sangre, por lo que constando en el proceso pericia test de alcoholemia con resultado de 1,63 GR/L de alcohol POSITIVO, es evidente que el accidente de tránsito se produce fundamentalmente por el estado de embriaguez en el que se encontraba el procesado, y este estado hace que no pueda controlar el vehículo consecuentemente le lleva a que pierda la pista de circulación y se desvíe hacia la izquierda invadiendo carril contrario y atropellando a un peatón quien circulaba por la zona de terraplén la cual no es para circulación de vehículos.- DECISION: Al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal y en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el numeral 19 del Art. 5 del Código Integral Penal, y de Proporcionalidad que instituye el numeral 6 del Art. 76 de la Constitución, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de LARA PEÑARRIETA SANTIAGO JAVIER, con cédula de ciudadanía 0918501933, ecuatoriano de 35 años, educación secundaria, taxista informal, domicilio en guasmo sur cooperativa Las Palmas MZ2 solar 3 a un costado de Iglesia Stella Maris, en esta ciudad de Guayaquil, en calidad de AUTOR conforme artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, de la infracción contemplada en artículo 379 inciso tercero atento al tiempo de   lesión sufrida por la víctima según artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y lo condeno a CUATRO AÑOS de privación de libertad, descontando el tiempo que esté privado de libertad. Sin atenuantes que considerar. Conforme artículos 7, 10 y 693 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado deberá cumplir la pena en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley sección varones. Se le impone también la suspensión de su licencia de conducir por dos años. De acuerdo artículo 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal se le impone multa de diez salarios básicos unificados que deberá acreditarlos mediante depósito en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Ejecutoriada esta sentencia se girará la boleta Constitucional para legalizar la prisión del sentenciado LARA PEÑARRIETA SANTIAGO JAVIER con cédula 0918501933.- Respecto a la reparación integral a la victima DUMES LABANDA JUAN GABRIEL, con lugar a daños y perjuicios debiendo presentar la documentación que justifique la indemnización a reclamar toda vez que dentro del proceso no consta documento alguno al respecto.- Como medida de aseguramiento de la reparación a que tiene derecho la victima se dispone remitir atento oficio al Jefe provincial de Tránsito del Ecuador ratificando la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSF9091 asi como al Registrador de la Propiedad ordenando la prohibición de enajenar bienes que tuviere a su nombre LARA PEÑARRIETA SANTIAGO JAVIER con cédula 0918501933.- La decisión de este Juzgador fue notificada oralmente a las partes procesales.- La audiencia  quedó grabada en CD de audio y video cuyo custodio en la Actuaria del despacho.- Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran fundamentadas y debidamente motivadas.- Agréguese al proceso el escrito presentado en fecha 18 de junio del 2015 por LARA PEÑARRIETA SANTIAGO JAVIER, quien adjunta en original certificado de aprobación emitido por la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil y SOAT del vehículo placas GSF9091, y solicita la devolución del vehículo autorizando con carta notariada sea entregado al abogado ANGEL PONCE GHERARDY pero no adjunta original de matricula, por lo que constando en el proceso la pericia de avalúo daños materiales del automotor, conforme artículos 532 inciso tercero en concordancia con 467 y 469 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la devolución del vehículo de placas GSF9091 al abogado ANGEL PONCE GHERARDY quien deberá acudir a este despacho con el original de matricula del auto a suscribir el acta respectiva, luego de lo cual la actuaria mediante oficio dirigido al Jefe de Transito del Guayas a efectos de que proceda a la devolución. Tèngase en cuenta que ratifica la casilla 1451 y correo carlosponcep58@hotmail.com.- CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-