EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 00002-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 DE Abril  DE 2015 
Hora: 05H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Juan Pazmiño Pesantez Juez encargado del despacho de la Ab. Shirley Lindao Villon

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por Contravención Penal
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: MOROCHO SOTO JAVIER CESAR, C.I.  0918733080, 31 años, comerciante, CON DOMICILIO EN Febres Cordero y 26 

Detenido: LITARDO NORIEGA EDUARDO ENRIQUE. C.I. 0924856495, 30 años, comerciante, con domicilio en la Cdla. Eco City  

Abogado defensor: Defensor Público Ab. CARLOS ALBERTO PULIDO ANDRADE 
Casilla judicial: 5616, 

Policía Nacional: CBOS. VARGAS VERDEZOTO DIEGO ALEXANDER, con C.C. No.0201974912 ecuatoriano, 26 años, estado civil UNION LIBRE, domicilio   Mucho lote 4ta etapa, mz2545, solar 29

Denunciante: JUAN CARLOS CARDENAS VAZQUEZ con cedula de identidad No. 0920514601

INTERVENCION DEL AGENTE DE LA POLICIA: 911 auxilio Andrés Marín y Capitán Nájera, llegue y me entreviste con Juan Carlos Cárdenas Vaques, quien me entrego a dos ciudadanos en calidad de aprehendidos quienes habían lanzado piedra a la casa de sus padres, el a pedido ayuda a unos vecinos y tratar de detenerlos. Cuando llegue ya había pasado todo.
Los moradores manifestaron que estaban lanzando piedra al domicilio.

INTERVENCION DEL SEÑOR MOROCHO SOTO JAVIER CESAR: En primer lugar nunca he visto al denunciante yo vivo en Febres Cordero y Gallegos Lara ,, soy estudiante de la universidad católica no tengo necesidad de hacer alboroto, soy una persona ejemplar no hago problemas he ido a comprar cerveza en la casa de la señora, ella vende ahí en su casa desde las 12h00 hasta las 06h00, todo el mundo afuera sabe que ahí vende cerveza. Hoy estábamos en mi casa a 4 cuadras yo vivo en Febres Cordero y Gallegos Lara, y fuimos a la casa de la señora a comprar cerveza, llegamos a comprar y salió el esposo quien está enfermo y se imagina que uno va y le golpea la casa, vamos a comprar vende las cervezas y vamos a mi casa . Yo estudio Ingeniería Civil en la Universidad Católica. 

INTERVENCION DEL SEÑOR LITARDO NORIEGA EDUARDO ENRIQUE: yo no tengo necesidad de estar robando, me han golpeado, fue el denunciante y 5 personas más, que no los conozco, nosotros fuimos en calidad de consumidor, ahí habían unos tipos fumando droga, quienes salieron de control, fue algo normal, fuimos a comprar cerveza, si mi amigo no se mete me golpean peor.
Pregunta el Abogado defensor, donde trabaja usted, en automotores continental vendo repuesto, gano sueldo y comisiones, con lo que he sacado mi casa por medio de préstamo hipotecario


INTERVENCION DE LA DEFENSA:  Soy defensor público, señor Juez comparezco a esta audiencia de acuerdo al art,. 191 de la Constitución para hacer la defensa de los señores Morocho Soto Javier y Retardo Noriega Eduardo, han dicho que estaban tomando en su casa, iban a comprar cerveza a 4 cuadras de su casa, ahí en el lugar ha habido unos señores que estaban tomando y le han hecho problema a mis defendidos, no sé por qué motivo los agreden, ellos son unas personas sin antecedentes, estudiante y tiene su lugar de trabajo. Hemos visto los golpes y lesiones que tienen en su cara, no le han tomado examen médico. Rechazo e impugno lo manifestado en el parte de detención y su denuncia, que ellos hayan ido a un lugar y hacer problemas, no tienen antecedentes. Señor juez como garantista de ese proceso en el momento de resolver la situación jurídica de mis defendidos, y con su sana critica solicito inmediatamente su libertad, los señores con ellos ha habido un mal entendido.  Solicito trabajo comunitario. 

INTERVENCION DEL DENUNCAINTE: La casa de mi mama escuche unos bum, como tres veces, llegue y estaban ellos y habían dañado la chapa de la casa de mi mama, yo vivo por el lugar pero no los conozco 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:  en este caso si existido un escándalo público, el estado de ebriedad muchas veces nos llevan a cometer actos. Del parte de detención, de la versión del Agente, y muchas personas que han dicho y relatado como ocurrió el hecho, por lo que los declaro  culpables de la contravención establecida en el art. 393  numeral 4 del COIP, por lo que los sentencio a 2 días de pena privativa de su libertad.
Niego la petición de la defensa. Ordeno la medida de protección a favor del señor Cárdenas Vásquez Juan Carlos, están prohibidos a acercarse al denunciante. 
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

  
-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA