VISTOS: Comparecio el Dr. Cliffor Estupinan Zamora, presentando Habeas Corpus a favor del Sr. William Patricio Plaza Gracia y en contra del senor Juez Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, Dr.  Ramiro Mendoza Defaz, por cuanto manifiesta este fue privado de su libertad el 9 de enero del 2014, aproximadamente a las 15h00, cuando se encontraba en su domicilio en el barrio el regocijo de esta ciudad de Esmeraldas, por parte de los miembros de la policia nacional, con una boleta de captura girada por el Sr. Juez Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, en el juicio Ndeg 270-2013 por un supuesto delito de estafa, cuando lo que  existe es un prestamo con hipoteca a favor de la Sra. Lorena Gonzalez Jara,  que a mas de la hipoteca le entrego varios cheques y una letras de cambio en blanco como garantia; que la hipoteca es de un barco de su propiedad. Que se dicto la prision preventiva, sin encontrarse reunidos los requisitos del articulo 167 del Codigo de Procedimiento Penal; que se ha afectado el Principio de Presuncion de inocencia contemplado en el articulo 76 numeral 2 de la Constitucion, asi como el articulo 77 numeral 1 de la Constitucion. Que el Fiscal ya cerro la instruccion Fiscal porque han transcurrido los 90 dias, y ha solicitado al Juez fecha para audiencia de dictamen, el Juez la ha senalado para el 6 de marzo del 2014 violando el Principio de Celeridad Procesal que contempla el Codigo Organico de la Funcion Judicial; que siendo inocente se esta abusando del poder, al mantenerlo privado de su libertad.  Llevada a cabo la audiencia oral, publica y contradictoria, concluido la misma y luego de la deliberacion la sala estimo procedente la concesion del Habeas Corpus y para resolver, se considera: PRIMERO.-  La competencia se encuentra radicada en base a lo que prescribe el articulo  89 de la Constitucion en relacion con el articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. TERCERO.- En la audiencia, el defensor del recurrente manifesto que lo que el recurrente tienen es una deuda no una estafa, que el 26 de septiembre del 2011 se constituyo un contrato de hipoteca abierta sobre un barco de propiedad del recurrente; que a mas de eso le dio varios cheques y letras de cambio, que como no pudo cumplir con la hipoteca, esta le hace protestar el cheque; que durante la instruccion fiscal no se realizo ninguna diligencia; que la audiencia de dictamen esta convocada para dentro de dos meses esto es el 2 de marzo del 2014 incumpliendo de esta forma con lo que senala el articulo 224 del Codigo de Procedimiento Penal en concordancia con el Codigo Organico de la Funcion Judicial que hace hincapie en que se cumplan con los  terminos, que se le vulneran sus derechos cuando senala la audiencia para dos meses posteriores; solicita que se disponga la libertad o se le sustituya la prision preventiva. El Juez por su parte manifesto que el 9 de octubre del 2013 el Fiscal solicita audiencia para formulacion de cargo, indicando que tienen indicios suficientes como el informe policial, el acta de reconocimiento de los hechos, el cheque, la version de la ofendida, el oficio del Banco del Pichincha en el que se indica que la cuenta corriente del recurrente se encuentra cerrada; que con estos indicios el Fiscal resuelve iniciar la instruccion fiscal; que el recurrente no presento ningun tipo de arraigo ni solicito medidas alternativas, lo que se desprende del acta que entrega, que durante el tiempo de la instruccion el recurrente no presento documentacion alguna o solicitud pidiendo alguna medida alternativa; que si es verdad que la audiencia la tienen fijada para marzo, pero que no existe mala fe, ya que tiene otras audiencias senaladas para el mes de abril, que a dispuesto a la secretaria que la audiencia sigan un orden cronologico para evitar audiencias fallidas, que es por la carga procesal que se ha fijado para esa fecha, que el accionante fue detenido con orden legalmente expedida. CUARTO.-  Como Garantia Jurisdiccional la Constitucion contempla a la Accion de Habeas Corpus en el articulo 89 y el articulo 77  numeral1 ibidem expresamente indica que "La privacion de libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso," que seria este caso en particular. El Juez acepta que ha senalado fecha para audiencia de dictamen para el mes de marzo, incumpliendose de esta forma con lo que prescribe el articulo 224 del Codigo de Procedimiento Penal; mantenerlo privado de su libertad, de esta forma se incurre en vicios de procedimiento, por lo que  en   base a lo que prescribe el articulo 168 numeral 2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  se acepta la Accion de Habeas Corpus presentada por WILLIAN PATRICIO PLAZA GRACIA por cuanto la Sala considera, que se incurrio en vicios de procedimiento tal como lo prescribe el articulo 45 numeral 2 literal d) de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, disponiendose la inmediata libertad del recurrente WILLIAN PLAZA GRACIA para lo cual se giraron las boletas constitucionales de libertad. Pero para mantener la inmediacion del acusados con el proceso, el accionante debera presentarse todos los dias jueves ante el Senor Juez que tramita la causa y se le prohibe salir del pais, lo que se comunicara mediante oficio a la Policia Nacional de Migracion; al tenor de lo que senala el articulo 160 numerales 4 y 10 del Codigo de Procedimiento Penal. Actue la secretaria relatora encargada. Notifiquese.-  