VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Oral Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Juan Paredes Fernandez, Juez del Juzgado Undécimo de Garantías Penales de Guayas en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo a la Audiencia Preparatoria del Juicio, el 21 de enero del 2009 a las 15h30, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado VÍCTOR ANÍBAL QUINTO ESPINOZA, como presunto ENCUBRIDOR del delito tipificado en el Art. 450 circunstancia 1 del Código Penal, del delito de  ASESINATO, procesado que se encuentra recluido en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL # 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, el Dictamen Fiscal y más actuaciones Procesales de la Fiscalía, y a la vez la Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado VÍCTOR ANÍBAL QUINTO ESPINOZA, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio, puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia el día viernes 05 de junio del 2015 a las 09h00; y se suspendió a pedido del representante de la Fiscalía para el día 17 de junio del 2015, a las 15h00, concluyendo el mismo día; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar la ABSOLUCION y ratificar su estado de inocencia; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5, 304-A y (304.1) del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando a los procesados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, y solicitó al señor Fiscal interviniente Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso conforme lo determina el Art. 286 ibídem, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: “En esta audiencia la fiscalía va a demostrar que el día 17 de noviembre del 2007, eso de las 20h30; en el sector del Km4 de la vía que conduce de Milagro al Km26, Parroquia Virgen de Fátima, lugar donde fue Asesinado el ciudadano Fausto Valentín Quinto Peña, mediante varios disparos de arma de fuego, producidos por Kleber Vicente Espinoza Díaz, cuyo hecho se encuentra en legal y debida forma probada, y el Autor soporta una condena de 25 años de Reclusión Mayor Especial, se encontraba en compañía del hoy procesado Víctor Aníbal Quinto Espinoza, quien habría tenido una participación directa en el mencionado delito adecuando su conducta a lo establecido en el Art. 44 del Código Penal vigente en aquella época”. PRACTICA DE PRUEBAS POR PARTE DE LA FISCALIA: La fiscalía solicitó el testimonio de varios testigos, TESTIMONIO DE KARINA ALEXANDRA VARGAS MORAN: La misma que luego de ser advertida por el presidente del tribunal y someterse al debido juramento de rigor de conformidad al inciso tercero del Art. 270 del COIP; dijo ser, ecuatoriana, de estado civil soltera, de 33 años de edad, de religión católica, de profesión ama de casa, de instrucción primaria, domiciliada en la Ciudadela Las Mercedes del Cantón Duran; AL INTERROGATORIO DEL FISCAL MANIFESTO: “Ese día el Padre de mis hijos llegó herido en compañía del señor Minchala, yo lo tuve en mis brazos porque cuando llegó se cayó en la tierra, y me dijo que quien lo había disparado fue el señor Kleber Espinoza, en ningún momento lo nombró al señor Aníbal Quinto; Estaba sangrando poco; Solo me dijo que lo había disparado Kleber Espinoza” : ACLARACIONES DEL JUEZ ROLANDO COLORADO AGUIRRE: esto sucedió el 17 de noviembre, a las 20h30 aproximadamente, en el km4 vía Milagro-km26; MI esposo se llamaba Fausto Valentín Quinto Peña; Mi esposo llegó herido acompañado del señor Carlos Minchala, y luego los hermanos lo llevaron a Guayaquil, porque en el hospital de aquí no lo atendieron; Mi esposo falleció en el Hospital Luis Vernaza de Guayaquil; Le robó el señor Kleber Espinoza, eran medios parientes con el fallecido; Supongo que estaba en compañía del señor Minchala, porque él fue quien lo llevó herido a la casa; La denunciante es mi cuñada la señora Gloria Quinto : ACLARACIONES DE LA JUEZA MARIA SERRANO LEON: El señor Minchala solo me dijo que lo habían disparado, pero el fallecido me dijo que fue el señor Kleber Espinoza; ACLARACIONES DEL JUEZ : El hecho ocurrió en el km4, vía al km26: 2) TESTIMONIO DE CARLOS AURELIO MINCHALA CORAIZACA; El mismo que luego de ser advertido por el presidente del tribunal y someterse al debido juramento de rigor de conformidad al inciso tercero del Art. 270 del COIP; dijo ser, ecuatoriano, de estado civil casado, de 48 años de edad, de religión católico, de profesión jornalero, de instrucción secundaria, domiciliado en el km4 del Cantón Milagro; AL INTERROGATORIO DEL FISCAL MANIFESTO: “Siendo la 20h00 aproximadamente, me encontraba con mi finado cuñado Fausto Valentín Quinto, nos íbamos a tomar dos cervezas y en ese momento llegaron tres señores que son: Kleber Espinoza, Aníbal Quinto y William Espinoza en una moto, llegaron diciendo (así te queríamos encontrar hijo de tal, hijo de cual), se bajan los tres individuos de la moto, yo al ver eso trato de evitar las cosas y el Aníbal Quinto me lanza un trompón, William Espinoza me lanza una patada; y, Kleber Espinoza se abre y le larga 2 tiros a mi cuñado, luego de que les dispara agarran la moto y se van los tres , yo cogí a mi cuñado lo llevé a casa de su mamá, luego lo llevaron en la ambulancia hasta acá al Hospital de Milagro, donde le dieron los primeros auxilios y luego lo llevaron a Guayaquil ; Estuvimos en el km4 en la tienda de los Morochos y nos íbamos a tomar 2 cervezas recién; Yo estaba sólo con el fallecido, ellos llegaron insultándonos; El que disparó fue el que insultó, Aníbal Quinto se bajó y me dio un golpe, yo traté de evitar las cosas pero William Espinoza me lanzó una patada; Cuando dispararon se fueron; La moto era una vieja tipo 400 y la conducía Kleber Espinoza, él tenía el arma y fue quien disparó, los otros no tenían armas; El señor Aníbal Quinto se me lanzó porque yo quería evitar las cosas: INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Ni yo ni Aníbal Quinto detuvimos a Kleber Espinoza que fue el que disparó: ACLARACIONES DEL JUEZ ROLANDO COLORADO AGUIRRE: Llegaron estos señores en la moto insultando, diciendo (así te queríamos coger concha de tu madre, hijo de puta), entonces yo me levanté y Aníbal Quinto se lanzó sobre mí, y Kleber Espinoza se abrió un poco y disparó a mi cuñado 2 tiros; Después de que dispararon no hicieron nada más, sólo se fueron y nada más: (la fiscalía desiste del testimonio de Segundo Manuel Arévalo Piedra) : LA AUDIENCIA SE SUSPENDE A PETICIÓN DE LA FISCALIA PARA EL DIA 17 DE JUNIO DEL 2015, A LAS 15H00.- 3) TESTIMONIO DEL MEDICO PERITO DR. JORGE BERNABÉ CÓRDOVA ORTUÑO: El mismo que luego de ser advertido por el presidente del tribunal y someterse al debido juramento de rigor de conformidad al inciso tercero del Art. 270 del COIP; dijo ser, ecuatoriano, de estado civil casado, de 51 años de edad, de religión católico, de profesión Médico, de instrucción superior, domiciliado en la Ciudad de Guayaquil; AL INTERROGATORIO DEL FISCAL MANIFESTO: Tengo más de 20 años como médico, y estudié en la Universidad de Guayaquil; He realizados varios cursos y actualizaciones, hice un post grado de Magister en Ciencias Forenses en la Universidad de Guayaquil; Si efectivamente es mi firme del informe de autopsia; Me ratifico en el contenido del protocolo de autopsia; “ Las causas de la muerte de quien en vida llamó Fausto Valentín Quinto Peña, fueron: Un shock séptico, Septicemia, Peritonitis generalizada, Laceraciones de los intestinos; y, presentaba laceraciones por disparo de arma de fuego, la manera del occiso fue violenta: Este cadáver había recibido atención médica hospitalaria en el Hospital Luis Vernaza, donde había recibido atención quirúrgica, en cuanto al trayecto no se pudo determinar ya que el occiso en vida recibió atención médica hospitalaria, y fue intervenido quirúrgicamente, por lo que se hace conocer a la autoridad que se relacione con la historia clínica; La muerte es producida por un arma de fuego; Las lesiones que presentaba el occiso son las siguientes: A nivel del tórax, en el tercio superior del torácico anterior izquierdo una herida de 10 milímetros de diámetro, una herida quirúrgica media supra-infra umbilical abierta, la cual tenía material quirúrgica en los bordes, lo que se llama una bolsa de Bogotá, otra herida de 4 centímetros de diámetro, igual se observa una boca de intestino, es difícil saber cuántas heridas presentaba el cadáver, porque ya había recibido atención médica y el médico lo recibió en el área de emergencia, y en la cirugía ya manipula las heridas e incluso ya se encuentran abiertas algunas; La muerte es por causa de proyectil de arma de fuego; ACLARACIONES DEL JUEZ ROLANDO COLORADO: La autopsia fue realizada el día 3 de diciembre del 2007: PRACTICA DE LA PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: La denuncia realizada por Karina Vargas Moran; El protocolo de autopsia suscrito por el perito médico legista Dr. Jorge Bernabé Córdova Ortuño; Inscripción de defunción del ciudadano Fausto Valentín Quinto Peña; Versión rendida por Carlos Aurelio Minchala Coraizaca; Recortes del periódica La Verdad; Informe investigativo suscrito por el Cabo de policía Félix Rodríguez Martínez, el mismo que contiene fotografía amplia del lugar de los hechos, así como entrevistas realizadas a algunos moradores del sector; La versión de Karina Vargas Moran sobre el hecho que se investiga; y, por último la versión de Segundo Manuel Arévalo Pinela: LA FISCALÍA PRESENTA 20 fs. (se lo pasa a la defensa para que haga valer el principio de contradicción). PRACTICA DE PRUEBAS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO VICTOR ANÍBAL QUINTO ESPINOZA: Todo esto es ilegal e improcedente, por cuanto me fundamento en lo que dice el Art. 5 numeral 2, Art. 16 numeral 2 del COIP, donde señala sobre la favorabilidad: Como prueba documental presenta lo que consta dentro del proceso, en que el Ab. Juan Paredes Fernández, Juez Undécimo de lo Penal y Tránsito del Guayas se dirige al Centro de Rehabilitación Social, en que da a conocer la libertad; La Boleta de Libertad en que se la obtiene por ser encubridor de la causa y el juez procede a dictaminar favorablemente; El dictamen con relación a la Audiencia de Llamamiento a Juicio, y una vez más se lo pone a mi defendido como ENCUBRIDOR: LA DEFENSA DEL PROCESADO PRESENTA 5 fs. (se lo pasa a la Fiscalía para que haga valer el principio de contradicción). PRESIDENTE.- A continuación, TESTIMONIO DE VICTOR ANÍBAL QUINTO ESPINOZA; El mismo que el Presidente del Tribunal le hace conocer los Derechos y Garantías Constitucionales que goza, especialmente la de acogerse al Derecho del silencio y lo que no sabe se lo puede preguntar a su abogado defensor: el procesado manifestó sus GENERALES DE LEY: ecuatoriano, de estado civil casado, de años de 27 edad, de religión católico, de profesión Jornalero, de instrucción primaria, domiciliado en el Km. 4 de esta ciudad de Milagro; en su parte medular dijo: No tengo que decir nada porque soy inocente: AL INTERROGATORIO DEL FISCAL DIJO: No sabe lo que ocurrió el día de los hechos; No estuvo presente el día de los hechos, ni tuvo ninguna participación en los hechos; Ese día estuve con mi esposa en mi casa que está ubicada en el km 4 para adentro:  FASE DE ALEGATOS DE DEBATES DEL PROCESADO VICTOR ANIBAL QUINTO ESPINOZA POR PARTE DE LA FISCALÍA.-  : Yo me fundamento en lo que señalé anteriormente y lo sostengo en el Art. 5 numeral del COIP,  que indica Los Principios Procesales; 2 favorabilidad en caso de conflicto de dos normas de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigorosa aun cuando su pronunciamiento sea posterior a la infracción; la otra identificación de procedimiento que solicito es la disposición legal del Art. 16 numeral 2,  que dice: Se aplicará la pena posterior más benigna sin necesidad de petición de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometido la infracción: Permítame invocar lo que dice el Art. 424 (….), hay una relación de concordancia con el Art, 425 y 426 de la Constitución del Estado Ecuatoriano; esto significa que lo que yo he presentado está acreditado, y aquí se viola la libertad, ya que mi defendido es un simple encubridor y no hay sanción penal sobre este particular; y, el Art. 42 y 43 del Código Penal actual habla de AUTORES y CÓMPLICES, mas no de ENCUBRIDORES, consecuentemente estamos haciendo aquí una acción equivocada, por lo que solicito la libertad de mi cliente Víctor Aníbal Quinto Espinoza, ya que anteriormente adquirió su libertad como consta en los documentos que le entregado a ustedes; es decir pido su libertad”. FASE DE ALEGATOS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO VÍCTOR ANIBAL QUINTO ESPINOZA: “Yo me fundamento en lo que señalé anteriormente y lo sostengo en el Art. 5 numeral del COIP,  que indica Los Principios Procesales; 2 favorabilidad en caso de conflicto de dos normas de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigorosa aun cuando su pronunciamiento sea posterior a la infracción; la otra identificación de procedimiento que solicito es la disposición legal del Art. 16 numeral 2,  que dice: Se aplicará la pena posterior más benigna sin necesidad de petición de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometido la infracción: Permítame invocar lo que dice el Art. 424 (….), hay una relación de concordancia con el Art, 425 y 426 de la Constitución del Estado Ecuatoriano; esto significa que lo que yo he presentado está acreditado, y aquí se viola la libertad, ya que mi defendido es un simple encubridor y no hay sanción penal sobre este particular; y, el Art. 42 y 43 del Código Penal actual habla de AUTORES y CÓMPLICES, mas no de ENCUBRIDORES, consecuentemente estamos haciendo aquí una acción equivocada, por lo que solicito la libertad de mi cliente Víctor Aníbal Quinto Espinoza, ya que anteriormente adquirió su libertad como consta en los documentos que le entregado a ustedes; es decir pido su libertad”: CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso que se encuentra probado el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: El Tribunal le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el procesado al rendir su testimonio. La intervención del procesado en el grado de ENCUBRIDOR que motivó este enjuiciamiento NO está suficientemente probada, por cuanto justificó que no practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al no consumarse la acción y el cometimiento, no se concretó el acto típico y antijurídico, del delito de ASESINATO; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los procesados. Al respecto el Tribunal considera mencionar y traer a consideración lo expuesto por LUIGI FERROJOLI: “La certeza de Derecho Penal mínimo que ningún inocente sea castigado bien garantizada por el principio IN-DUBIO PROREO, es el fin al que tienen los procesos  regulares y sus garantías. Y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad, del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, la certidumbre aunque sea subjetiva- no de inocencia sino de  culpabilidad sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, no encontró responsable al procesado VICTOR ANÍBAL QUINTO ESPINOZA, del delito tipificado en el Art. 450 numerales 1, 5 y 7 del Código Penal; por lo que se lo declaró ABSUELTO, por falta de objetividad y pruebas de la Fiscalía, y por ende ratificado su estado de inocencia, del delito de ASESINATO; en el grado de ENCUBRIDOR,  lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado NO ES CULPABLE NI RESPONSABLE del delito antes indicado; y, que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque no se ha probado con certeza la existencia del delito ni la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Pública de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, manteniéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A, (304.1), y 311 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar al procesado VÍCTOR ANIBAL QUINTO ESPINOZA,  con cédula de identidad 0926140617, ecuatoriano, de estado civil casado, de años de 27 edad, de religión católico, de profesión Jornalero, de instrucción primaria, domiciliado en el Km. 4 de esta ciudad de Milagro; ABSUELTO, de los cargos acusados por la fiscalía, por existir insuficiencia probatoria y por ende indebida actuación por parte de la fiscalía; consecuentemente se ha ratificado su estado de inocencia, del delito de ASESINATO; gírese la correspondiente boleta constitucional de excarcelación y libertad respectivamente, siempre y cuando no exista otra causa penal pendiente por resolver o auto de prisión preventiva que pese en su contra dictado por otro Juez de Juzgado o Tribunal de la República. Así mismo el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Abogado Julio Teodoro Naranjo Alvarado defensor particular del procesado.- Ofíciese al señor Director  de dicho Centro Carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Para lo cual se notificará al señor Jefe de la Policía Judicial de Milagro.- Intervenga el Ab. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de Guayas en Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.