VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: CHRISTIAN ALDAHIR CALERO ROCA, ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No. 0927531780. SEGUNDO: SEGUNDO: La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. TERCERO.- En esta audiencia  la señora Fiscal Abogada
Maribel Haro Haro, ha manifestado  en su alegato de apertura  ha manifestado  en su alegato de apertura:   Se produce un accidente de tránsito de choque por alcance el 26 de noviembre 2016, a las 12h40 por la altura del Km.14 ½ via Daule de esta ciudad de Guayaquil, según consta del parte policial, existen 2  personas lesionadas el procesado,  el acompañante del procesado un  niño de 5 años que es el hijo del procesado se le determina lesiones de 31 -90 días.  El accidente se produjo producto de la imprudencia del conductor. El Abogado Gonzalez Campuzano Héctor en representación del sr. JUAN PABLO AUCANCELA, expresa: Ud., acaba de escuchar, ya converso con las partes procesada, no reclama nada más en este proceso, ya llegaron a un acuerdo con la parte procesada, ya no reclama nada.  Él no va a formular acusación particular nada, los daños ya están arreglados y no reclamamos nada.   La Abogada Cira Ramos Arizaga en representación del Sr. Christian Aldahir Calero Roca, expone:  Ese día del accidente, él se encontraba en dirección para su casa en compañía de su hijo en la moto de Placas HY983S y a la altura del Km. 14 ½ hizo una maniobra involuntaria y se produjo el accidente, no sabía cómo esquivarse, eso lo que se produjo el accidente, que fue las circunstancias de lo que sucedió, sufrieron las heridas mi representado y su hijo, en la actualidad su hijo está bien, el único es que tiene que hacerlo tratar, el en ningún momento quiso realizar esa maniobra fue un caso fortuito e involuntario.   TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscal Abg. Maribel Haro Haro, realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; La Fiscalia presenta las siguientes pruebas: ACUERDOS PROBATORIOS: 4.a.Parte policial de accidente de tránsito ocurrido el 26 noviembre del 2016, suscrito por el Cabo  Washington Castillo Burgos, 4.b. 2 informes de reconocimiento médico legal realizados al menor con lesiones de 31-90 días; 4.c.  informe médico practicado al procesado concluye con lesiones de más de 91 días,  4.d informe técnico pericial del avalúos de daños materiales PVZ0956  determina un avalúo de $700; 4.e. el Informe Técnico Investigativo realizado por Cabo I Carlos Cevallos Fortun, Prueba testimonial: La Fiscalia solicita sea escuchada la victima Aucancela Juan Pablo que dice: Al principio no sabía que era, son cosas de la vida, mejor para no estar alargando el proceso, no se la parte que se chocaron, yo por lo menos quisiera escuchar a ellos también, yo por mi parte, que se termine, mi carro yo ya he arreglado,  quiero que termine, no voy a estar reclamando nada a ellos.    PRUEBA por parte del procesado: La Abogada  Cira Ramos Arízaga en representación del SR. Calero Roca Chrstian Aldahir dice: Presento una Declaración Juramentada  en donde consta que el domicilio de mi defendido ha vivido arrendando en Bastión Popular, Bloque 4, Solar 2 de la ciudad de Guayaquil.   Declaración Juramentada arraigo laboral negocio del Sr. Adolfo Florentino, local ubicado en las 4 manzanas, adjunto tasa ocupacional.   Certificado de Honorabilidad. Licencia de Conducir  Partida de nacimiento del menor hijo de mi representado   CALERO ROCA CHRSTIAN ALDAHIR. Certificado de antecedentes penales de su conviviente, nunca han tenido problemas con la justicia. Fotografía de que la lesión que tiene. Hoja Clínica del Seguro Social, en la que indica el tratamiento largo al que tiene que someterse. Clínica Proaño.   QUINTO: DEBATE: la Fiscal abogada Yarilda Arteaga Lindao,  Fiscal Especializada en Accidente de Tránsito, expresa:  En este  caso el conductor de la moto no tomo la debida precaución, infringió el deber objetivo de cuidado, por cuanto no guardo su debida distancia, ha violentado lo dispuesto en el Art.270 del Reglamento a Ley de Tránsito, con la prueba presentada se demuestra que existió la materialidad de la infracción, se ha determinado con el parte policial de accidente de tránsito y en cuanto a la responsabilidad ya que no hubo objeción al informe investigativo, se determina que existió la imprudencia por parte del procesado al no evitar las lesiones ocasionadas contra el mismo sino con su propio hijo, con toda esta prueba amparada en el dispuesto en el art.195 en concordancia con el Art. 444 numeral 3 COIP, considero que el procesado infringió el deber objetivo de cuidado y por la prueba expuesta en esta audiencia, se le acusa por haber adecuado su conducta al delito culposo de transito  tipificado en el Art.379 1 inciso en concordancia con el Art.152 numeral 3 COIP.  Solicito por haber justificado la defensa que la persona lesionada es su propio hijo ya ha sufrido una pena natural al ser el mismo que tenga que responsabilizarse por su accionar esto de conformidad con el Art. 372 COIP se lo considere para el momento de la imposición de la pena., en cuanto al vehículo se ha pronunciado en esta audiencia el señor Aucancela Juan Pablo ha quedado de acuerdo que el mismo ha arreglado su vehículo sin tener que reclamar nada, pero si se le imponga la rebaja de punto y la multa del Art.70 numeral 7.     La Abogada  Cira Ramos Arízaga en representación del SR. Calero Roca Christian Aldahir dice: Fue un caso fortuito por no tratar matar a un perrito, efectivamente ha sufrido lesiones propias él iba con su hijo, pero no lo ha hecho con voluntad con conciencia, lo que no estoy de acuerdo es en la multa, está sumamente gastado, es padre de familia, él no lo ha hecho conscientemente, él está herido y tiene un tratamiento largo, es evidente que mi representado lo que tiene son lesiones propias es humano, nadie es perfecto, de acuerdo al Art.372 se revea la situación de mi defendido, solicito que se le sustituya la pena de libertad, ya que Ud., la que puede imponer esta situación solicito que es padre de familia. Solicito la aplicación del artículo 372 que es la pena natural, solicito la libertad de mi defendido de acuerdo a su criterio.     SEXTO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.-    La Constitución de la República en su artículo 190 sobre los medios alternativos de solución de conflictos dice: Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. Resolución  No. 327-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura articulo 8 Conciliación en proceso directo.- En el procedimiento directo determinado en el  artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, la conciliación solo podrá operar respecto de la suspensión condicional de la pena y en ningún caso se suspenderá la decisión jurisdiccional de rebaja de puntos.   El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.   El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en el Libro CUARTO De la Prevención Título I  artículo 181 dice: Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades.   El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-  El Artículo 372 COIP.- Pena natural.- En caso de pena natural probada, en las infracciones de tránsito y cuando la o las víctimas sean parientes del presunto infractor hasta  el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, la o el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativas de libertad.   SÉPTIMO:   En la especie, respecto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, de la persona Procesada Calero Roca Christian Aldahir.  De todo lo expuesto,  considerado que se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito con los reconocimiento médicos que han sido practicado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano a Calero Roca  Cristhian, que le determina una incapacidad de más 91 días y al menor   Benjamin, con un incapacidad de 31-90 días.  los informes técnico periciales de avalúos de daños materiales del vehículo de Placas PVZ0956 de $700 y de la moto de Placas HY983S por un valor de $500.-   En cuanto a la participación y responsabilidad que tiene el procesado, se observa: El parte Policial por accidente de tránsito en la motocicleta de placas  de placas HY983S conducida por el Procesado Calero Roca Christian Aldahir quien no portaba licencia de conducir al momento del accidente quien circulaba por la red estatal E40KM 14.5 vía Daule y al llegar a la altura del ingreso de la Fábrica HOLCIM  impactaron sus partes  anterior  con la parte  posterior tercio derecho de la camioneta de placas PVZ	0956 conducida por el señor  Aucancela Juan Pablo quien circulaba por la misma vía, sentido y carril.  El informe Técnico Investigativo elaborado por el Investigador CABOP.  Ing. Carlos Cevallos Fortun,  que determina la CAUSA BASAL y dice: El participante 1 (la persona Procesada Calero Roca Christian Aldahir), desatiende  su atención a la conducción y entorno de la vía, produciéndose el accidente. Como CAUSA CONCURRENTE: Desatención  momentánea a la conducción  y entorno de la vía participante 1.  Como prueba por parte del procesado, la defensa presentó las partidas de nacimiento del menor de edad Calero Cevallos Benjamín  en la que consta el nombre de su padre Calero Roca  Cristhian Aldahir  procesado y la madre Ariana Elizabeth Cevallos Flores, con lo que se justifica los lazos de consanguinidad que existe entre la víctima y el procesado.    Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara el estado de culpabilidad del  procesado CALERO ROCA CHRISTIAN ALDAHIR, de conformidad con lo previsto en el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, como AUTOR DIRECTO del delito de lesiones causadas por accidente de tránsito tipificado y sancionado en el artículo 379 inciso 3 en concordancia con el artículo 152 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal,  le corresponde una pena privativa de libertad de 4 meses, 10 puntos de su licencia de conducir y una multa de 4 salarios básicos del trabajador en general, y en aplicación del Art.372 COIP, en caso de pena natural probada, en las infracciones de tránsito y cuando la o las víctimas sean parientes del presunto infractor hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, la o el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativas de libertad, en tal virtud,  no le aplico la pena privativa de libertad, pero si la reducción de DIEZ puntos de su licencia de conducir, al pago de la multa de 4 salarios básicos unificado del trabajador en general conforme el Art. 70 numeral 6, y la reparación integral a la víctima,  está considerado que es su hijo y está dado de alta y el mismo procesado está siendo atendido por sus lesiones,  en cuanto al daño material que fue ocasionado al señor Aucancela Juan Pablo, ha sido escuchado en Audiencia que ya han sido reparado los daños a su vehículo. Publíquese y Notifíquese.-  