EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No: 09286-2017-00730
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, 24 de Febrero del 2017.		
Hora: 16H00
Presunta Infracción: DELITOS DE TRANSITO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  JARAMILLO HIDALGO MARIA LORENA.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (  X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( x   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( x   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   X )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( x   )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente Fiscal: Ab. Franklin Torres Ronquillo.
Abogada Particular: Ab. Perlaza Cevallos Fernando.
Procesado: Villamar Cortez pedro Nicolas.
Investigador: Unda Sabando Ronny Daniel.
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Abogada Particular: Ab. Perlaza Cevallos Fernando.
En este expediente no existe solemnidad alguna por lo tanto usted la competente para resolver dicho expediente.
Agente Fiscal: Ab. Franklin Torres Ronquillo.
La fiscalía que no existe ningún vicio por lo que usted es la competente para resolver y la declare valida.

Agente Fiscal: Ab. Franklin Torres Ronquillo.
El accidente de tránsito yo me encontraba realizando una carrera a su domicilio al señor y de me pido que me detuviera antes del destino indicado le pedí que pagara la carrera y ante ese el señor me empezó a decir que tenía que darle el cambio y por el accidente de tránsito sufrí lesionas mayor a 91 días. 
Abogada Particular: Ab. Perlaza Cevallos Fernando.
Se manifieste que entro de autos consta la documentación que prueba que el señor Villamar Cortez Pedro Nicolás.
Investigador: Unda Sabando Ronny Daniel.
Un informe por arrollamiento en la ciudadela sauces el cual como participante 1 el señor del taxi des servicio urbano y el participante 2 el señor Antonio Rafael Castro Acosta, iba como pasajero el reconociendo en el existe una señal de pare la zona de impacto del bordillo de acera en la dinámica en esta normal conduce el móvil por el callejos 11vo en el sentido norte a sur el participante dos en estado alcohólico y en sus propios medios baja del móvil 1, lo de llegar a su destino sin pagar la carrera lo cual el móvil 1 lo arrolla con las llantas traseras del móvil 1.
Abogada Particular: Ab. Perlaza Cevallos Fernando.
Como prueba he presentado de dicho expediente contrato de arrendamiento el certificado de la cooperativa de taxi copia de cedula del arrendador certificado de salud una ecografía y un certificado de tuberculosis.
Agente Fiscal: Ab. Franklin Torres Ronquillo.
Por lo antes manifestado por la fiscalía considera que se abstiene de acusar al procesado el señor Villamar Cortez Pedro Nicolás 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En esta audiencia se ha respetado el derecho a las partes por lo cual lo declaro valido el titular de la acción pública por un parte accidente de tránsito en el que el taxi de placa GBN 2621 servicio de alquiler conducido por el señor Pedro Nicolás Villamar quien circulaba por el 2 callejón y al llegar a la bifurcación conformada por al AV 1d NE por razones desconocidas arrolla el izquierdo del señor Antonio Rafael Castro Acosta, y el médico legista de ATM Dr. Galo Neira realiza la respectiva valoración médica dando como resultado mayor a 91 días, por lo que le di la palabra al representante la acción publica en su parte final y mantuvo que se abstiene de acusar al señor Villamar Cortez Pedro Nicolás, por lo que la fiscalía no tiene los elementos suficientes para procesar, administrando justicia ratifica el estado de inocencia de Villamar Cortez Pedro Nicolás, con C.I 0904491461 por lo que se levantan las medidas cautelares y personales y reales que pesaren en su contra.


ABG. CAMILO RESTREPO RESTREPO
SECRETARIO (E)