VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No. 5628449 que ha presentado el señor Wilson Saturnino Santillán Villao, emitida el 5 de Diciembre del 2012, a las 09h45, en la av. Benjamín Rosales a la altura del parqueo de taxis del terminal Terrestre, la misma que la confecciono el Agente de Tránsito Rafael Singo Ramos, por contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el mismo que conducía el vehículo de placas GNH-0689.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente y habiéndose llevado a efecto la audiencia Oral de Contravención y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para se considera.-PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, el mismo es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: Obra de autos la audiencia oral de contravención celebrada el 11 de Diciembre del 2012, a las 15h30, en la que el Impugnante Wilson Saturnino Santillán Villao con cedula No. 0700247497 quien  indico: Señor Juez, el día miércoles 5 de Diciembre  del 2012, siendo aproximadamente 09h45  fui al terminal terrestre a recoger  a mi  familiar  que  venía de la ciudad  de   Quevedo,  y  como él no conoce la ciudad fui a recogerlo  para  llevarlo la casa ya que iba  visitar  a mi señora que se  encontraba  delicada  de  salud,   y  se  me acerco un  agente  de la CTE   me solicito   los  documentos   del vehículo,  y  me pregunto por el SOAT  y  la matricula,  y  sobre  la  persona  que  llevaba conmigo  y  le supe indicar  que era  un pariente que  viví en la ciudad  de Quevedo, y  me dijo que el vehículo se iba retenido y que manejara hasta el canchón de  la CTE de la Martha  de  Roldos,  quedándose  mi vehículo retenido…!; el  agente de tránsito RAFAEL SINGO RAMOS  con código No.  5691, quien  expuso  lo siguiente;   señor  juez me ratifico en el parte No. 65030  confeccionado al señor contenido WILSON SATURNINO SANTILLAN   VILLAO,  conductor  del vehículo de  placas  GNH-0689 el día 5 de Diciembre del presidente  año, ya que en un operativo de control se pudo observar de manera flagrante la contravención  ya que   al deponer la marcha   del vehículo   el pasajero  que iba  en el interior  del vehículo  se  identifico como  JOSE   DOMINGO HERAS con cedula  de identidad  No. 0901977199, manifestó que se trasladaba hacia la 35 y  Rosendo  A viles por un valor  de  4 dólares  americanos, posterior  tomo un taxi autorizado y se  retiro  del lugar, debido  a este  suceso se le solicito  el permiso de operación o título habilitante que le permita realizar este  servicio   el conductor que  no presento ninguna autorización así mismo  allanándose la citación colaboro con el traslado del vehículo  hasta  el centro de retención norte, así mismo el procedimiento y contravención fue explicada al conductor.  Es  así  señor  juez  que  solicito   que  a  fin  de que se clarezca   el caso  se sirva llamar  al  señor pasajero   si  en caso  el señor conductor  indica que es familiar  alguno, así mismo al señor  sargento MORENO conductor  de la moto 88 quien presencio la contravención.- CUARTO.- Ha comparecido a rendir su testimonio bajo juramento, el señor JOSE DOMINGO HERAS, quien bajo juramento ha corroborado lo manifestado por el impugnante en la audiencia realizada; así mismo, el Agente de Tránsito en la audiencia realizada lo ha identificado a dicho testigo con el nombre y número de cedula, coligiéndose que se trata de la misma persona que consta dentro de la foto en copia simple que esta aparejado al parte policial materia de este expediente.- QUINTO: En el caso que nos ocupa se ha desvirtuado fehacientemente que el impugnante Wilson Saturnino Santillán Villao, haya encuadrado su accionar dentro algún tipo de contravención de tránsito.- Por los antecedentes el suscrito Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero  de Garantías Penales en Materia de Tránsito Provincial de Justicia del Guayas, Abogado Luis Vicente Trejo Neira, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del señor Wilson Saturnino Santillán Villao con cedula No. 0700247497, cuyo estado y condición constan de autos, sin multa ni reducción de los puntos en su licencia, quedando sin efecto la citación No 5628449.- De la misma manera, se ordena la devolución del vehículo de placas GNH-0689 a su legítimo poseedor o propietario.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga el Abogado Guillermo Espinoza de los Monteros Corral, secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-