EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
DELITO PENAL: 09288-2015-01555
Lugar y Fecha de realización: 16 DE FEBRERO DEL 2016
Hora: 14H30
Presunta Infracción: ART. 187 COIP
Juez: Dr. Mario Mejía Berrones 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
AUDIENCIA DE REVISION DE MEDIDAS
Partes Procesales:
Fiscal: Por delegación Ab. Arturo Moreno
Procesada:  FRERE ARAUZ JENNY ELIZABETH (NO SE PRESENTÓ)
Abogado particular: AB. ORELLANA MENDOZA ANGELO EMILIO

Se procede a constatar la presencia de las partes, se declara instalada la presente audiencia, Se le concede la palabra al Abogado de la procesada: Hago mi petición en virtud del Art. 77 Numeral 7 literales a, b, c y h de la Constitución de la República del Ecuador así como el Art. 521 del COIP, presentaré los ustificativos por las cual justifica la revisión de las medidas ya que mi defendida es madre de familia, una ama de casa. Solicito sea revocada la medidas y de no darse solicito sean sustituidas por unas alternativas. Presentó como arraigo domiciliario  declaración juramentada que hace la señora Frere Arauz Jenny Elizabeth donde indica el domicilio donde reside, notarizados de calificaciones de sus hijos, certificado de antecedentes penales en la que indica no haber sido sentenciada por causa alguna, certificado del Consejo de la Judicatura debidamente notarizado y certificado de no haber sido sobreseída. Se le concede la palabra al señor Fiscal: respecto a la revocatoria solicitada por la defensa conforme a la norma penal y procesal penal con la documentación presentada no se han justificado de ninguna manera. En cuanto a la sustitución El abogado ha presentado documentaos que señala el art. 521 del COIP, no ha presentado documento alguno que demuestre o abalice el domicilio de la señora Frere Arauz Jenny Elizabeth únicamente hace constar mediante una declaración juramentada su domicilio por lo cual objeta dicha documentación. Documentos que anteriormente no se ha beneficiado de medidas alternativas fiscalía no puede objetar. Con las partidas de nacimiento ha demostrado ser madre de familia únicamente. Fiscalía no encuentra suficiente documentos presentados para justificar su arraigo laboral y domiciliario.

Resolución del Juez:   Escuchados que han sido los sujetos procesales, este juzgador considera lo siguiente: Se ha escuchado en esta diligencia al Abogado de la señora Frere Arauz Jenny Elizabeth quien de manera libre y voluntaria ha presentado la petición. Presenta documento de arraigo que pretende justificar su petición, presenta una declaración juramentada conferida por Frere Arauz Jenny Elizabeth en la que señala su lugar de domicilio en la cdla. La Cañaverales y J. Andrade S/N, partidas de nacimiento de sus hijos menores de edad JFMF, MJMF y HSMF, certificado de antecedentes penales de la página web del Consejo de la Judicatura en la que señala que la señora Frere Arauz Jenny Elizabeth no ha sido beneficiado de medidas alternativas, notarizado de las calificaciones de sus hijos MJMF, JFMF. Con estos documentos se corrió traslado al Fiscal quien ha manifestado que de la petición de revocatoria no se han desvanecido los indicios o elementos de convicción con lo que este juzgador está de acuerdo, en cuanto a la sustitución a la medida cautelar, respecto a la declaración juramentada que se pretende un arraigo domiciliario no adjunta documento alguno que abalice el mismo, por lo que este juzgador esta en de acuerdo con Fiscalía. Estos documentos son insuficientes que presenta la defensa de la señora Frere Arauz Jenny Elizabeth, existe documentos que ya fueron presentados en la audiencia de Formulación de Cargos. Por todo lo expuesto se niega lo solicitado por parte de la defensa de la señora Frere Arauz Jenny Elizabeth. Las partes quedan notificadas con la decisión expresada de manera oral. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. ISAEL NOVILLO MALDONADO
SECRETARIO