VISTOS: Puesto a mi conocimiento la presente causa.- El presente expediente que se dio inicio por la impugnación del ciudadano STEVE FRANCISCO CHANGKUON ASPIAZU, respecto de la citación No.1020630002, por presuntamente haber contravenido el Art. 389 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal.- Habiéndose cumplido con el trámite previsto en el artículo 644 de la norma antes invocada, por ser el estado de resolver y de conformidad a lo que estatuye el Art. 76, numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130, numeral 4, del Código Orgánico de la Función Judicial, que establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, la suscrita Jueza, estima necesario realizar las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la contravención de tránsito puesta a mi conocimiento, al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y de conformidad con los artículos 644, 398, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO.- No se advierte que exista omisión de solemnidad sustancial que vicie el proceso, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- DATOS DEL RECURRENTE: STEVE FRANCISCO CHANGKUON ASPIAZU , portador de la cédula de ciudadanía No. 090875408-8.- CUARTO.- Mediante providencia de fecha 4 de septiembre del 2015, las 12h12, se convocó a los sujetos procesales a la Audiencia Única Oral Pública de Juzgamiento, para el día 30 de septiembre del 2015, a las 14h15, en la misma se le apercibía al impugnante la obligación de concurrir con su abogador defensor, así como también la comparecencia del agente de tránsito municipal Astudillo Solano Danilo Roberto con código 0376.- QUINTO: Obra del expediente la razón sentada por el abogado Vicente Vizueta Mosquera, secretario del despacho, de fecha 30 de septiembre del 2015, en el que deja constancia que la audiencia que había sido convocada para el día 30 de septiembre del 2015, a las 14h15, no se llevó a efecto por la no comparecencia del impugnante STEVE FRANCISCO CHANGKUON ASPIAZU , a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, encontrándose presente el agente de tránsito municipal y su abogado defensor.- SEXTO: La Resolución No. 309-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 3 de diciembre del 2014, en su artículo 1, señala: “en el día y hora señalados para la realización de la audiencia, la jueza o juez constatará la presencia del impugnante, en caso de no comparecer la persona impugnante, la jueza o juez declarará el abandono de la impugnación con los mismos efectos del inciso tercero del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, sin perjuicio de la condena a costas que señala el artículo 2 de la referida resolución”, que también guarda relación con la reglas de la impugnación en el Art.652 del Código Orgánico Integral Penal, en la que establece que la falta de comparecencia del recurrente a la audiencia dará lugar al abandono.- SÉPTIMO: Por las consideraciones antes expuestas y conforme a la razón sentada por la actuaria de despacho, la suscrita Jueza, DECLARA EL ABANDONO DE LA IMPUGNACIÓN, PRESENTADA POR EL CIUDADANO STEVE FRANCISCO CHANGKUON ASPIAZU , portador de la cédula de ciudadanía No. 090875408-8, respecto de la citación No.1020630002, por lo tanto se establece que la misma tiene plena vigencia, debiendo oficiarse al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal, y, al Director de la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil, a fin de que proceda a dar cumplimiento a lo previsto en el inciso tercero del Art. 644 del Código Orgánico Integral penal, es decir, al cobró de la multa que equivale al 30% del salario básico unificado del trabajador en general, la reducción de seis (06) puntos en su licencia de conducir No. 090875408-8, conforme a la sanción establecida en el art.389 numeral 1 del cuerpo de ley antes invocado.- De conformidad con lo dispuesto en el inciso 3 del Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial y Resolución 023-2015 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, se condena al impugnante al pago de costas procesales por el valor de setenta dólares de los Estados Unidos de América (USD$ 70.00), que deberán ser depositados dentro de los tres días posteriores a la ejecutoría de ésta resolución, en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cuyo certificado de depósito debe ser remitido a la Unidad Financiera del Consejo de la Judicatura de la Provincia del Guayas, conjuntamente con copia de la resolución, a fin de que se confiera el respectivo comprobante de ingreso, documento que se deberá anexar al proceso.- Ejecutoriado este fallo, y en caso de incumplimiento de lo ordenado en esta resolución, se dispone a la actuaria del despacho, que una vez sentada la razón correspondiente, proceda de conformidad con lo que determina el Art. 12 del Reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva del Consejo de la Judicatura, emitido el 6 de marzo del 2014, a girar la orden de cobro, misma que será remitida conjuntamente con la copia certificada de la presente sentencia, al señor Director Provincial del Consejo de la Judicatura, en su calidad de Juez de Coactiva, para los fines consiguientes de Ley, debiendo contener la orden de cobro los nombres y apellidos del deudor, número de cédula de ciudadanía, el monto de la obligación, la fecha desde la cual se hizo exigible la misma, descripción del origen de la obligación y el domicilio completo del deudor de ser posible.- Encontrándose agotado el procedimiento de esta clase de acciones, por medio de la presente resolución se ordena el archivo de este expediente. Notifíquese a los sujetos procesales con el contenido del presente auto, que al tenor de expresas normas constitucionales y legales se encuentra debidamente motivado.- Déjese copia certificada de esta resolución en los libros que lleva esta judicatura.- Actúe el abogado Vicente Vizueta Mosquera, secretario  del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFICIESE, CÚMPLASE y ARCHÍVESE.-