ACTA RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL EN MATERIA DE PENAL, POR AGRESIÓN VERBAL A MIEMBROS POLICIALES

Identificación del Proceso: 

Proceso No.:   2015-02742
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de junio del 2015.
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación:	00H45	
Hora:  
Presunta Infracción: agresión verbal a servidores policiales COIP
Juez: AB. ROBERTO CALDERON FILIAN

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento:                     SI  (X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                    SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: -----------------------------

Partes Procesales:


Imputado:  CACERES JIMENEZ DIEGO ALEJANDRO
Abogado defensor público: AB. JAVIER MANTILLA ALVARADO
Casilla judicial: 5616
Denunciante: POLI. ZAMBRANO AGUIRRE DOUGLAS LEONEL
Abogado denunciante: 
Otros: 

Declaración del Agente Policial
Policía Douglas Leonel Zambrano Aguirre, soltero, domiciliado en Milagro Ciudadela Las Violetas Mz. 3 solar 10 manifiesto lo siguiente: En lo acontecido en la noche de hoy, en un denominado Club Social que en realidad era un sitio de consumo de alcohol, procedimos a ingresar al local cuando el imputado aquí presente salió en forma agresiva con su bicicleta, restándonos autoridad para solicitarle identificación por lo que se insolento diciéndonos abusivos y lo que hacíamos era porque no lo refilamos. Me ratifico en el parte de detención. Pongo a su consideración la siguiente grabación señor juez;  además manifestó que verga como van a ser esto yo salí rápido estos hijos de tal no me van a detener, en el local habrían unas 15 o 20 personas pero no han venido.
A las preguntas del defensor público manifiesta: las palabras ofensivas fueron hijos de putas abusivos, hijos de tal, en el momento de la detención habían 4 miembros policiales entre ellos el capitán Santiago Yerovi.
Policía Dennis Bustamante Loor, soltero, ecuatoriano, 21 años, domiciliado en cantón Durán Ciudadela Carlos Carrera Mz. C Solar 5: la firma que consta en el parte es la mía y me ratifico en su contenido.  Las palabras soeces fueron insultantes como hijo de tal que no somos nadie me dijo bobazo y otras cosas, a mi compañero Zambrano le dijo hijo de puta.



Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )   NO  (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO (  X   )
Otros: 
No se encuentra presente el miembro de la policía que realizó la aprehensión según consta del parte; además mi defendido ha sido agredido.
Quisiera sea escuchado el señor Diego Cáceres Jiménez, 34 años, ecuatoriano, la 47ava. y oriente casa esquinera quien manifiesta: es falso lo que indican los agentes, el teniente me empujó por lo que le dije que no sea abusivo y eso le molestó, me dijo que llevaría preso por lo que le dije que eso era abuso de autoridad en ningún momento lo insulte me metieron en el carro donde me insultaron, al momento de hacerme firmar el parte me insultó.
Quien me detuvo fue un teniente que no está presente.
El defensor pregunta al policía Douglas Zambrano.  Hemos escuchado los testimonios de los agentes aprehensores, han manifestado que mi defendido les ha dicho lo mencionado en su declaración, sin embargo el otro oficial dice otra versión  por lo que no hay concordancia entre las dos, mi defendido ha negado las agresiones verbales más bien manifiesta haber sido víctima de agresión física, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.

Resolución del Juez:
De conformidad con los testimonios y versiones está claro que ocurrió el hecho, se relata en parte que capitán es víctima de agresiones, persona que no está presente, el procesado ha señalado haber sido víctima de agresión física, no niega haberlos llamado abusivo, niega lo manifestados por los policías comparecientes; todos los elementos dejan dudas al juzgador respecto que si verdaderamente han sido objeto de agresiones, dudas que según la norma legal favorece al acusado, por todo ello este juzgador ratifica el estado de inocencia y ordena que sea puesto en libertad. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia de la causa 09284-2015-02742   reposa en archivo de la judicatura,  en la presente audiencia estuvieron presentes las partes procesales que se señalan en el punto 2 de esta acta.  La presente  queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que por problemas en el sistema Cisero, la primera parte de la audiencia no fue grabada.
                                                               -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo