En esta fecha la  Ab. Jose Daniel Poveda Araus  emitio la resolucion debidamente motivada a favor de la procesada HERNANDEZ GANCHOZO JUANA JAQUELINE.


RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Siendo el estado de Resolver, el suscrito Juez habiendo escuchado a la partes, en donde el señor Fiscal ha expuesto los antecedentes, por cuanto es el titular de la Acción Penal Publica ha solicitado que se extinga la presente causa, y el archivo del expediente; por cuando la cantidad de droga de 1 gramo según el acta de destrucción,  que se le ha encontrado a la ciudadana HERNANDEZ GANCHOZO JUANA JAQUELINE, es para consumo, comprobada la adicción con los exámenes psicosomático y toxicológicos practicados a la procesada antes mencionada, así como la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 364, establece que la adición es un problema de salud, y que por ninguna circunstancia se los discriminara del entorno social, y 63 del mismo cuerpo legal,  por las consideraciones antes expuestas el Suscrito Juez, acoge el pedido de la fiscalía, y declara la extinción de la acción penal, debiendo el actuario del despacho sacar copia de este auto y proceder a su archivo, se revocan las medidas cautelares personales y reales que se hubieren dictado en la presente causa.-Las partes se dan notificadas legalmente en esta audiencia; la grabación de audio forma parte integrante de la presente acta.- Con lo que termina la presente audiencia que se realizó en la Sala No. 1 y terminó a las once horas y treinta minutos de la fecha arriba indicada, firmando para constancia las partes con el Señor Juez y el Secretario que certifica.-