VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la Audiencia de Flagrancia de fecha, 4 de septiembre del 2020, a las 02h00 la misma que se origina por el parte de detención suscrito por el Policía Nacional Salgado Guayracucha Jenny Alexandra, el Policía Nacional Moran Sánchez Jonathan Guillermo y Sbte. Chulca Veloz Andrés Patricio en el que hacen saber la aprehensión de POTES BELTRAN CINDY SANTINA, con número de cedula 0910879592, de 43 años. Escuchados los hechos, he calificado la flagrancia de la contravención declarando la legalidad de la detención de POTES BELTRAN CINDY SANTINA, por la presunta infracción tipificada en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud de lo dispuesto en los artículos 527 y 529 del mismo cuerpo de ley, se declaró como legal la aprehensión y de flagrante la infracción.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera PRIMERO: Que el suscrito, en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el artículo 167 de la Constitución en concordancia con el artículo 398 y 399 del Código Orgánico Integral Penal y artículos 224, 225 y 231 número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 104-2013 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura, soy competente para resolver la presente causa.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa del proceso, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de este proceso.- TERCERO: Conforme a lo establecido en el artículo 76 Numeral 7 Literal 1, de la constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 5 Numeral 18, “ La o el Juzgador fundamentara sus decisiones, en particular, se pronunciara sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal se resolverá la situación Jurídica POTES BELTRAN CINDY SANTINA.- CUARTO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho. De igual forma el artículo 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el artículo 8.1 de la Convención Americana de los Derechos Humanos, artículo 14.3 del Pacto Universal de los Derechos Civiles y Políticos, Articulo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es la facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones. - QUINTO: Actuaciones de los sujetos procesales en la presente audiencia. - 5.1. INTERVENCIÓN DEL ABG. JOSE LUIS TORRES TERAN, EN REPRESENTACIÓN DE CORPORACION EL ROSADO. - EN LO PRINCIPAL MANIFESTO: “…En el hipermarket de las calles Eloy Alfaro y Francisco de Marcos, ya que cuando la Srta. Cindy Potes Beltrán procedía a salir del establecimiento sonaron las alarmas, por lo que fue reportado por el guardia de seguridad, en la que se encuentran productos que no había pagado, por lo que comete la contravención tipificada en el art. 209 del COIP, se le impongan la pena de acuerdo al artículo anunciado…”.- 5.2. INTERVENCIÓN DEL GUARDIA CARLOS SANTANA VERA. - Cuando la Srta. Potes iba a salir del local suena la alarma, por lo que se procedió a revisar y pedir justifique los productos no tenia, por lo que se la llevo hacia la supervisión del local. Se realizo esta revisión a las 17h00. No me indico nada la señora. Se le pidió la Factura al momento que sonó la alarma. Se hizo que vuelva pasar la cartera y volvió a sonar por lo fue trasladada a la bodega. 5.3. INTERVENCIÓN DEL ABG. DEF. PUB. OSWALDO MORENO, EN REPRESENTACIÓN DE LA PROCESADA POTES BELTRAN CINDY SANTINA. - EN LO PRINCIPAL MANIFESTO: Estando dentro de las 24 horas y sobre sus derechos constitucionales no tengo nada que objetar. Se considera su estado de inocencia por la duda razonable, ya que el guardia de seguridad no fue quien reviso la cartera de mi defendida, tampoco hay una factura sin firma de responsabilidad por lo que existe duda con respecto a lo sustraído. En el caso que fuese lo contrario se considere la labor comunitaria, por ser un delito que no excede de una pena de 6 meses. 5.4. INTERVENCION DE POTES BELTRAN CINDY SANTINA. - EN LO PRINCIPAL MANIFESTO: Me arrepiento de lo cometido y fue por una necesidad. Pido disculpas y no lo vuelvo hacer. SEXTO: Analizando lo presentado en esta Audiencia por las partes procesales, el abogado José Luis Torres Terán manifiesta que Cindy Potes Beltrán procedía a salir del establecimiento sonaron las alarmas, por lo que fue reportado por el guardia de seguridad, en la que se encuentran productos que no había pagado, en la versión del Guardia Carlos Santana Vera cuando la señorita Potes iba a salir del local suena la alarma, por lo que se procedió a revisar y pedir justifique los productos no tenia, por lo que se la llevo hacia la supervisión del local. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se resuelve declarar a CINDY SANTINA POTES BELTRAN, culpable por haber cometido la contravención  de Hurto tipificada en el Art. 209, se considera  que estamos en emergencia sanitaria, es madre de un niño lactante, por lo que le impone la pena 10 de días, que deberán ser cumplidos con trabajo comunitario, en la que se presentara al UPC CHILE 2, desde las 8h00 a las 13h00, de forma consecutiva a partir de mañana. En el caso de incumplimiento se entenderá el incumplimiento tipificado en el Art. 282 del Coip.  Una vez cumplido el trabajo comunitario deberá hacer conocer mediante un certificado su cumplimiento. Intervenga el Abogado Christian Sánchez Coello, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. - Cúmplase y Notifíquese.-