VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Sgos. Diego Cajas Aguilar y P.N. Carlos Argudo, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 16 de Abril del 2015, aproximadamente a las 18h00, en circunstancias que encontrándonos de patrullaje a la altura del paradero de buses de Yaguachi, nos percatamos de la presencia de dos individuos quienes se estaban agrediendo físicamente, protagonizando escándalo en la vía pública, por lo que de inmediato se procedió a la detención de los ciudadanos Navarrete Cabrera José Gabriel y Aristega Zúñiga Alex Gabriel…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al Sgos. Diego Cajas Aguilar, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Debo indicarle que cuando estaba de patrullaje de rutina, los hoy detenidos se agredían mutuamente, por lo que se procedió a la detención, por haber realizado escándalo público, esto fue en la parada de los buses…”. También se le concedió el uso de la palabra al señor Defensor Público Ab. William Semper Carrión, quien en representación de los detenidos Navarrete Cabrera José Gabriel y Aristega Zúñiga Alex Gabriel, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Mis defendidos se encuentran arrepentidos y me han expresado que ésta situación no va a volver a pasar, por lo que solicito que a la hora de resolver se confirme el estado de inocencia o se imponga trabajo comunitario…”. Concediéndole el uso de la palabra al detenido Navarrete Cabrera José Gabriel, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Primera vez que estoy en estos casos por cosas de la vida, estamos arrepentidos por lo que hemos hecho y esto no volverá a pasar…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Aristega Zúñiga Alex Gabriel, quien manifiesta lo siguiente: “…Le pido disculpas a mi amigo y prometo que no volverá a pasar, todos tenemos errores en la vida…".- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que los detenidos se han agredido mutuamente, en la vía pública, lo cual alteró el orden público, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Sgos. Diego Cajas Aguilar, por el contenido del certificado médico adjunto al parte, suscrito por la Dra. Claudia Villacres, R.P. del Ministerio de Salud Pública, practicado a los señores Navarrete Cabrera José Gabriel y Aristega Zúñiga Alex Gabriel y la aceptación de los hechos que se le imputan por parte de los ahora detenidos, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención de cuarta clase establecida en el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de quince a treinta días.- No. 4.- “…La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan los tres días…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de NAVARRETE CABRERA JOSÉ GABRIEL Y ARISTEGA ZÚÑIGA ALEX GABRIEL, declarándolos culpables en el grado de autores de la contravención policial prevista en el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyos estados y condiciones constan de autos, a quiénes se le imponen la Pena Privativa de Libertad de  UN DIA, que deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se les impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50) A CADA UNO, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar a los ciudadanos Navarrete Cabrera José Gabriel y Aristega Zúñiga Alex Gabriel,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 