VISTOS: La Jueza de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, Abg. Marcia Vásquez Ortiz, el 26 de agosto de 2021; las 10h06, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los señores ANGELO ABEL GUERRERO BOBADILLA Y KENNETH JUSTIN GONZALEZ MONCAYO, considerándolos presuntos autores directos del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero, en armonía con el Art. 42 numeral 1, literal a), ambos del Código Orgánico Integral Penal. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, que estuvo conformado mediante sorteo reglamentario, por los Jueces: Fernando Lalama Franco (autor del voto salvado), Kelttya López Burgos; y, José Francisco Dávila Alvarez, en calidad de Juez Ponente, sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública de Juzgamiento el 26 de noviembre de 2021; siendo suspendida, reinstalada y finalizada el 09 de diciembre de 2021; en virtud de lo establecido en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal. Se debe señalar que tanto la fecha de instalación como de reinstalación fueron otorgadas por el Gestor de Audiencias, siendo que bajo el sistema de Pool, ni los Jueces ni los Secretarios, agendamos fecha alguna para la realización de las diligencias procesales, siendo de entera responsabilidad de la Coordinación de Audiencias, las fechas que se programaron en este caso. Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer de manera oral a los ciudadanos señores ANGELO ABEL GUERRERO BOBADILLA Y KENNETH JUSTIN GONZALEZ MONCAYO, la decisión por voto de Mayoría del Tribunal de RATIFICAR SUSS ESTADOS DE INOCENCIA, por INSUFICIENCIA PROBATORIA, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos y estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio la Jueza de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, Abg. Marcia Vásquez Ortiz, tuvo como antecedente el Parte de Aprehensión elaborado y suscrito por el Cabo Segundo de Policía López Briones Lizandro Alberto y Cabo Primero de Policía Cuenca Pogo Bolívar Artemio, respecto a la detención de los señores ANGELO ABEL GUERRERO BOBADILLA Y KENNETH JUSTIN GONZALEZ MONCAYO el 12 de diciembre de 2020, a las 21h45, en las calles Coronel y Camilo Destruge, de esta ciudad de Guayaquil, quienes en el acápite Circunstancia de los Hechos, indican: “Permiso mi Coronel buenas noches, pongo en su conocimiento que, encontrándonos como Centenario 5 y cumpliendo las funciones específicas asignadas por el Estado  Ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecidas en los artículos 158 y 163 de la Constitución de la República y lo que establece los Arts. 59, 60 y 61 del COESCOP, dando cumplimiento a la ORDEN DE SERVICIO No. 2020-4809-DS-P3-78 para el dia sábado 12 de diciembre de 2020, mediante llamada telefónica por parte de un guardia de seguridad nos manifestó que se había suscitado un robo, por lo que  acudimos al lugar antes mencionado, donde la ciudadanía nos entregó a los  ciudadanos, que responden a los nombres de "González Moncaya Kenneth Justin C.C.: 0963101011 de 21 años de edad y Guerrero Bobadilla Angelo Abel con 6.0.: 0943833121 de 18 años de edad, los cuales mediante agresiones fisica e intentando asfixiar al señor Silva Pazmiño Pedro Javier con C.C: 0920220399, se sustraen una billetera y un celular de marca SAMSUNG, con lo antes expuesto nos dirigimos hasta la Unidad de Judicial de Flagrancia en el Cuartel Modelo para tomar contacto con el señor Fiscal de Turno Ab. Enry Bazurto Quinde, quien luego de avocar conocimiento del procedimiento, indicó que realicemos el parte por delito flagrante acogiéndose al Art. 444 numeral 9 en donde indica textualmente "Disponer que la persona Aprehendida en delito Flagrante sea puesta a órdenes del Órgano Judicial Correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión", procediendo con la aprehensión de los señores González Kenneth y Guerrero Angel, así mismo se les dio lectura en forma clara y oportuna de sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numeral 2. 3. 4 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior obtener el respectivo certificado médico por parte del Galeno de Turno Dra. Nathali Mayorga Naranjo y los respectivos sellos de Capturadores por parte del señor Cabo Primero de Policía Morocho Mauricio. Cabe indicar que la víctima Silva Pedro acudió a la Fiscalía para poner la respectiva denuncia, por lo que se le solicitó que nos entregue lo sustraído  (Billetera y celular marca SAMSUNG) para ingresar a la bodega de la PJ como evidencia, el señor manifestó que no iba a entregar el celular y la billetera ya que son parte de la herramienta de trabajo, ante esta situación y debido a la falta de colaboración por parte de la víctima no se hizo la entrega de ninguna evidencia a la bodega de la PJ”.- CUARTO.- En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento, se declaró abierto el Juicio en contra de los procesados ANGELO ABEL GUERRERO BOBADILLA Y KENNETH JUSTIN GONZALEZ MONCAYO, recordándoles sus derechos y garantías constitucionales y la razón de sus enjuiciamientos, advirtiéndoles además que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia. 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DE LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO, DRA. CECILIA RODRÍGUEZ, QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, TEXTUALMENTE MANIFESTÓ: “La Fiscalía en uso de las atribuciones conferidas por el artículo 195 de la Constitución, conoció la denuncia presentada por el señor Pedro Javier Silva Pazmiño, un hombre trabajador, padre de familia, un hermano, un hijo, que salió el día 12 de diciembre del 2020, a las 21h40, se encontraba en el sector de la calle Venezuela y Eloy Alfaro, caminando hacia su domicilio, cuando estaba en la calle Chile con intercepción de Bolivia, por la parte de atrás siente que lo ahorcan, y empieza a desesperarse, de pronto aparece otro sujeto frente a él, y lo ataca a patadas y puñetazos, esto con el fin de arrebatarle sus pertenencias, señores Jueces, efectivamente, tenía $60,oo que se lo arrebatan, y además un celular, de marca Samsung 10, el cual lo dejaron botado, el señor Pedro Javier Silva Pazmiño entra en desesperación, gritaba, pedía que lo ayuden, que lo dejen de golpear y sin embargo, más inmisericorde los señores Guerrero Bobadilla Ángelo Abel y González Moncayo Kenneth Justin siguieron golpeándolo, hasta que lo dejaron botado en la calle, salieron a la carrera porque los moradores se acercaban ante los gritos de auxilios que pegaba el denunciante y pudieron auxiliarlo. Poco después fueron detenidos por la policía y el señor Silva Pazmiño Pedro Javier acudió a poner la denuncia y los reconoció plenamente a las dos personas que horas antes lo habían agredido, así como también, su billetera le fue devuelta en el momento, en la unidad de flagrancia, así como también el celular que ellos en su huida dejaron botado, porque era su herramienta de trabajo. En esta audiencia señores miembros de este Tribunal, con los testimonios que la Fiscalía ha solicitado, con las pericias, los reconocimientos y testigos, tanto policías, el mismo afectado, debidamente anunciado en la audiencia preparatoria de juicio, demostrará no solamente la existencia material de la infracción que determina el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es, robo con violencia sino la participación directa de los ciudadanos Guerrero Bobadilla Ángelo Abel y González Moncayo Kenneth Justin, algo que quiero agregar señores miembros del Tribunal, es que en este momento me acabo de enterar que el señor denunciante ha sido amenazado de muerte con mensajes y llamadas, por lo cual ha puesto su respectiva denuncia advirtiéndole que no asista a las audiencias porque lo van a matar, motivo por el cual solicito en este momento sea incluido en el programa de víctimas y testigos de la Fiscalía, hasta aquí mi intervención”. 4.2.- ALEGATO INICIAL DEL ABOGADO CARLOS BARBERÁN MOREIRA REPRESENTANTE DE LA VÍCTIMA, SEÑOR PEDRO SILVA PAZMIÑO, QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, SEÑALÓ: “Hemos escuchado la teoría del caso inicial de la Fiscalía, me sumo a la misma indicándoles que, lo que le ocurrió a mi cliente el señor Pedro Silva, que se dio el 12 de diciembre, fue un acto del cual él fue víctima, a la cual su integridad fue violada mediante el uso de la fuerza, la intimidación y la amenaza. En ese sentido, pues, se recurre a ciertos tipos penales en los cuales dentro de esta audiencia, mediante la acusación fiscal, mediante la prueba que pueda realizarse, reproducirse dentro de la misma, se determinará la responsabilidad de los procesados. Ese ha sido mi alegato inicial, muchas gracias”. 4.3.- ALEGATO DE APERTURA DE LA ABOGADA  CAROLINA ANSUNCIÓN FONDA, DEFENSORA DEL PROCESADO ANGELO ABEL BOBADILLA GUERRERO, QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, SEÑALÓ: “Debo manifestar, señor Juez, en el artículo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, las atribuciones que dan a los señores Jueces, hice referencia a la Jueza inferior que le tocó conocer el caso y que a la fecha de haberse llamado a un juicio para que mi cliente concurra ante vuestra autoridad, debo manifestar lo siguiente, que el día 12 de diciembre fue aprehendido a las 21h00, mi cliente por elementos de la policía por ciudadanos, en el cual ellos colaboraron y entregaron a la policía a mi cliente, más aún señor Juez, debo manifestar también que en el estado de indefensión en la que nos encontramos, y la suscrita profesional del derecho que hemos participado y por qué señor Juez, porque se ha hecho un llamamiento a juicio en donde ha perdido la titularidad la señorita Fiscal, por cuanto es el momento en el que el 22 de junio del 2021 se convocó, la señora Jueza de garantías penales Unidad Sur, a una audiencia de preparatoria y evaluatoria de juicio, pero sin embargo(sic), señor Juez, existiendo un dictamen abstentivo, la señorita Juez, sin habernos notificado ni al fiscal que intervino en la audiencia el señor Fiscal Rodríguez, ni tampoco a los suscritos, ni a los procesados que se iba a realizar, ni a la audiencia de juzgamiento primero, sino una audiencia de nulidad del dictamen, no obstante cabe destacar señor Juez, que para declarar la nulidad la señora Jueza emitió de forma verbal por parte del Fiscal de la UGA, significa que se violaron las reglas del debido proceso, del derecho a la defensa de los participantes en este juicio, los colegas presentes, porque en el momento de concurrir a la audiencia no se hizo conocer las audiencias, simplemente ya declaró la nulidad notificando al Fiscal para que presente en audiencia de nulidad, nos dijo que nos convocaba a una audiencia para emitir la resolución de dictamen acusatorio, cabe destacar señor Juez, que en ese momento intervino el Fiscal de la UGA, si bien es cierto no estaba preparada para la tecnología que debe haber pero no fue culpa de él, la señorita Fiscal aquí presente no le tocaba el dictamen y el que haya un dictamen verbal, esto no significa que por esas razones se haya decidido la nulidad del dictamen, sino una falta de formalidad que no requiere, que es un vicio sustancial para que haya declarado la nulidad, y en todo caso a esta fecha que declara la nulidad ya se encuentra ejecutoriado, prácticamente lo que tenía que hacer el Juez era ratificar el estado de inocencia de los procesados, no pretendo allanarme a los vicios de nulidad ,esto va a ser insubsanable por cuanto la señora Fiscal si bien es cierto no entregó el dictamen abstentivo a tiempo, porque la señorita Fiscal le retiró el proceso y no le permitió que entregara el dictamen escrito, entonces durante la audiencia quiero dejar de todas maneras grabado esto, para que a posterior dentro y durante de este juicio, vamos a continuar a hacer la exposición de los elementos probatorios que vamos a reconocer(sic), los indicios de responsabilidad y la materialidad que no ha sido justificada durante el proceso hasta la presente fecha, señor Juez, además de decir, debo manifestar que el artículo 76 de la Constitución dice que toda persona tiene derecho a la defensa, desde que mi cliente y nosotros quedamos indefensos estamos en estado de indefensión, segundo, mi cliente se dirigía hasta un lugar donde le iban a entregar un dinero a él, y se acercó a una determinada calle para él poder retirar el valor, es más señor Juez, no existe la parte activa, y la Fiscalía es quién debió ejercer las funciones de la objetividad mediante y  durante la investigación, porque el señor presunta víctima nunca compareció a la Fiscalía, nunca pude conocer de lo que el señor ha manifestado, cabe recalcar señor Juez, que nos encontramos ante un estado de derecho que dice claramente que toda persona es inocente hasta que no se demuestre lo contrario, y solicito a ustedes que durante las pruebas que voy a presentar oportunamente, voy a desvanecer los indicios de responsabilidad por los cuales se acusa a mi cliente, para que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido por cuanto hasta el día de hoy está en calidad de inocente”. 4.4.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO JHON STEVEN FIERRO CÁCERES, DEFENSOR DEL PROCESADO KENNETH JUSTIN GONZALEZ MONCAYO, QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, SEÑALÓ: “Señores Jueces este caso se basa en un desprolijo parte policial y una gravísima falta de objetividad del Ministerio Público, ya que, como ustedes escucharon en el alegato de apertura de Ministerio Público, indica que le fue sustraído un celular Samsung S10, ustedes podrían observar en el parte indica solo un celular Samsung, no indica en ningún momento las características de este celular, señores Jueces, no guarda relación con lo manifestado por la Fiscalía, mi defendido haciendo uso de su derecho de la defensa indicó que el día sábado 12 de diciembre a la noche, salió a comer una empanada por su casa antes de pasar por bellas artes, se encuentra a su amigo Guerrero Bobadilla y le dice que la mamá la mandó a cobrar una plata y que lo acompañe y ya de regreso cobrando la plata observan a unos chicos corriendo que los venían persiguiendo y decían “cógelo, cógelo”, los confunden y los golpean y no contento con eso, le quitan el dinero que venía cobrando el señor Guerrero Bobadilla Ángelo, jamás la encontraron evidencia a mi defendido, señores Jueces, mi defendido no encuadra su conducta en el verbo rector del inciso primero del artículo 189, ya que, jamás sustrajo cosa mueble ajena, en el parte jamás indica que la ciudadanía cuando los entrega a mi defendido y al otro muchacho, nunca dice que lo entregaron con algún bien sustraído, no existe evidencia física en el parte, tampoco existe ningún reconocimiento de evidencia que justifique la existencia del bien sustraído, por lo que señores Jueces, dentro de esta audiencia se hallará insuficiencia probatoria en relación a la materialidad de la infracción, peor aún a la responsabilidad de mi defendido, a sabiendas de que la carga de la prueba la tiene el Ministerio Público es quién deberá destruir el escudo protector del principio de inocencia de mi defendido, hasta aquí intervención”. QUINTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes procesales. LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITÓ SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LAS MISMAS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 5.1.- CABO PRIMERO DE POLICÍA LIZANDRO ALBERTO LÓPEZ BRIONES, quien juramentado en legal y debida forma, ANTE INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Hace 10 años y 9 meses soy policía. En ese tiempo nunca he sido amonestado ni sancionado. El día 12 de diciembre del año 2020 nos encontrábamos patrullando en el sector con responsabilidad, y por una llamada telefónica de los guardias seguros, manifestó que habían detenido a dos ciudadanos, el populacho los había detenido, porque le habían robado a una persona, a lo cual, acudimos allá, a la dirección indicada y la ciudadanía nos entrega a los ciudadanos, en lo cual, se entrevistó con el señor Pedro Silva que es la persona afectada, y nos manifestó que lo habían robado el celular y la billetera, encontrándole que habían botado el celular, pero si le habían cogido y luego se la habían devuelto, luego siguieron y cogieron a la ciudadanos, manifestó que iba a presentar la respectiva denuncia, se tomó contacto con el señor Fiscal, el cual se avoco conocimiento y manifestó que se diera el ingreso para el respectivo trámite correspondiente. Sí, le sustrajeron la billetera y el celular, pero se los devolvieron.  El celular fue arrojado unos cuantos metros antes y la billetera estaba debajo de un vehículo. No el señor manifestó de que no podía entregarlo (billetera y celular) porque era parte de su trabajo con eso el trabajaba y que por eso no podía ingresarlo, no nos permitió llevarlos. Sí, reconozco a los dos procesados como los que detuve ese día. El señor se encontraba ahí y el señor dijo que ellos eran los que le habían acabado de robar. Lo apercollaron fue lo que él dijo y lo asfixiaron y él pensando que estaban armados, me imagino, se dejó robar”.  ANTE INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA RESPONDIÓ: “La víctima estaba asustado, agitado, nervioso y a la vez molestó por lo que le había sucedido. No tenía presencia de golpes. Cuando la ciudadanía nos entregó a los dos jóvenes, ellos dijeron nosotros fuimos y pedimos disculpas”.  AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO GUERRERO BOBADILLA INDICÓ: “Si nosotros estábamos ahí cuando la ciudadanía nos entregó a los dos jóvenes con el señor que también estaba ahí para identificarlo, ellos dijeron que los disculpen. El delito no se lo ve cometer porque fue mediante una llamada telefónica que ya la ciudadanía había cogido a estas personas, fuimos a verificar y ahí estaba el afectado reconociendo a los ciudadanos. En poder de los procesados, en su cuerpo, no se encontró nada, el teléfono lo habían arrojado a unos metros atrás y la billetera le habían dejado debajo de un carro”.  AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO GONZÁLEZ MONCAYO SEÑALÓ: “No yo no puse esa información en el parte policial, sobre donde fue encontrada la billetera. El robo fue a unas cuadras más atrás pero donde se aprehende a los dos ciudadanos fue en Coronel y Camilo Destruge. Mi labor fue en ese momento que me encontraba como conductor del vehículo que patrulla el sector.  No hay preguntas de aclaración por parte de los miembros del Tribunal”; 5.2.- DOCTOR RIGOBERTO IGNACIO TOMALÁ CALDERON, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, EN CUANTO A SU PERICIA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Es un informe forense de lesiones que se lo realiza el día 12 de diciembre del 2020, a las 23h30, a la persona de nombre Silva Pazmiño Pedro Javier, de 40 años, dentro de las conclusiones de dicho informe: el reconocido Silva Pazmiño Pedro Javier manifiesta que fue agredido físicamente cuando lo cogieron del cuello y le dieron puños, refiere el señor. La lesión produce una incapacidad física de 3 días a contarse a la fecha de suscripción salvo las complicaciones que pudieran presentarse, y si fueran necesarios exámenes complementarios para una ampliación de este reconocimiento, dentro de las observaciones con el otorrinolaringólogo dada por el Ministerio de Salud Pública, aparte de eso una valoración médica, es todo lo que yo me puedo referir, señores Jueces”.  AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO SEÑALÓ: “Dentro del examen físico se observó equimosis en fosa de labio inferior de la boca línea media, refiere del golpe del puño cuando lo asaltaron con respecto a la cabeza, y en el cuello refirió dolor en el cuello, a pesar de que no se observó lesión externa hasta ese momento. Equimosis en tercio medio cara externa de muslo derecho, refiere del momento cuando lo asaltaron establece el señor. Normalmente cuando hay un golpe el cerebro se mueve hacia atrás y hacia adelante, y a veces la lesión no se observa en el momento, por eso se manda esa valoración neurológica para que sea valorado el paciente”.  ANTE EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO GUERRERO BOBADILLA RESPONDIÓ: “Nosotros solo valoramos a la víctima, ya que, el oficio así lo mencionaba”; 5.3.- SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA GABRIEL AGUSTÍN PEREZ VILLENA, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Hace 15 años soy Policía, durante esos 15 años nunca he sido sancionado. Sí es mi informe y esa firma me corresponde. La investigación fue por el presunto delito de robo se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, se hizo entrevistas y la verificación dentro del sistema informático integral de la Policía Nacional  SIIPNE, eso es en cuanto a la presente investigación, pero no se hizo reconocimiento de evidencias, ya que, el señor denunciante había indicado que son sus herramientas de trabajo, y por ende no hizo la entrega al momento de la aprehensión de los hoy procesados; el reconocimiento del lugar de los hechos en las calles Alfonso Coronel y Méndez y Camilo Destruge, se realizó donde los hoy  procesados  de nombres Guerrero Bobadilla Ángelo Abel y Guerrero Moncayo Justin, habían sustraído mediante amenazas y agresión física al perjudicado de nombres Silva Pazmiño Pedro Javier, eso es todo en cuanto al reconocimiento de evidencias, aquí consta el lugar donde se habría realizado el cometimiento del ilícito. Me entrevisté con el señor Cabo Segundo de Policía Cuenca Bolívar, quien supo manifestar que se ratificaba en el contenido del parte policial. Se verificó la aprehensión que registra como antecedente personal el presunto delito actual eso es en cuanto a la verificación de los dos hoy procesados”. AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO GUERRERO BOBADILLA SEÑALÓ: “No en ningún momento dentro de la investigación del presente caso se tomó versión de la víctima”. AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO GONZÁLEZ MONCAYO INDICÓ: “No había cámaras de vídeo en el sector”; 5.4.- SEÑOR PEDRO JAVIER SILVA PAZMIÑO, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Yo me dirigía a mi domicilio desde la calle Venezuela con intercepción Chile y a la altura de Camilo Destruge y Bolivia, veo en la acera izquierda, ya que, me dirigía hacia el sur que uno de los procesados cruza la calle Chile hacia mi acera a una distancia aproximadamente de 2 a 3 metros, yo caminando a mi ritmo normal, cuando me percato de eso bajo mi ritmo de caminata para cerciorarme de mi integridad, cuidarme de ver qué es lo que vaya a pasar, pero en ese momento en la parte de atrás, no pude captar que me estaban siguiendo, solo cuando me dan un manotón y me apercollan(sic), y me pega con la otra mano y yo traté de zafarme y me comencé a desesperar cuando el sujeto que está en frente de mí, se arremete hacia mí a darme puñetes en mi cuerpo, en la pierna, en la cara y comenzaron a decir muchos insultos, “quieto concha de tu madre que te voy a matar no te muevas” y yo no podía hablar por lo que me faltaba el oxígeno, entonces yo puse resistencia para que no me ahorquen, para que no me quiebren la garganta y el señor de al frente que es Guerrero Bobadilla, comenzó a meterme la mano en el bolsillo sacándome el celular posterior la billetera, y en eso ese tiempo se me hizo eterno por la desesperación, de que ya me estaba quedando sin oxígeno cuando ellos ya comenzaron a sacarme todo lo que tenía en el bolsillo, cuando logran su objetivo me sueltan cayendo al piso de una manera seca y yo tratando de recuperarme, cuando moradores del sector se percataron de lo que había sucedido porque ellos me ven arrastrarme para que no escapen de lo que estaban cometiendo, salieron corriendo y el populacho moradores del sector comenzaron también a seguirlos decían “cógelo, cógelo”, en la cual yo me retomé nuevamente y comencé también a seguirlos y cuando en la calle Coronel me indicaron ya los agentes policiales, uno de ellos se mete a un grupo que estaba afuera conversando fuera de una casa y a la voz de alerta “cógelo, cógelo” lo agarraron, ellos lo detuvieron y por ahí había un señor y lo retiene y le dijo “de aquí no te vas” en ese momento la policía llegó al instante, se le entrega a la policía, el otro sujeto no se lo encontró enseguida porque se había metido debajo de un carro Fiat esos bajitos a esconderse, la alerta de un guardia indica de qué ahí hay una persona escondida, en la cual se identifica y la policía lo saca en el momento en que la estábamos siguiendo, porque había mucha gente, entonces Guerrero Bobadilla lanza el celular, en la cual una vez que se lo agarró, comencé a buscar el celular y llegó la policía encontré el celular, yo mismo lo encontré, luego González Moncayo se había ocultado debajo de un carro muy pequeño, y la alerta la da el guardia con la policía, y con linternas de los celulares se lo encuentran, la policía le dice que salga de ahí, lo aprehenden le colocan las esposas y una vez colocadas las esposas se me abalanza hacia mí, amedrentándome de que me dice que yo no sé quién es el, que él es de la barra, yo me quedé ahí en shock porque no sabía que era la barra, entonces yo le digo a los señores policías que me hace falta la billetera, que no me podía identificar con ellos porque tenía mis documentos personales, mi tarjeta de crédito, todo, entonces ellos lo interrogaron a González Kenneth, de dónde dejó la billetera y es ahí donde él dice que dejó debajo del carro, el señor que estaba en la patrulla todos vimos y no la encontramos y lo llevamos a él mismo debajo del carro le sacaron las esposas para que el mismo entregué la billetera, y es ahí donde se la entrega a la policía, una vez que ya la policía tiene en custodia a los dos procesados me toman la versión de los hechos para hacer su informe, entonces yo me trasladé a la Fiscalía de flagrancia para hacer la respectiva denuncia en conjunto, ya la policía llegó, ellos también ya estaban, entonces nos acercamos en este caso de la policía hacia el Fiscal para poner la respectiva denuncia, y le comenté todo lo sucedido al Fiscal, le preguntan a los dos procesados por qué estaban ahí y ellos dijeron que por robo, entonces el señor Fiscal le dice a la secretaría que me tomé la denuncia, comienza a redactar la denuncia, que ya puse en conocimiento cuando el señor Fiscal me dice las evidencias, le digo están aquí y le digo a él, que el teléfono es de mi trabajo, ya que, en la empresa en la que yo trabajo tengo grupos de Bolivia, de Venezuela, de Colombia, de la India y yo no puedo quedarme sin el celular, al Fiscal le mencioné eso y por eso no pude dejar el celular, entonces me dijo el Fiscal que haga la respectiva denuncia y me entregó el celular prácticamente, yo me presenté, me preguntó por las evidencias y yo se las puse sobre la mesa, y es que el celular yo no lo podía dejar, o sea no es que me devolvió sino que nunca me receptó la evidencia, ya que, me dijo que se la muestre, entonces ahí yo le expliqué, él abrió el teléfono y le enseñé los grupos,  los policías me dijeron que la evidencia se tenía que dejarla junto con la denuncia, entonces, yo dije que iba hacer la denuncia y yo les dije que sí, entonces, posterior a eso me tomaron la denuncia, me dan una orden para que vaya donde el médico legista, voy donde el médico para que me haga los exámenes, y es ahí donde él determina que yo tenía hematomas en la pierna, que tenía partido los labios, la voz no era la misma, a la que es mía por el motivo de la presión que tenía, estaba demasiado ronco, tenía golpes en el cuerpo que me dieron,  entonces luego de eso me dio el informe médico y fui hacer el trámite pertinente de ello ya me retiré y fue a altas horas de la madrugada, hacer todo el trámite para hacerles conocer a mi familia estaba preocupada de lo que me había pasado”. AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO SEÑALÓ: “Sí claro son ellos, los que me agredieron. Así es delante de los agentes de policía y de la denuncia que fui a realizar en Fiscalía, los reconocí. Lo que manifestó González Kenneth me amenazó indicándome que no sabía con quién me estaba metiendo, que él era de la barra. No, en ningún momento reconocieron el hecho ni pidieron disculpas.  AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA DIJO:  “Sí, estuve algo traumado en lo posterior porque fue una experiencia muy fea y nunca me había pasado eso, hasta el punto de que reporte esto a la empresa y la empresa me ayudó en unas cuestiones psicológicas de la empresa, para ver cómo iba yo recuperando mi normalidad, la pierna me quedó bien adolorida, no podía manejar, tuve que molestar a un pariente para que me lleve al trabajo y me recoja luego, porque no podía moverla para poder acelerar, embragar y lo demás, y ya he ido con lo de los hematomas recuperado, y si veo a una persona tras de mí, mi cuerpo reacciona sin que yo lo diga, tengo como unos sensores y volteo cuando siento alguien atrás. Claro que sí, es más ahora último hace unos 15 días que recibí una amenaza de muerte, ellos (mi familia) están muy preocupados con este tema, pero aquí estamos para que se haga justicia y salir de esto”.  AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO GUERRERO BOBADILLA INDICÓ: “Lo que había en la billetera eran mis documentos personales, en el celular puedes abrir y estaban mis contactos, en el cual en ese rato comencé a llamar a mi familia, no presenté factura porque es un celular que ya lo había adquirido hace mucho tiempo y bueno, ponerme a buscar la factura no pudo ser posible en ese momento. Claro el correo electrónico de mi abogado, dentro de esta investigación. A mí me contactaron a mi número celular, por mi trabajo yo viajo mucho a nivel nacional, entonces todo eso yo le respondí al agente que estaba investigando la causa por teléfono. Tuve contacto con la Fiscal por celular. Claro, estábamos hacia atrás en eso vi que algo lanzó, pero como a la velocidad que llevábamos, no es que yo apenas lo lanzó yo lo comencé a buscar y a buscar, hasta que lo encontré, así que cuando lo trajeron hacia mí, me dice ahí está, me dice ya encontraste tu celular, dándome entender que ya me puedo ir”. AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO GONZÁLEZ MONCAYO SEÑALÓ: “En la calle Chile y Bolivia empezó todo y termina en Coronel y Camilo Destruge. ¿El señor Ángelo Guerrero Bobadilla botó el celular y la billetera? El señor González Moncayo. No dije que la botó, dije que la tenía en el carro oculta”. AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, COMO PRUEBA DOCUMENTAL, LA FISCALÍA PRESENTÓ: 1.- Denuncia y Versión del señor Pedro Javier Silva Pazmiño. La denuncia en su parte medular establece: “Es el caso señor Fiscal, que el día 12 de diciembre del 2020 desde las 21h40, me encontraba en el sector de las calles Venezuela y Eloy Alfaro, y empecé a caminar rumbo a mi domicilio, cuando estaba en la calle Chile con intercepción Bolivia, por la parte de atrás me ahorcan y empecé a desesperarme y de pronto aparece un sujete (sic) frente a mí y me da patadas y puñetes, me metió la mano en el bolsillo sacó mi billetera y mi celular , me dejaron botado en el suelo sin aire y se llevaron mis pertenencias señaladas, en mi billetera tenía $60 y mis documentos personales, es mi celular MARCA SAMSUNG LO DEJARON BOTADO, como era una calle de alto flujo los carros pasaron y las personas del sector me ayudaron  y lograron interceptar a estos dos sujetos, posterior llegó la policía  quienes procedieron a detenerlos y trasladarlos al cuartel modelo donde ahora sé que responden a los nombres de GUERRERO BOBADILLA ANGELO ABEL Y GONZALEZ MONCAYO KENNETH JUSTIN, a quienes identifico plenamente como las personas que me agredieron físicamente y me robaron mis pertenencias”; 2.-  Parte de Aprehensión elaborado y suscrito por el Cabo Segundo de Policía López Briones Lizandro Alberto y Cabo Primero de Policía Cuenca Pogo Bolívar Artemio, respecto a la detención de los señores ANGELO ABEL GUERRERO BOBADILLA Y KENNETH JUSTIN GONZALEZ MONCAYO, el 12 de diciembre de 2020, a las 21h45, en las calles Coronel y Camilo Destruge, de esta ciudad de Guayaquil, quienes en el acápite Circunstancia de los Hechos, indican: “Permiso mi Coronel buenas noches, pongo en su conocimiento que, encontrándonos como Centenario 5 y cumpliendo las funciones específicas asignadas por el Estado  Ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecidas en los artículos 158 y 163 de la Constitución de la República y lo que establece los Arts. 59, 60 y 61 del COESCOP, dando cumplimiento a la ORDEN DE SERVICIO No. 2020-4809-DS-P3-78 para el dia sábado 12 de diciembre de 2020, mediante llamada telefónica por parte de un guardia de seguridad nos manifestó que se había suscitado un robo, por lo que  acudimos al lugar antes mencionado, donde la ciudadanía nos entregó a los  ciudadanos, que responden a los nombres de "González Moncaya Kenneth Justin C.C.: 0963101011 de 21 años de edad y Guerrero Bobadilla Angelo Abel con 6.0.: 0943833121 de 18 años de edad, los cuales mediante agresiones fisica e intentando asfixiar al señor Silva Pazmiño Pedro Javier con C.C: 0920220399, se sustraen una billetera y un celular de marca SAMSUNG con lo antes expuesto nos dirigimos hasta la Unidad de Judicial de Flagrancia en el Cuartel Modelo para tomar contacto con el señor Fiscal de Turno Ab. Enry Bazurto Quinde, quien luego de avocar conocimiento del procedimiento, indico que realicemos el parte por delito flagrante acogiéndose al Art. 444 numeral 9 en donde indica textualmente "Disponer que la persona Aprehendida en delito Flagrante sea puesta a órdenes del Órgano Judicial Correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprensión", procediendo con la aprehensión de los señores González Kenneth y Guerrero Angel, así mismo se les dio lectura en forma clara y oportuna de sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numeral 2. 3. 4 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior obtener el respectivo certificado médico por parte del Galeno de Turno Dra. Nathali Mayorga Naranjo y los respectivos sellos de Capturadores por parte del señor Cabo Primero de Policía Morocho Mauricio. Cabe indicar que la victima Silva Pedro acudió a la Fiscalía para poner la respectiva denuncia, por lo que se le solicitó que nos entregue lo sustraído  (Billetera y celular marca SAMSUNG) para ingresar a la bodega la PJ como evidencia, el señor manifestó que no iba a entregar el celular y la billetera ya que son parte de la herramienta de trabajo, ante esta situación y debido a la falta de colaboración por parte de la víctima no se hizo la entrega de ninguna evidencia a la bodega de la PJ”;  3.- Informe Forense de Lesiones, elaborado y suscrito por el Msc. Ignacio Tomalá Calderón  Perito Médico Legista, quien en el acápite de Conclusiones y Recomendaciones, indica textualmente: “1.- Reconocido SILVA PAZMIÑO PEDRO JAVIER DE 40 AÑOS Refiere que fue agredido físicamente cuando me apercollaron del cuello y con mano en puño y pies cuando me asaltaron refiere el señor. Las lesiones, le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 3 DIAS, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse, y si las hay previa realización de exámenes complementarios solicitar una ampliación a este reconocimiento XXXXXXX”; 4.- Informe Investigativo elevado al Señor Jefe de la Sección de Coordinación de Fiscalía de la Policía Judicial de la Zona 8, elaborado y suscrito  por el Sgos. De Policía Gabriel Pérez Villena, quien en el acápite Concurrencia del Lugar de los Hechos, señala: “El suscrito investigador se trasladó hasta el lugar de los hechos en base a las coordenadas -2, descritas en el parte policial, el cual hace referencia a la aprehensión del ciudadanos GUERRERO BOBADILLA ANGELO ABEL Y GONZALES MONCAYO KENNETH JUSTIN , lugar que se describe como una escena abierta. Lugar de los hechos, donde los ciudadanos GUERRERO BOBADILLA ANGELO ABEL Y GONZALES MONCAYO KENNETH JUSTIN habían sustraído mediante amenazas y agresión física las pertenencias como un teléfono celular marca SAMSUNG y una billetera al ciudadano PEDRO JAVIER SILVA PAZMIÑO, esto en las Calles Idelfonso Coronel y Méndez y Camilo Destruje Illinworth, en lugar existe alumbrado público, cuenta con aceras y bordillos la vía es de primer orden, además se verificó la no existencia de video cámaras de la Corporación Ciudadana de Guayaquil, ECU-911 y cámaras de seguridad privada. (Vía pública)”. PUESTA POR PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN A LA VISTA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO GUERRERO BOBADILLA, LA PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA FISCALÍA, INDICÓ: “No estoy de acuerdo, señor Juez, de acuerdo a(sic) las incongruencias que han nacido dentro de estas investigaciones”. PUESTA POR PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN A LA VISTA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO GONZÁLEZ MONCAYO, LA PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA FISCALÍA, INDICÓ: “No tengo nada que alegar”. 5.2.- LA VÍCTIMA NO PRESENTÓ PRUEBA ALGUNA, ACOGIÓ LA PRUEBA PRACTICADA POR LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO.- SEXTO.- 6.1.- LA DEFENSORA DEL PROCESADO ANGELO ABEL GUERRERO BOBADILLA INDICÓ SE IBA A ACOGER AL DERECHO AL SILENCIO: 6.1.A.- ANGELO ABEL GUERRERO BOBADILLA, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de su abogado Defensor Público, dice ser: de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de instrucción básica, de ocupación estudiante, con domicilio en las calles Bolivia y Esmeraldas en esta ciudad de Guayaquil, de religión cristiana, portador de la cédula 0943833129, en cuanto al motivo de su detención, indicó: “Me acojo al silencio”. AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, COMO PRUEBA DOCUMENTAL, LA DEFENSA DEL PROCESADO ANGELO ABEL GUERRERO BOBADILLA PRESENTÓ: “Aparte de la documentación de la salud la declaración juramentada de la vivienda, los certificados de estudio, certificados de honorabilidad, certificados de los arraigos sociales, y familiares de su madre Maribel Bobadilla, su hermano y su hermana, quienes se ha demostrado que no poseen antecedentes penales, ni judiciales, y que viven en un entorno donde ninguno tiene antecedentes, y se ha demostrado que esta es su primera detención”. PUESTA A LA VISTA DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO LA PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA DEFENSA DEL PROCESADO, SEÑALÓ: “Señor Juez de lo que usted observó son declaraciones juramentadas de personas que se encuentran, que dicen que la persona procesada vivía en tal o cual domicilio, pero bueno hubiera sido bueno que la abogada de la defensa obtenga esos documentos y los entreguen en copia certificada ante este Tribunal, eso es lo propio, sin embargo no tengo ninguna objeción, porque no son documentos relevantes”. PUESTA A LA VISTA DE LA VÍCTIMA LA PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA DEFENSA DEL PROCESADO, SEÑALÓ: “Me acojo a lo indicado por la Fiscalía”; 6.2.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO JUSTIN KENNETH GONZALEZ MONCAYO INDICÓ SE IBA A ACOGER AL DERECHO AL SILENCIO: 6.2.A.- JUSTIN KENNETH GONZALEZ MONCAYO, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de su abogado Defensor Público, dice ser: de 21 años, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil secundaria, de instrucción secundaria, de ocupación empleado privado, con domicilio en las calles Argentina y Villavicencio, en esta ciudad de Guayaquil, sin religión, portador de la cédula  0953101011, en cuanto al motivo de su detención, indicó: “Me acojo al silencio”. LA DEFENSA DEL PROCESADO NO PRESENTÓ PRUEBA DOCUMENTAL. SÉPTIMO.- Habiendo fenecido la fase probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES: 7.1.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA SEÑORA FISCAL PARA ALEGAR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO ANGELO ABEL GUERRERO BOBADILLA Y LA PENA APLICABLE, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: “Señores Jueces de este Tribunal, la Fiscalía al inicio de esta audiencia manifestó que probaría dentro de ella la existencia material de la infracción tipificada en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, así también la participación directa de Guerrero Bobadilla Ángelo, tal es así, que hemos tenido el testimonio del señor López Briones Lizandro, la persona que tiene 10 años de funcionario policial, sin ninguna queja, amonestación o sanción, en cuanto a su desempeño, él manifiesta de que efectivamente personas de guardianía segura le alertan cuando ellos estaban patrullando de que había un robo, y efectivamente se acercan y toman contacto con la víctima señor Pedro Javier Silva Pazmiño, que había sido objeto de robo por parte de dos jóvenes, quienes según las palabras del mismo denunciante apercollan por un lado, y le empiezan a caer a golpes mientras el otro se le viene de lado del frente, lo patean, lo golpean, lo dejan inmovilizado mientras le roban sus pertenencias, manifiesta igualmente, señores Jueces, aquí la víctima ha narrado cómo se encontraba en ese momento, nervioso, asustado, inclusive le había cambiado la voz, por cuanto le habían tenido tanta presión en el cuello y que en ese momento antes de pelear por sus pertenencias, estaba peleando por sobrevivir, igualmente señores miembros de este Tribunal, aquí vino y acudió vía telemática el doctor Rigoberto Ignacio Tómala Calderón, quien hizo el reconocimiento legal de la víctima, quien efectivamente concuerda con las lesiones narradas por él, diciendo, pues, que tenía equimosis en la pierna, golpes, y en el rostro, y también en el cuello, y manifiesta que le sugirió que se le hiciera una valoración y una radiografía en la cabeza, debido a la seriedad y las posibles consecuencias que esos golpes pudieran haber afectado a su salud, igualmente tenemos el informe de investigación que realiza el policía Pérez Villena, con 15 años de permanencia en la policía, quien también hizo reconocimiento del lugar de los hechos, donde sucedió la aprehensión de los jóvenes, así mismo también que realizó una comunicación con la víctima, quien le refirió como había sido el proceso, así como quien hizo el parte de aprehensión, que se ratificaba en el mismo, más que todo señores miembros de este Tribunal, la Fiscalía valora la presencia del señor Pedro Javier Silva Pazmiño, lo cual es inusual y digo inusual, porque la mayoría de víctimas no acuden a esta etapa del proceso, ya sea por miedo o por intimidación, o porque llegan a acuerdos con las familias o abogados de los denunciados, en este caso, el señor Pedro Javier Silva Pazmiño  ha narrado con lujo de detalles todo lo que sufrió aquel día 12 de diciembre del 2020, a las 21h40, el señor Pedro Javier Silva Pazmiño está incapacitado por 3 días según el informe médico, indicó que también las secuelas psicológicas de lo que sufrió por el robo con violencia por parte de estos dos jóvenes, la siguen hasta este momento, igualmente manifestó que es identificado plenamente, quien estaba, quien había cogido la billetera y la había metido debajo de un carro, y le había escondido el señor González, así también quien tenía el celular, que era precisamente del señor Guerrero Bobadilla, que es el que lo había arrojado según lo que comentó, señores miembros a este Tribunal, la Fiscalía con las pruebas aportadas ha demostrado la existencia material de la infracción así como la participación directa de Guerrero Bobadilla Ángelo Abel, y debo referirme de que lamentablemente la prueba no fue, es decir, la billetera y el teléfono no fueron ingresados de manera debida con la cadena de custodia, como manda el procedimiento tal es así, que no se tiene como aquí producir el reconocimiento de la evidencia recabada, la misma que según le fue devuelta a él sin hacer un reconocimiento de evidencias, sin introducir esta evidencia al proceso en la Fiscalía, acusa al señor Guerrero Bobadilla Ángelo Abel de haber adecuado su conducta al delito descrito en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa, tal como lo describe el artículo 39 del mismo cuerpo de ley, como autor, de acuerdo al artículo 42, numeral 1, literal a, hasta aquí la intervención de la Fiscalía”. 7.2.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA AL SEÑOR DEFENSOR DE LA VÍCTIMA, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: “Esta defensa conforme representa a la víctima, de la misma manera acoge lo solicitado por la Fiscalía, ya que, precisamente de manera acertada la Fiscal ha imputado y ha acusado en estricto derecho a los procesados, quiero indicar además de que al momento de imponerle, si así ustedes consideren, una pena, aquí la víctima mediante mi persona ha indicado de la misma manera, indicado a los señores miembros del Tribunal, que dentro de un proceso, es verdad, que el sistema carcelario penitenciario hoy en día vive una conmoción, y muy una lamentable situación, y de la misma manera, pues, entendemos a la familia, las situaciones de todas las personas que se encuentran inmersas dentro de este régimen carcelario, sin embargo, también no tenemos que olvidar, pues, a la persona que ha sufrido, la cual tiene familia, la cual tiene mamá, tiene hija, hermano y más que todo es un ser humano. En ese sentido está defensa les invita al Tribunal de la manera más comedida y solicitada(sic) por esta víctima, de que al momento de que ustedes impartan una pena, sea la máxima una sanción mediante una sentencia o resolución sea acorde a la calidad moral que se tiene que tener como Tribunal, en ese sentido, señores Jueces, a ustedes de la manera más respetuosa, le solicitamos que sea una sentencia justa, hasta aquí mi intervención”. 7.3.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA SEÑORA DEFENSORA DEL PROCESADO ANGELO ABEL GUERRERO BOBADILLA, PARA ALEGAR SOBRE LA ACUSACIÓN FISCAL, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: “En cuanto a las alegaciones de la señora Fiscal, tengo a bien manifestar, señor Juez, que ella hasta el día de hoy no ha podido justificar o desbaratar el estado de inocencia con el que gozan los procesados, porque la prueba, la materia a la que estamos manifestando se está hablando de un robo, la cual para el robo tendría que justificarse la preexistencia y la pertenencia de dichas evidencias, que fueron justificadas presentadas y cada vez que la Fiscalía la ha solicitado de conformidad con el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, en la que se dan los criterios de valoración inciso 1, y así mismo con la demostración de autenticidad, elementos probatorios lo que es violencia física, y lo demás no ha sido sometido cadena de custodia, lo cual no ha sucedido aquí, señor Juez, así mismo el escenario de los hechos, específicamente es algo referencial porque el señor denunciante manifiesta que le robaron en tal lado y el reconocimiento del lugar ha sido en otro lugar, en los daños manifiestan no haber encontrado nada en contra de los procesados, que no estuvieron presentes en la captura sino solamente son referenciales, estuvieron ahí porque los llamaron, en cuanto al agente investigador, el mismo manifiesta que fue llamado el señor para ver lo denunciado, lo cual tampoco ha sido así, señor Juez, eso no ha demostrado la preexistencia, por lo tanto estamos hablando de lo que habla el artículo 456 del Código Orgánico Integral Penal, cuando estamos hablando de la cadena en custodia, lo cual cito, señor Juez, el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal que habla del nexo causal lo cual no existe, señor Juez, porque hasta el instante, la materialidad de la infracción no existe, entonces, considero justo señor Juez, que ustedes valoren cada una de las aportaciones dentro de este proceso, ya que, ha existido incongruencias entre lo que es la denuncia y lo que se investiga dentro de este caso que estamos tratando, entonces, yo le solicito, señor Juez, que se ratifique el estado de inocencia de mi representado el señor Guerrero Bobadilla Ángelo Abel, por cuanto la materialidad de la infracción que estamos investigando no existe, señor Juez, porque no ha existido ningún delito, gracias, hasta aquí mi intervención”. 7.4.- EN EJERCICIO AL DERECHO A LA RÉPLICA, LA FISCALÍA INDICÓ: “Para aclarar algo que está hablando la abogada de la defensa de la preexistencia de lo que es sustraído eso es en el Código Penal anterior, que exigía que para delitos contra la propiedad se debía probar la preexistencia, lo cual con el nuevo código cambió, ya que, se consideraba una forma de revictimizar a la víctima; segundo, precisamente por el error del denunciante de no haber ingresado la billetera, que existe el celular, que existe, que fueron recuperados, que fueron primero arrebatados por los procesados, y por ese error de no haber ingresado con la cadena de custodia debida, es que yo en representación de la Fiscalía estamos acusando por tentativa, precisamente porque no se tiene conocimiento de la evidencia, no, porque no ha existido el robo, porque si existió; en cuanto a las policías efectivamente son referenciales, al pedido de los testimonios, ellos participaron inmediatamente en la recuperación de las cosas y ayudaron a la víctima, pero que más testimonio que el de la víctima, la víctima está aquí está narrando con lujo de detalles todo lo que ha sucedido, entonces no estamos hablando de ningún testigo referencial, estamos hablando de la persona que vivió y sufrió el robo en ese momento, por lo tanto, señores miembros este Tribunal no solamente se ha cumplido con lo que dice el artículo 453 como es la finalidad de la prueba, sino también el nexo causal, ya que, estamos estableciendo que entre el delito y la persona procesada hay un nexo”. 7.5.- EN EJERCICIO AL DERECHO A LA RÉPLICA, LA VÍCTIMA INDICÓ: “La defensa del señor mencionado por la Fiscalía en realidad jamás ha desvirtuado la acusación que realizó la Fiscal, tanto es así, que al momento de iniciar el alegato, ella indicaba de que al momento de la aprehensión, qué fue lo que ellos dijeron cuando se encontraba allí y lo que se me mencionó, es que había pedido disculpas por haber sustraído el celular y la billetera y haber agredido a la víctima, sin más que decir señores miembros del Tribunal, la víctima de ser pertinente le solicita la Fiscalía que se adhiera a la prueba(sic)”. 7.6.- EN EJERCICIO AL DERECHO A LA DÚPLICA LA DEFENSA DEL PROCESADO INDICÓ: “En cuanto a lo manifestado por el abogado de la víctima, manifiesta que el señor Pazmiño dijo que no es que haya desvirtuado la participación y el señor capturador dijo que los procesados habían pedido disculpas, el señor Silva en su declaración dijo que ellos no manifestaron nada, es decir, ahí hay una contradicción existente entre lo escrito y lo investigado, señores Jueces, que lo voy a aportar aquí en esta audiencia, es todo lo que tengo que manifestar”; 7.7.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA SEÑORA FISCAL PARA ALEGAR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO KENNETH JUSTIN GONZALEZ MONCAYO Y LA PENA APLICABLE, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: “Finalmente, en cuanto al señor González Moncayo, la Fiscalía ha demostrado no solamente la materialidad la infracción por lo cual se da el proceso, esto es, el artículo 189 inciso primero, sino también la participación directa del señor González Moncayo Kenneth, quien fue detenido por el señor López Briones Lizandro, agente aprehensor, con 10 años de servicio a la policía y él manifestó que el señor Pedro Silva, quien era el afectado, lo había reconocido plenamente en cuanto a que lo habían apercollado y le cayeron a golpes mientras le robaron su billetera y su celular efectivamente lo dejaron botado el celular, la billetera la tuvieron que encontrar debajo de un vehículo, igualmente manifestó que el señor Rigoberto Ignacio Tómala Calderón, manifestó las lesiones en la cabeza, en el cuello, en la pierna, y le determinó una incapacidad física para trabajar del señor Silva de 3 días, tal como lo manifesté hace un momento las secuelas psicológicas le duran hasta este momento, igualmente con los aportes entregados por el agente investigador Pérez Villena que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, donde había sido víctima el señor Silva, con quién también tuvo contacto vía telefónica porque no es labor del investigador hacer o tomar versiones y testimonios, pero si realizar su trabajo y más que todo como vuelvo y repito, la víctima que se encuentra presente el señor Pedro Javier Silva Pazmiño quien fue que rindió y vivió en carne propia lo que le sucedió ese 12 diciembre 2020, por parte de estos dos jóvenes, por tanto el señor López Briones Lizandro, agente aprehensor, también manifestó que cuando detuvo a los dos jóvenes, ellos dijeron que lo habían hecho y piden disculpas, no necesariamente fue frente a la víctima, fue al aprehensor también, señores miembros este Tribunal hago y recalco que efectivamente la prueba, la evidencia física de este robo no fue debidamente ingresada con cadena de custodia, tal como manda el procedimiento, razón por la cual la Fiscalía de acuerdo a todos los testimonios presenciales y las pericias realizadas acusa al señor González Moncayo Kenneth Justin, quien adecuó su conducta al delito tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso primero, en concordancia con el artículo 42, numeral 1, literal a, y en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es en el grado de tentativa de todo lo manifestado, se solicita una pena establecida en el mismo, señor Juez, hasta aquí la intervención de la Fiscalía”; 7.8.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA AL SEÑOR DEFENSOR DE LA VÍCTIMA, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: “Como esto es repetitivo, esta defensa acoge las palabras de la Fiscalía indicando que esto sucede todos los días, todos los días hay personas que sufren de este tipo de delitos y que son pocas las personas que se llenan de valor para ir a una Fiscalía a tomarse el tiempo, a realizar una denuncia y lo hacen con temor, a pesar de eso, entonces eso es lo que ha pasado con el señor Pedro Silva, él ha dejado inclusive, lo veo que está trabajando desde aquí, pero a pesar de eso, para que el Tribunal le haga justicia de acuerdo a su sana crítica, en todo caso que se acoja lo pedido por la Fiscalía, gracias”. 7.9.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA AL SEÑOR DEFENSOR DEL PROCESADO KENNETH JUSTIN GONZALEZ MONCAYO, PARA ALEGAR SOBRE LA ACUSACIÓN FISCAL, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: “Señores Jueces hemos escuchado la acusación de la Fiscalía, la cual se ha basado en múltiples contradicciones pero primero partamos que Fiscalía en la fase probatoria, presentó(sic) probar la materialidad de la infracción el testimonio del agente investigador, donde ustedes escucharon claramente que según el agente investigador, el lugar dónde sucedió el robo fue en las calles Coronel Méndez y Camilo Destruge, pero según el testimonio de la víctima dice que sucedieron los hechos en la calle Chile y Bolivia, es una contradicción, pues, no se ha probado en esta audiencia que exista el lugar mencionado por la víctima; otra prueba para poder intentar demostrar la materialidad la infracción y que nunca se realizó es el reconocimiento de objetos, esta pericia es importante para probar la materialidad de la infracción, en razón de que el delito o materia del proceso es un delito contra la propiedad, consistente en el robo, lugar que ni siquiera sabemos, con relación al celular, en el parte solo indica que es un celular marca Samsung, no dice modelo, no dice las características del mismo, no se aportó en juicio ninguna prueba de su existencia más allá del testimonio falible de la víctima. Como sabemos la doctrina procesal penal es imperativa en la necesidad de plantear la existencia probatoria en el proceso, en el que se dice sustraído, por la falibilidad probatoria de hacer que la existencia de la cosa que se dice sustraída, dependa de los dichos del ofendido, es por ello que se necesita probar la existencia de la cosa por cualquier medio no requiriendo siquiera título factura, sino la existencia de la cosa en si, lo que puede probarse y esto mediante una pericia de reconocimiento de objetos, en este caso, no se probó la existencia material de la cosa, pues, no existe tal reconocimiento, pues, bien como lo hemos indicado no se ha probado la materialidad de la infracción, por lo tanto mucho menos existían la responsabilidad de mi defendido en el sentido de que, señores Jueces, hemos escuchado que no se le encontró nada a mi defendido o evidencia alguna, ni celular, ni billetera, así mismo hemos escuchado el falible testimonio de la víctima, que ha indicado primero que el encontró el celular y no como el agente aprehensor indicó, que se lo entregó la ciudadanía, miente junto al agente investigador, que mi defendido tenía en su poder la billetera cuando aquello no está plasmado ni en el parte policial, el agente aprehensor que rindió su testimonio y que solo hizo de conductor ni siquiera sabe dónde fue el supuesto robo, solo se limitó a decir que ocurrió cuadras atrás, pues, bien señor Juez, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal referente a la finalidad de la prueba dice: la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materiales de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, en consonancia con esta disposición del artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, también indica que los criterios de valoración que indica que la valoración de la prueba se hará tener en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios, que se fundamentan los Informes periciales, en el caso de la norma determinada en el artículo 453, no se ha cumplido con la finalidad de la prueba, pues, está ha sido insuficiente para poder llegar a establecer los fines del proceso penal que son la existencia de la infracción punible y la culpabilidad de mi defendido, siendo la prueba actuada ineficaz para para llegar a la determinación, más allá de toda duda razonable de la existencia y participación dolosa de mi defendido, por lo cual, señores Jueces garantistas, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, hasta aquí mi intervención”. 7.10.- EN EJERCICIO AL DERECHO A LA RÉPLICA, LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO SOSTUVO: “En cuanto a lo que manifiesta del reconocimiento del objeto, cómo va a reconocer un objeto que no ha sido debidamente ingresado como evidencia, es por esa razón que la Fiscalía manteniendo la objetividad califica la conducta del señor González Moncayo Kenneth como tentativa de robo agravado, porque efectivamente existió el robo, existieron las lesiones, existió la agresión, existió el delito, sin embargo por una cuestión técnica no se ingresa las evidencias físicas, sabemos muy bien, que hay un principio que dice que no por cuestiones formales se va a sacrificar la justicia, estaríamos sacrificando la justicia, porque no se ha podido ingresar dicho documento, efectivamente, la Fiscalía mantenido su objetividad esta acusando efectivamente haber realizado el robo porque no se ingresó desgraciadamente el celular y la billetera, sin embargo, lo cual hemos escuchado claramente a la víctima sino también al agente aprehensor, que a pesar de haber sido el conductor también estuvo presente cuando efectivamente el teléfono y la billetera se la encontraron en la calle, eso fue lo que dijo que la billetera se encontraba escondida por parte del señor González Moncayo Kenneth, debajo de un carro, tanto es así, que tuvieron que llevarlo a él a buscar la billetera y el celular también lo había dejado botado en su huida, el artículo 453 que es el objeto de la prueba, señores miembros de este Tribunal, la Fiscalía ha aportado con pruebas testimoniales que las personas que participaron en esta diligencia, dan fe de la existencia de la infracción, así mismo el nexo causal entre el delito y el procesado González Moncayo Kenneth Justin, la prueba debe sumarse una más otra, más otra, más otra y armar un rompecabezas, con el cual se ha evidenciado la existencia material de la infracción y la participación del señor González Moncayo Kenneth Justin en el delito que se lo acusa”. 7.11.- EN EJERCICIO AL DERECHO A LA RÉPLICA, LA VÍCTIMA SOSTUVO: “Recalco que uno de los agentes aprehensores indicó que el parte toma referencia del lugar de donde se lo aprehendió más no el lugar donde ocurrieron los hechos de la mejor manera que se acoja a lo manifestado por la Fiscalía”. 7.12.- EN EJERCICIO AL DERECHO A LA DÚPLICA, LA DEFENSA DEL PROCESADO SOSTUVO: “El testimonio del señor agente investigador indicó que el lugar dónde sucedió el robo fue en las calles Coronel y Camilo         Destruge, pues, bien señores Jueces, se ha podido establecer que los elementos aportados en esta audiencia no son suficientes para determinar el tipo penal por el cual la Fiscalía ha acusado a mi defendido, en el hecho materia de juzgamiento lo cual se conoce como ausencia de prueba de cargo, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido”. OCTAVO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada. Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- El delito que se ha juzgado es el tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años (subrayado y negrilla fuera de texto).-  Además como sustento legal internacional de la presente decisión; y, que por el sistema de constitucionalidad, llamado también bloque de constitucionalidad, es parte integrante de nuestro ordenamiento jurídico ecuatoriano: a) La Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano (en francés: Déclaration des droits de l´homme et du citoyen) aprobada por la Asamblea Nacional Constituyente Francesa el 26 de agosto de 1789, en su artículo 9, expresa textualmente: “Tout homme étant innocent, si'l est jugé indispensable de l'arreter; toute rigueur que ni serait pas necessaire por s'assurer de sa personne doit atre sévérement reprimée par la loi” “Todo hombre es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto. Si se estima que su arresto es indispensable, cualquier rigor mayor del indispensable para asegurar su persona ha de ser severamente reprimido por la ley”; b) La Declaración Universal de los Derechos Humanos  es un documento declarativo  adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su Resolución 217 A, el 10 de diciembre de 1948 en París, en ésta se recogen 30 artículos, indicando textualmente el artículo 11 lo siguiente: “1. Toda persona acusado de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa…”; c) El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el 16 de diciembre de 1966, cuya entrada en vigencia internacional fue el 23 de marzo de 1976 de acuerdo a su Art. 49, en relación al principio de inocencia, estatuye el Art. 14 No. 2: “ Toda persona acusado de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”; d)  La Convención Americana, suscrita en San José de Costa Rica del 7 al 22 de noviembre de 1969, su entrada en vigencia internacional data del 18 de julio de 1978 según su Art. 74, en su artículo 8 “Garantías Judiciales” establece No 2: “Toda persona inculpada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas:  …”; e) La Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre,  aprobada en la  Novena Conferencia Americana Bogotá, Colombia, en 1948, en su Art. 26 indica: “Se presume  que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable. Toda persona acusado de delito tiene derecho a ser oída en forma imparcial y pública,  a ser juzgada por tribunales anteriormente establecidos de acuerdo con leyes preexistentes y a que no se le imponga penas crueles, infamante o inusitadas.”; f) La Convención Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre, hecha en Roma el 4 de noviembre de 1950, en su Art. 6 No. 2, señala: “Toda persona acusado de una infracción se presume inocente hasta que su culpabilidad haya sido legalmente establecida.-”; g) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”.- Se ha respetado el debido proceso y se han  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho – aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <<ciencia privada>> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser  apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica  que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <<sana crítica>>”.- RESPECTO A LA TENTATIVA: Respecto a la TENTATIVA, son los actos de ejecución implican la utilización concreta de los medios elegidos con la finalidad de crear las condiciones necesarias para alcanzar el objetivo delictivo deseado. Cuando estos actos de ejecución no llegan a consumar el delito por causas ajenas a la voluntad del autor se produce la llamada tentativa. Mediante la determinación del contexto será posible fijar si el ciudadano correspondiente ha infringido o no sus competencias por organización o institucionales y concretamente qué competencias ha infringido en caso de diversos hechos delictivos posibles. Por tanto, no basta que el autor simplemente considere la posibilidad de cometer un delito, sino que debe poder imputársele normativamente la decisión de cometerlo. La imputación de ésta decisión requiere una exteriorización concluyente, de forma tal que no podrá afirmarse si el hecho se muestra ambivalente. En los delitos de resultado, el castigo depende todavía de la posibilidad de afirmar una relación de imputación entre el comportamiento del autor y el resultado previsto en el tipo penal.  La tentativa del delito, de Elena Farré Trepat, presenta dos teorías que fundamentan la punición de la tentativa: Una teoría objetiva, que se centraba en la posibilidad de lesión, de un derecho subjetivo y más tarde del bien jurídico, y una teoría subjetiva, que fundamentaba la punición en la voluntad delictiva manifestada. Juan Fernández Carrasquilla en su Obra Derecho Penal Parte General, Teoría del delito y la de la pena. La norma general de la tentativa extiende la punición, por medio de la anticipación de la protección, a los actos que comienzan pero no terminan la ejecución del tipo; la de participación la extiende de los actos de autoría, que son actos propios  que realizan la conducta típica, a los de contribuir de manera accesoria al injusto típico ajeno. La anticipación de las barreras de la protección penal, lo normal para el derecho penal clásico era la punición por la lesión del bien jurídico y a lo sumo por el comienzo ejecutivo  del ataque que represente un peligro concreto para el mismo, se ha convertido en mecanismo expedito y muy difundido en la política criminal de los legisladores contemporáneos, que vienen planteando la ampliación e intensificación de los recursos punitivos por distintos medios entre los que abundan la creación de nuevos tipos de peligro abstracto (que son en el fondo tentativas más o menos remotas con respecto al ataque efectivo contra el bien jurídico). En la página 441, del libro Derecho Penal Parte General, Segunda edición,  del reconocido autor peruano Percy García Cavero, refiere: “c.3). La tentativa en los delitos de resultado. En los delitos dolosos de resultado, la punición de la tentativa requiere poder atribuir al ciudadano la creación de un riesgo prohibido mediante el incumplimiento del deber negativo que se deriva de su libertad de organización. Sin esa infracción objetiva del deber, aun cuando se posea la voluntad de causar un daño, no podrá fundamentarse la imputación de una conducta en grado de tentativa.  En cuanto al tipo objetivo la tentativa requiere de una imputación del comportamiento y la ausencia de la realización del riesgo prohibido en el resultado considerado por el tipo penal correspondiente. Por el contrario, si se realiza también el resultado, entonces el castigo de la tentativa será consumido por el castigo del delito consumado. No obstante, parece también posible que la tentativa haya generado sólo un resultado de peligro concreto en un delito de lesión, de manera que esta concreción del riesgo podrá tenerse en cuenta en la individualización de la pena por tentativa, pero no podrá hablarse propiamente de un delito de lesión consumado.”.- Juan Carlos Ferré Olivé, en su obra Derecho Penal Colombiano, Parte General, establece que se considera tentativa o delito intentado aquel ataque sobre un bien jurídico protegido, mediante la realización de actos que, en contraste volitivo con la norma que prevé el delito, sean capaces de producir su consumación e impliquen un peligro de que el resultado lesivo para ese determinado bien jurídico se verifique. El comienzo de la tentativa dependería no de la voluntad del autor sino de la proximidad con la lesión del bien jurídico. Se distingue así entre los actos preparatorios y ejecutivos, de tal forma que sólo estos últimos configuran la tentativa. Se diferencia también entre conductas idóneas e inidóneas para la producción del resultado y sólo las primeras, en cuanto peligrosas, serían punibles.  A su vez, en la página 441 de la misma obra académica, del libro Derecho Penal Parte General, Segunda edición, del reconocido autor peruano Percy García Cavero, refiere señala: “La imputación objetiva: el comienzo de la ejecución sin consumación. “A diferencia de la legislación alemana que considera tentativa el hecho de disponerse a realizar inmediatamente el tipo penal, nuestra regulación legal considera tentativa solamente el comienzo de la ejecución delictiva, lo cual parece abogar por una compresión formal de la tentativa. En este sentido, la delimitación de la tentativa frente a la preparación, por un lado, de la consumación, por el otro, se determinaría con base en el tipo penal correspondiente. Las acciones preparatorias serian aquellas que tienen lugar antes de la ejecución de la conducta típica, mientras que la consumación sería la realización completa del tipo penal. En este contexto de ideas, una tentativa podría tener lugar incluso en delitos de preparación o en delitos de peligros abstractos, en la medida en que se realicen algunos elementos, pero no todos, del tipo penal correspondiente. Esta posibilidad se encuentra incluso respaldada por nuestro sistema abierto de incriminación de la tentativa.” Y en cuanto a la imputación subjetiva refiere: “La imputación subjetiva: la decisión de cometer el delito.  La imputación subjetiva en la tentativa, a diferencia de la imputación objetiva, es completa, esto es, se presenta igual que en el delito consumado. Se exige que el autor pueda imputársele subjetivamente la decisión de realizar el delito correspondiente (decidió cometer), esto es, la decisión de defraudar la expectativa normativa de conducta. Por lo tanto, no basta que el autor simplemente considere la posibilidad de cometer un delito, sino que debe poder imputársele normativamente la decisión de cometerlo. La imputación de esta decisión requiere una exteriorización concluyente, de forma tal que no podrá afirmarse si el hecho se muestra ambivalente. Debe quedar claro que, para establecer el sentido de la actuación, no debe procederse a una valoración general del hecho, sino que debe contextualizarse en la situación específica y determinar, a partir de ahí, el conocimiento imputable al autor. Si del conocimiento que le corresponde al autor en la situación específica resulta posible afirmar la decisión de cometer el hecho, podrá imputarse subjetivamente la realización incompleta del tipo al autor”. RESPECTO AL DELITO DE ROBO: El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, Sección Novena, Delitos contra el derecho a la Propiedad, Art. 189 inciso primero, que indica: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años (...)”. El verbo rector del tipo penal señalado en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, es la sustracción, la misma que se configura por el solo hecho de tener la persona el objeto ilícito, acto que es sancionado en consideración al modo o manera en que se lo ha realizado, lo cual determinará si se trata de un hurto, robo simple o agravado. Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual; razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar que los delitos contra la propiedad es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad de la vida, de la integridad personal, como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990- pág. 2).- Según los índices delincuenciales, siendo los delitos patrimoniales uno de los de mayor incidencia, no siendo pocos los casos en los cuales se decreta mandato de detención contra los imputados en atención a la grave penalidad que el tipo establece. Por otra parte el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII y VIII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, “Verdad.- conformidad de las cosas y de los conceptos en el sentido científico de la investigación. Adecuación entre la palabra y el pensamiento, como veracidad o sinceridad. Juicio que no caber negar racionalmente. La realidad. Los hechos ciertos de una causa o proceso……. 2. Relieve jurídico. La verdad, como otros muchos valores, no admite sino la plenitud…. La verdad se exige a las partes en la confesión, a los testigos en sus declaraciones, en sus informes a los peritos….”. El tipo penal en estudio, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que, conociendo los elementos objetivos del tipo penal,
ejecuta voluntariamente la conducta. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que los sujetos activos al momento de atentar contra el derecho a la propiedad del señor acusador particular, como es, en este caso, estuvieron conscientes de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, deciden llevar a cabo tal acción. El delito de Robo según el Diccionario de Derecho Penal y Criminología de Raúl Goldstein, es el: “Ilegítimo apoderamiento de cosa ajena mediante fuerza en las cosas o violencias en las personas. Constituye una figura especialmente tipificada como delito. Robar es lo mismo que hurtar, pero con un procedimiento más violento, connotativo de mayor peligrosidad. La voz robar viene del bajo latín raubare, robare, tomado del alto alemán roupon, que es pillar, saquear, arrebatar; de ahí el verbal rauba, roba, del bajo latín equivalente al clásico spolium, presa, botín, despojo. Roba tomó luego la significación de mobiliario y últimamente la de tela, vestido, etcétera… Suele decirse que el robo es el hurto agravado por el modo de comisión y tras este concepto figura en legislaciones como la francesa; bajo la denominación especial de rapiña lo considera el derecho italiano; pero, en esencia, constituye un delito especial cuya distinción es neta respecto del hurto. La circunstancia que marca la diferencia es la violencia en las personas o la fuerza en las cosas y viene desde las Partidas: Furto es lo que toman a escuso, robo lo que toman paladinamente por fuerza.”.- “Robo.- Animus lucrandi. El delito de robo consiste en el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la víctima (vis absoluta o vis corporales y vis compulsiva), destinadas a la posibilitar la sustracción del bien, debiendo ser estas actuales e inminentes en el delito de apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso de tiempo… 2.- Bien jurídico.- En el delito de robo se transgreden bienes de tan heterogénea naturaleza, como la libertad, la integridad física, la vida, el patrimonio entre los bienes jurídicos, lo que hace de este injusto tener un delito complejo, siendo un conglomerado de elementos típicos en la que sus componentes aparecen tan indisolublemente vinculados entre sí, formando un todo homogéneo indestructible, cuya separación parcial dará lugar a la destrucción del tipo.” Diccionario de Jurisprudencia Penal del Doctor José Antonio Caro John.- Francisco Muñoz Conde en el libro Derecho Penal, Parte Especial, menciona: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas”. El bien jurídico protegido tanto en el hurto como en los robos es la posesión (e indirectamente la propiedad) sobre los bienes muebles (en este sentido, también De Vicente Martínez, 1999, p. 32). El objeto material es la cosa mueble ajena y se exige también el elemento subjetivo del ánimo de lucro.  Lo más importante de este delito es, pues, en el ámbito subjetivo el “ánimo de lucro”, es decir, el ánimo de enriquecimiento patrimonial, y lo accesorio, no en el sentido de menos importante, sino de instrumental para la consecución de dicho ánimo, la violencia o intimidación. (ídem. Pág. 405). La intimidación, en principio, es puramente subjetiva, es decir, basta con que en el caso concreto incida en la voluntad de la víctima y que además ésta haya sido la intención del sujeto activo. La peligrosidad objetiva del medio empleado carece de relevancia, y así puede ser intimidación el uso de pistolas de juguete o detonadoras. (ídem. Pág. 406)”.- Según Alfonso Serrano Gómez y Alfonso Serrano Maíllo en su obra Derecho Penal, Parte Especial, en la página 388, estipula: “La jurisprudencia tiene un criterio muy amplio en cuanto a lo que ha de entenderse por armas, incluyendo dentro de las mismas desde las de fuego. Que han de estar en condiciones de funcionamiento-, hasta cortaplumas, destornilladores o incluso jeringuillas. Lo mismo sucede con los medios peligrosos, donde en algún caso se incluyen las armas simuladas, pues aunque no son aptas para disparar pueden ser utilizadas como elementos contundentes”. La Corte Nacional de Justicia, Sala de lo Penal, dentro del juicio penal: No. 0796- 2012 J.I., en su  resolución: No. 1055 – 2013, cuyos procesados son: AGUINDA URAPARI ADAN HERNEY y MUYOLUEMA NOLBERTO ISMAEL OFENDIDO (A): ARTEAGA ACOSTA CARLOS, que por  recurso: de casación conocieron,  por delito ROBO AGRAVADO, en lo principal, se extrae: “ 4.2. De ciertas consideraciones generales en torno al delito de robo agravado. “…De ciertas consideraciones generales en torno al delito de robo agravado. Toda vez que el proceso, que ahora nos ocupa, traído a sede casacional, deviene del tipo delictual del “robo agravado”; previo a analizar los argumentos de los casacionistas a los cuales nos referiremos en el siguiente punto al hacer el examen de casación, y entre los cuales se ha hecho mención al tema de la participación (autoría y/o complicidad); con la finalidad de que el presente fallo robustezca la relación de esta institución (casación) con otras figuras jurídicas relevantes, se abordará en este punto el tema del tipo delictual y el de la autoría, participación y complicidad; todo ello dentro del cumpliendo del rol mismo de este Tribunal de Casación, como un órgano de control de la legalidad de los fallos emitidos por los jueces de instancia, y de subsanador, en el caso de haber, de los yerros jurídicos de la sentencia. En nuestro Código Penal este tipo delictual se encuentra tipificado en el Libro II De los Delitos en Particular; Título X De los Delitos contra la Propiedad, Capítulo II Del Robo, Artículos 55O-553. El robo es una figura presente desde los tiempos remotos que marcan el fin y principio del derecho a la propiedad mueble e inmueble, en principio cuando existía en la generalidad la res nullius es de suponerse que no existía el robo, “pero al organizarse el derecho, principalmente los derechos galos y romanos, que es de donde viene el nuestro, lo primero que se regularizó y se normó fue la tenencia, que cada cual fuese dueño de lo suyo. El estudio de esta figura perteneciente a nuestro ordenamiento penal es sumamente importante, ya que estadísticamente el robo constituye o encabeza los primeros lugares en los índices de criminalidad. Esta figura, como quedó inicialmente indicada, está definida de forma general por el artículo 550 del Código Penal Ecuatoriano, en la sección de delitos contra la propiedad, y normada o tipificada en los artículos siguientes (551, 552, 552.1, 552.2, 552.3, 553, 553.1; y, 553.2) Refiriéndonos de manera general al robo, y al abarcar aquellos puntos clave y/o neurálgicos del tema, siempre en atención al caso sub judice; cabe definir al delito de robo con sus características, condiciones y normativas así como, los elementos constitutivos del mismo; es por ello que se tiene que abordar a esta figura delictiva, como figura del ámbito penal y sus características en sus diferentes manifestaciones; para ello hay que definir el concepto de robo en sus diferentes tipos; determinar cuáles normativas de la ley penal sancionan el robo; indicar cuáles penas se aplican a los diferentes tipos de robo; y, establecer los elementos constitutivos del ilícito. Así, en cuanto al concepto y tipos de robo (definición); podemos decir que: robar es tomar para si lo ajeno o hurtar de cualquier forma lo que no es suyo, ya sea con o sin violencia. El tratadista Charles Dunlop, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario. Habiéndose verificado el antecedente doctrinal, legal y jurisprudencial de la tentativa y del delito de robo, y luego de la deliberación de rigor, ese Tribunal debe reducir a escrito la sentencia, que de manera oral y motivada dio a conocer el día de la finalización de la audiencia de juicio, la cual que tiene carácter de mayoría con un voto salvado. El voto de mayoría corresponde a la doctora Kelttya López Burgos y al suscrito Juez, José Francisco Dávila Alvarez. El doctor Fernando Lalama Franco es el autor del voto salvado. A la audiencia oral y pública de juzgamiento compareció la Fiscalía General del Estado, para indicar que iba a demostrar conforme a derecho más allá de toda duda razonable, la existencia material de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas, quienes responden a los nombres de Ángelo Abel Guerrero Bobadilla y González Moncayo Kenneth Justin, basado en un hecho punible que fuera denunciado por la víctima, en este caso, el señor Pedro Javier Silva Pazmiño, quien señaló que el 12 de diciembre del 2020 aproximadamente a las 21h40, se encontraba en las calles Venezuela y Eloy Alfaro, caminando con rumbo a su domicilio, siendo que cuando estaba en la calle Chile con intersección en Bolivia, por la parte de atrás lo ahorcan y lo comienza un sujeto que se pone frente a él, a pegarle patadas y puñetazos, metiéndole adicionalmente la mano en los bolsillos sacándole la billetera y el celular; en su billetera cargaba $60, documentos personales y el celular era marca Samsung. El celular lo dejaron botado y que era una calle de alto flujo de carros y que la billetera la encontraron debajo de un vehículo, y que se iba demostrar la existencia material de la infracción y la responsabilidad de ambos procesados a través de la práctica de pruebas que se iba a dar en el juicio. La víctima se ratificó en los hechos que la Fiscalía ofreció demostrar.  En el alegato inicial, la defensa del procesado Guerrero Bobadilla indicó que en la etapa anterior se vulneraron algunos derechos de las personas procesadas, que lo han llamado a juicio dejándolo en estado de indefensión, que incluso en esta causa se dio un dictamen abstentivo, y que el procesado ese día se encontraba con dirección a la casa de un tío que iba a entregarle un dinero; y, que la presunta víctima no compareció a la Fiscalía a rendir versión, y con la prueba que se iba a practicar, demostrará que los indicios de la Fiscalía fueron insuficientes para poder demostrar la responsabilidad de su defendido.  La defensa de González Moncayo indica en su alegato inicial, que el parte policial es desprolijo, que no se ha indicado qué precisamente fue lo que se sustrajo que el 12 de diciembre, que su defendido salió a comprar una empanada y se encuentra con un amigo que lo acompaña a cobrar una plata, que ven a unos chicos corriendo y terminan por confundirlos a los dos, agrediéndolos. Que no hay evidencias, que no se sustrajo cosa mueble ajena, y que por esto hay insuficiencia probatoria. Al final de la audiencia como pretensión punitiva la Fiscalía acusó a Guerrero Bobadilla Ángelo Abel y a Kenneth Justin González Moncayo en calidad de responsables, como autores directos del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero, en concordancia con el artículo 39 del mismo cuerpo de ley, en armonía con el artículo 42, numeral 1, literal a), esto es, por tentativa del delito de robo, indicando, pues, que efectivamente la víctima ha comparecido en esta audiencia, y ha identificado a los procesados como aquellas personas que mediante violencia y agresión le despojaron tanto del celular como de la billetera, el día 12 de diciembre de 2002, lo anterior había sido ratificado por el agente investigador, así como por el agente aprehensor, sumado al testimonio del médico legista, quien determinó que si existían lesiones y producían una incapacidad para trabajar de hasta tres días, todo aquello debidamente corroborado a través de la prueba documental consistente en el parte de aprehensión, acta de examen médico legal, informe investigativo; y, como respaldo documental la denuncia y versión de la víctima. A su vez, la víctima en el alegato de clausura solicito para ambos procesados se tome en consideración la acusación realizada por la Fiscalía, y que se imponga a cada uno de ellos, el máximo de la pena prevista para el tipo penal, señalando que el Tribunal debía sentenciar en virtud de su experiencia, de su calidad moral y de su sabiduría. La defensa del procesado Guerrero Bobadilla señaló que no se ha destruido el estado de inocencia de su defendido, que no existió, que no existe un nexo causal; que la materialidad de la infracción no fue probada y por eso se debe ratificar su estado de inocencia. La defensa del procesado González Moncayo señaló que existen contradicciones entre lo que dice el aprehensor, lo que dice el investigador y lo que dice la víctima, que no existe el reconocimiento de objetos, que no se especifica que fue exactamente fue lo robado, que no habiendo materialidad de la infracción, ni responsabilidad del procesado, correspondía ratificar su estado de inocencia.  Como acervo probatorio se tiene, a nivel testimonial los siguientes:  CABO PRIMERO DE POLICÍA LIZANDRO ALBERTO LÓPEZ BRIONES, AGENTE APREHENSOR; DOCTOR RIGOBERTO IGNACIO TOMALA CALDERON, PERITO MÉDICO LEGISTA; SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA GABRIEL AGUSTÍN PEREZ VILLENA, AGENTE INVESTIGADOR; Y SEÑOR PEDRO JAVIER SILVA PAZMIÑO, DENUNCIANTE Y VÍCTIMA. A nivel documental se tiene: el Parte Aprehensión, el Acta de Examen Médico Legal, el Informe Investigativo, la Denuncia y Versión de la víctima. Los procesados Ángelo Abel Guerrero Bobadilla y González Moncayo Kenneth Justin se acogieron al derecho constitucional al silencio. El tribunal debe realizar la siguiente disquisición, la prueba se rige bajo el principio de mancomunidad, esto quiere decir en primer, lugar que los testimonios se estudian y analizan en su conjunto, para determinar si son o no pertinentes al caso que se juzga, para así poder llegar a determinar lo que llama la doctrina un cuadro probatorio. En ese sentido, no se puede cercenar testimonios, esto es, en una parte valorarlos como creíble y en otra parte dudar de su credibilidad; o es un todo creíble o es un todo inverosímil.  A través de la valoración del cuadro probatorio es que se puede llevar al Tribunal al convencimiento expreso de tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada. En el presente caso, del análisis de los testimonios se indica que hay hechos probados, ciertos y no controvertidos como lo son: la fecha 12 de diciembre de 2020, a las 21h45 aproximadamente, fecha en la cual se detuvo a los procesados Ángelo Abel Guerrero Bobadilla y González Moncayo Kenneth Justin; la identificación de ambos como los detenidos de ese día tampoco fue objetado por parte de ningún sujeto procesal. Sin embargo, hay un hecho sumamente contradictorio como lo es el lugar de los hechos, pues, la víctima señala que fue asaltado en las calles Chile y Bolivia de esta ciudad de Guayaquil,  mientras que el agente investigador aseveró que el asalto ocurrió en las calles Coronel y Camilo Destruge, mientras que el agente investigador a contrario sensu atestigua que el lugar de los hechos se encuentra situado cuadras más atrás de la dirección señalada en líneas anteriores. Es de señalar que no siempre el lugar del cometimiento del delito es el mismo que el de la detención, siendo así, debía comprobarse procesalmente la existencia de ambos, lo cual no se realizó. No existe por tanto, la determinación exacta del lugar de los hechos, pues, el investigador dice que el aprehensor le dijo la dirección, el aprehensor dice que en ese sitio fue el robo, y la víctima señala otra dirección, siendo que, esa imprecisión, indica que alguien miente. El señor Pedro Javier Silva Pazmiño señaló en esta audiencia de juicio que él fue asaltado por dos personas, reconociendo a Guerrero Bobadilla Ángelo Abel y González Moncayo Kenneth Justin, señalando que lo han cogido por detrás, lo han ahorcado, lo han dejado sin oxígeno, lo han golpeado, y se le han llevado un celular y una billetera. El señor Pedro Silva Pazmiño señala también que hubo una persecución y que en esa persecución fue el populacho, quien logró aprehender a los procesados, y estos a su vez entregan a ellos en calidad de retenidos a la Policía. En ese sentido, el aprehensor señaló que la billetera fue encontrada debajo de un auto sin especificar quien la encontró, y aseveró que no puso dicha información en el parte, sostuvo también que el populacho le entregó a la víctima el celular; mientras la víctima afirma que, el mismo recuperó su celular, y que fue el agente aprehensor quien, habiendo ya esposado al procesado, le pregunta dónde dejó la billetera, llevándolo hasta el sitio de la aprehensión, quitándole las esposas y obligándolo a buscar y entregar la billetera.  Hay deficiencias gravísimas en cuanto al procedimiento que se debe tomar en una flagrancia, tanto del policía que lleva a cabo la detención así como del Fiscal, quien le dice una víctima llévese la evidencia, sin haber ordenado y realizado lo mínimo, necesario e imprescindible, para poder formar un caso sólido en materia de delitos contra la propiedad, que es un reconocimiento y avalúo de evidencia. El Policía debía ingresar la evidencia bajo cadena de custodia a las bodegas de la Policía Judicial, mientras que el Fiscal debía ordenar la práctica del reconocimiento y avalúo de evidencias, y previo a devolver, en la misma audiencia de formulación de cargos, el bien mueble, solicitar que justifique la propiedad o posesión, con la condición de que lo vuelva a presentar cuando el Fiscal o Juez así lo ordenen, tal como lo estatuye el Art. 467 del Código Orgánico Integral Penal. Lo anterior, bajo ningún concepto es atribuible al señor Silva Pazmiño, el señor Silva Pazmiño como ciudadano, tiene el derecho de ser atendido por autoridades y servidores de autoridades, conocedores de los roles que le son impuestos en virtud de un cargo o de uniforme, sin embargo de lo cual, el Tribunal no puede so pretexto de la falta de cuidado, ligereza o negligencia en el procedimiento de flagrancia del policía que lleva a cabo la detención, convalidar actos que son contrarios a la norma constitucional, porque aquello implicaría violaciones graves al debido proceso, tanto más cuanto que el señor Silva Pazmiño señala en su testimonio, de manera clara y categórica, que el policía aprehensor le pregunta al procesado González Moncayo “de dónde está la billetera” y a renglón seguido le ordena: “tú mismo anda a buscarla”, situaciones que desdicen de la labor correcta de un policía, que se supone debe estar capacitado no solamente a nivel físico sino también intelectual, más que nada a nivel constitucional y de derechos humanos, y de lo que debe hacer en el cumplimiento de sus servicios, siendo que no puede ni debe interrogar de ninguna manera, menos aun incriminatoriamente a un detenido sin la presencia de su abogado defensor, y menos aun puede ordenarle realizar actividad alguna luego de haber sido esposado.  El no haber ordenado el ingreso de las evidencias bajo cadena de custodia y no haber dispuesto la experticia de reconocimiento y avalúo de evidencias es de exclusiva responsabilidad del Fiscal actuante en flagrancia. Siendo así, teniendo testimonios de cargo contradictorios entre el aprehensor, investigador y víctima, al Tribunal en su acervo probatorio de cargo queda con un solo testimonio, que es del perito médico, peritaje a través del cual se tiene convencimiento de que existió una lesión que produjo una incapacidad para trabajar de tres días, por ende procesal y materialmente, se prueba que la víctima fue golpeada. Sin embargo, eso sería lo único probado en juicio. Debe señalarse que pese que en el numeral noveno parte inicial, se estableció y explicó desde la doctrina la diferencia entre la tentativa y el delito agotado o consumado, se debe señalar de manera categórica, que en el supuesto no consentido de que se haya probado la materialidad de la infracción, no se podría sostener de manera lógica y racional, conforme se aduce en el voto salvado de una tentativa, pues, en el caso sub examine, fue luego de la supuesta sustracción, cuadras más adelante el populacho detiene a los presuntos infractores. No es que el populacho impidió el cometimiento del robo, y por ende no se consumó. Lo que logró el populacho es impedir la fuga luego de que se agotó el delito. Confundir esos conceptos básicos llevan a errores judiciales lamentables. La Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, señalan que el silencio de las personas procesadas no puede ser valorado como un indicio en su contra, y por aquello el Tribunal no realiza comentario alguno respecto al ejercicio de aquel derecho que hicieron ambos procesados. El Tribunal considera que no existe suficiencia probatoria para poder destruir el estado inocencia de los precitados ciudadanos por las consideraciones expuestas, las cuales tienen su basamento en los errores cometidos tanto por la policía como por el Fiscal de flagrancia. Se deja esclarecido que la fiscal interviniente en la audiencia de juicio, no es la causante de dichas falencias, pues, la doctora Cecilia Rodríguez Arboleda compareció a la audiencia con los recaudos obtenidos en la investigación fiscal de flagrancia. Se deja constancia que, la víctima pudo haber concurrido a la Defensoría Pública, entidad que lo hubiese asesorado de manera adecuada, informándole que existe un procedimiento que se debe seguir y así evitar, que los errores cometidos por la Policía y el Fiscal actuante en flagrancia tenga como consecuencia la imposibilidad de probar su caso en juicio. Ante el examen de tipicidad: El tipo penal estatuye: como sujeto activo uno indeterminado no calificado, “el que”, en ese sentido los procesados al ser personas, bien podrían ser sujetos activo del delito. Establece como elemento normativo bien mueble, y como elemento objetivo ajeno; entonces se debe probar la existencia de aquella cosa denominada mueble, para lo cual, al ser un elemento normativo se precisa ir al Código Civil,  que en su Art. 592 estatuye: “Cuando por la ley o el hombre se usa de la expresión bienes muebles, sin otra calificación, se comprenderá en ella todo lo que se entiende por cosas muebles, según el Art. 585…”, debiéndonos remitir adicionalmente al Art. 585 del mismo cuerpo legal que define: “Muebles son las que pueden transportarse de un lugar a otro, sea moviéndose por sí mismas, como los animales (que por eso se llaman semovientes), sea que sólo se muevan por una fuerza externa, como las cosas inanimadas. Exceptúense las que, siendo muebles por naturaleza, se reputan inmuebles por su destino, según el Art. 588. Para efectos de lo previsto en este Código, las especies animales y vegetales serán consideradas conforme a lo determinado en este artículo, sin perjuicio de las limitaciones y del resguardo, protección y bienestar animal que reconocen las leyes especiales”. Ahora bien, ese bien mueble debe ser necesariamente ajeno, es decir, debe ser de propiedad de otro, y aquello se debe probar a través de algún título, o modo de adquirir el dominio. “Art. 603.- Los modos de adquirir el dominio son la ocupación, la accesión, la TRADICIÓN, la sucesión por causa de muerte y la prescripción. De la adquisición de dominio por estos dos últimos medios se tratará en el libro de la sucesión por causa de muerte, y al fin de este Código”. (Subrayado, mayúsculas sostenidas y negrilla fuera de texto) Código Civil.- “Art. 599.- El dominio, que se llama también propiedad, es el derecho real en una cosa corporal, para gozar y disponer de ella, conforme a las disposiciones de las leyes y respetando el derecho ajeno, sea individual o social. La propiedad separa da del goce de la cosa, se llama mera o nuda propiedad”. (Subrayado y negrilla fuera de texto). Las cosas muebles llamadas: billetera y celular Samsung, procesalmente no se demostró que existieran en este caso, tampoco se llegaron a determinar las características que nos permitan identificarlos y diferenciarlos uno de otro, porque billeteras hay miles y celulares también, sin que se aprecie, que hayan sido sometidos a cadena de custodia, ni tampoco consta un reconocimiento de evidencias y avalúos.  Por tanto, este caso, no se ha probado ni procesal ni fácticamente sus existencias. La ajenidad de aquellas cosas muebles menos aún se ha probado, pues, no se ha presentado el título, factura, nota de venta, comprobante de venta, declaraciones juramentadas, o cualquier otro instrumento mediante el cual adquiere el dominio de la cosa y se comprueba su ajenidad; siendo ambos elementos sustanciales en la estructura del tipo. Otro elemento que debe valorar y probarse además es la calificación de la acción, esto es, del núcleo del tipo, sustraer, pero con violencia o amenaza. Sustraer es la acción de quitar al dueño de la cosa el bien, separarlo de su esfera de control y dominio, y se tiene que hacerlo sea con: amenaza, esto es, un acto de apremio moral, infundiendo un temor; o, mediante violencia, esto es, un acto de apremio físico. La Constitución de la República del Ecuador estatuye: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: …  2. Todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y oportunidades. Nadie podrá ser discriminado por razones de etnia, lugar de nacimiento, edad, sexo, identidad de género, identidad cultural, estado civil, idioma, religión, ideología, filiación política, pasado judicial, condición socio-económica, condición migratoria, orientación sexual, estado de salud, portar VIH, discapacidad, diferencia física; ni por cualquier otra distinción, personal o colectiva, temporal o permanente, que tenga por objeto o resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio de los derechos. La ley sancionará toda forma de discriminación”. (subrayado y negrilla fuera de texto).  Por tanto, sin prueba sobre la pre existencia y ajenidad, mal podría obtenerse del órgano jurisdiccional una sentencia condenatoria. Al respecto, es innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso  que se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la DUDA RAZONABLE o la INSUFICIENCIA PROBATORIA, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles. En este caso, conforme se ha señalado existe insuficiencia probatoria. El Juez Shaw presidente de la Suprema Corte Judicial de Massachusetts en un famoso caso de 1850 expresó: “La duda razonable es aquel estado del proceso que, luego de la comparación y la consideración completas de toda evidencia, deja las mentes de los jurados en tal condición que no pueden decir que sienten una convicción perdurable, con certeza moral, acerca de la verdad de la imputación. La carga de la prueba pesa sobre el Fiscal. Todas las presunciones de la ley que no dependen de la prueba están previstas a favor de la inocencia; y toda persona se presume inocente hasta que se demuestre su culpabilidad. Si todavía hay una duda razonable sobre la prueba, el acusado tiene derecho a beneficiarse de ella mediante la absolución. Pues no es suficiente establecer una probabilidad- por más que sea una probabilidad fuerte que surge de la teoría de las posibilidades- acerca de que hay más chances de que el hecho imputado sea verdadero que no lo sea; pero la evidencia debe establecer la verdad del hecho con una certeza razonable y moral, una certeza que convenza y dirija el entendimiento, y que satisfaga la razón y el juicio, de aquellos que tienen que actuar concienzudamente sobre la base de esa evidencia. Esto es lo que entendemos por prueba más allá de una duda razonable”.-  Según Larry Laudan en su obra El Estándar de Prueba y las Garantías en el Proceso Penal, página 134 menciona: “Una duda razonable es aquella basada en la razón y en el sentido común; la clase de duda que haría que una persona razonable vacile respecto de actuar o no. Por lo tanto, la prueba más allá de una duda razonable tiene que ser una prueba de carácter tan convincente que una persona razonable no vacilará en confiar en ella y en actuar en función de ella en sus asuntos propios más importantes.”.- Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”; es decir, no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que, estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla” BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez, y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Este Tribunal de Garantías Penales soslayando la acusación fiscal, por existir insuficiencia probatoria, y por ser lo único que corresponde en derecho ratifica el estado constitucional de inocencia de los procesados ANGELO ABEL GUERRERO BOBADILLA Y KENNETH JUSTIN GONZALEZ MONCAYO. Durante el desarrollo de la audiencia de juicio, tanto la Fiscalía, como los procesados, han podido aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación), y han podido utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba), sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba que por mandato legal está a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.-  Según José Antonio Nolasco Valenzuela en su obra EL Juez Penal Principios, Deberes y Estándares Probatorios en la Decisión Judicial, ¿Cómo Litigar Contra El Juez Penal? Responsabilidad Administrativa y Penal de los Jueces Penales en la página 346  manifiesta: “Si partimos de la idea- fuerza de que una de las conquistas más importantes de la humanidad en el camino de la civilización ha consistido en que las penas sólo se pueden imponer por el Estado, dentro de éste necesariamente por los tribunales y éstos sólo por medio del proceso, deberemos llegar a concluir que lo que importan son cuatro cosas: 1) Determinar cuándo puede hablarse realmente de la existencia de un tribunal en el sentido verdadero de la expresión, para concluir que los requisitos básicos están en las exigencias del tercero, de independencia y de imparcialidad, a los que pueden y deben añadirse otras garantías, las cuales sirven ya para dar efectividad a los requisitos anteriores, 2) Precisar que sólo cabe hablar de verdadero proceso cuando ante ese tribunal comparecen dos partes, por los mismo parciales, las cuales han de estar en situación de enfrentadas entre sí, disponiendo la plenitud del derecho de defensa y estando en pie de igualdad. 3) Luego habrá que ir precisando los principios que conforman lo que es el proceso (que suelen ser garantías procesales constitucionalizadas) y aun las reglas relativas a la forma de los actos procesales o también principios del procedimiento. 4) Y, por fin, deberá concluirse con que todo lo anterior tiene como finalidad que el tribunal, por medio del proceso, sea efectivamente el garante último de los derechos de las personas y, más en concreto que, por medio del proceso penal, el derecho fundamental a tutelar es el derecho a la libertad.”- DÉCIMO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por insuficiencia probatoria, de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, y 11,  625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA: ratifica el estado de inocencia de los señores: 1.-  ANGELO ABEL GUERRERO BOBADILLA, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de instrucción básica, de ocupación estudiante, con domicilio en las calles Bolivia y Esmeraldas en esta ciudad de Guayaquil, de religión cristiana, de portador de la cédula 0943833129; y, 2.- KENNETH JUSTIN GONZALEZ MONCAYO, de 21 años, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil secundaria, de instrucción secundaria, de ocupación empleado privado, con domicilio en las calles Argentina y Villavicencio, en esta ciudad de Guayaquil, sin religión, de portador de la cédula  0953101011. Como los sentenciados señores ANGELO ABEL GUERRERO BOBADILLA Y KENNETH JUSTIN GONZALEZ MONCAYO se encuentran detenidos, se dispone su inmediata libertad, debiendo girarse la orden de excarcelación correspondiente, la misma que surtirá efecto siempre y cuando los referidos ciudadanos no se encuentren a órdenes de otra autoridad Jurisdiccional. Se revocan todas las medidas cautelares de carácter real y personal; y las de protección, que se hubieren dictado en contra de los ciudadanos ANGELO ABEL GUERRERO BOBADILLA Y KENNETH JUSTIN GONZALEZ MONCAYO, por esta causa, debiéndose sin dilación librarse las órdenes pertinentes, mediante oficio a las autoridades correspondientes.  Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No1, y Regional 8.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- No se califica ni de temeraria ni de maliciosa la denuncia.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal. Dese cumplimiento a lo establecido en el inciso final del Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Intervenga la Secretaria de este Tribunal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 
 
 