VISTOS: El presente expediente de contravención, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por accidente de tránsito N.- 09-00089248 suscrito por el Vigilante: 6814 Hugo Gerardo León Espinoza, donde se pone a mi conocimiento: “En que el vehiculo de placas GOE0284  particular del Guayas, conducido por el Sr. LOPEZ PARRA FAUSTO EFRAIN,   con licencia de conducir # 1103824817 Tipo B del Guayas,  quien circulaba por la calle Baquerizo Nazur,  en sentido oeste-este carril derecho, al llegar a la altura de Mc Donald, se detuvo la marcha por el  Operativo Ebrio,  solicitándole los documentos ( licencia, matrícula y soat)  por lo cual se presume que tenía aliento a licor, el mismo que se lo traslado en la X-257 de la CTE hasta la Prevención de Transito de Duran #7 donde el Médico Legista dé turno  de la CTE Dr. Galo Neira Garzón, le realizo la respectiva prueba de alcoholemia dando como resultado 0,95 G/L POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la Autoridad competente.…”, y siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: : Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Dr. Gustavo Jalk, Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del presente año.- TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Audiencia de contravención, donde comparece el contraventor LOPEZ PARRA FAUSTO EFRAIN, cédula No. 1103824817, quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez, estaba en la fiesta de fin de año por la Alborada, estaba con mi esposa, está saliendo del sitio me dirigía a mi casa, estaban en operativo y me detuvieron me pidieron mis documentos, mi esposa no sabía manejar, tengo tres hijos, soy el único sustento de mi hogar, así mismo apoyo a mi suegro que es operado, es todo cuento puedo manifestar en honor a la verdad.- En este estado el señor juez, le concede la palabra al Abogado,  quien manifiesta: señor Juez, después de haber escuchado la versión de mi defendido el cual acepta el error que  cometió, como usted tendrá conocimiento que en esta época siempre se tiene reuniones en la que tomo unas cervezas, pide públicamente disculpas y pide que no lo volverá a hacer además es la primera vez que se encuentra inmerso en este tipo de  contravención por todo lo expuesto y amparándome en el art. 77 numeral 1 y 11 de la CRE, apelando a la sensibilidad del administrador de justicia solicito se le imponga a mi defendido la medida alternativa establecida en el art. 123 literal F de la LOTTTSV, por cuanto mi defendido labora en la empresa ANDEC,(…). B).- Consta a fojas 3 del expediente, el informe de la prueba de alcoholemia Test No.20.698, practicada por el médico legista de la CTE,  Dr. Galo Neira Garzón,  quien  le realizo la respectiva  prueba de alcoholemia  dando como resultado 0,95 G/L POSITIVA, lo cual supera la cantidad mínima permitida en la ley de la materia, siendo esta una prueba técnica suscrita por un médico perito acreditado de la CTE, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que el conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito, además el contraventor acepta haber ingerido alcohol en una reunión de trabajo siendo esta una prueba técnica suscrita por un médico perito acreditado de la CTE. C).- Consta adjunto copia del rol de pago  de la empresa ANDEC; Copias de los pagos de las  pensiones de sus hijos en su lugar de estudios; Ordenes de examen de laboratorio de SOLCA a nombre de  Nelson Alberto Veles Aurea; Planilla de servicios básicos de ECAPAG, y Certificado laboral de la empresa ANDEC, lugar donde presta sus servicios desde el 1 de mayo del 2008l.- CUARTO. En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 No.2 de la Ley de la Materia, que dice: Si el nivel de alcohol por litro  de sangre excede de 0,8 gramos,  se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince (15) días de prisión”. QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  de LOPEZ PARRA FAUSTO EFRAIN, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que  se lo sanciona con  quince (15) días de prisión, de los cuales siete (07) días serán de prisión y ocho (08) días son sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO según lo estipula el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL es decir durante DOS DIAS los fines de semana, por lo deberá  prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno; tanto más, nuestra  Constitución garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “iuspuniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma CARTA MAGNA, tanto más si consideramos el PRINCIPIO DE PONDERACIÓN establecido en el Art. 3.3 de la LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad, además se dispone también al pago de la multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir N.- 1103824817.- Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación una vez que cumplan la pena;  se le previene al contraventor que de no informar a esta autoridad  sobre el cumplimiento del trabajo comunitario impuesto en el plazo de 60 días, se dispondrá que cumpla con prisión los días que fueron sustituidos, sin perjuicio de ordenar la suspensión  de la licencia de conducir, conforme a lo dispuesto en el  numeral 6 del Art. 326  del reglamento a la Ley. Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.