VISTOS: De fecha 04 de abril de 2014 a las 10H18 minutos, avoco conocimiento de la denuncia efectuada por la señora CORDOVA MURILLO ELSA PIEDAD en contra de los ciudadanos KEVIN ALEXANDER CORDERO ZUMBA y MIGUEL ÁNGEL  ZUMBA YUNAPANTA, por una presunta infracción penal tipificada en el art. 607 numeral 10 del Código Penal. A los 29 días del mes de julio del presente año se llevó a efecto la Audiencia Oral Publica y Contradictoria de Juzgamiento a la cual las partes acudieron a fin de hacer valer sus derechos, por lo que siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No. 10477-UARH-HAM, de fecha 29 de noviembre del 2013, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur   en concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual el Abogado Edwin Delgado Zambrano Edwin Edgar Delgado Zambrano, comparece en  nombre y representación de la señora Córdova Murillo Elsa Piedad, me ratifico en los fundamentos de hecho y derecho; y en relación del día indicado en la denuncia, los hoy procesados tiraron piedras a la casa de mi defendida y tengo pruebas que han sido presentadas en el juicio las cuales son fotos, también ha habido un amedrentamiento a mis nietos menores de edad por parte de los denunciados. Señora jueza, solicito que en la resolución los procesados sean sancionados con todo el rigor de la Ley tal como se determina en el Art. 607 numeral 10 del Código Penal; estos señores denunciados ya que han producido daños materiales  y amedrentamiento psicológico y estos hechos han llegado a instancias mayores. Solicito boletas de auxilio a favor de mi defendida,  se presentan fotos de las piedras que lanzaron los accionados y los daños materiales  que ocasionaron  además del daño moral.  La defensa de los ciudadanos denunciados KEVIN ALEXANDER CORDERO ZUMBA y MIGUEL ÁNGEL  ZUMBA YUNAPANTA, efectuada a través del Abg. Cesar Ortega Suarez, manifiesta: Primero tacho de nulidad absoluta todo lo actuado por la denunciante por no ser verdad y demostrare que la señora denunciante es la causante de todos estos desmanes y las denuncias por las injurias que ha hecho en contra de mis defendidos.  Señora jueza, nosotros presentamos en  fojas  firmas de respaldo de los vecinos donde habitan y también se hace entrega por secretaria de fotografías en la cual se ve que los policías llegan a verificar los hechos ocurridos.   La denunciante acusa a mis defendidos sin pruebas según lo dispuesto en el art. 83 del Código de Procedimiento Penal, no serán reproducidas como pruebas las actuaciones que va a probar nada en absoluto y solicito que porque la señora ha querido engañar a su autoridad y perjudicar a mis defendidos, redundo que las pruebas han aportado con nada; lo que si vamos y podemos demostrar señora jueza es en la Fiscalía con todas las pruebas la tentativa de asesinato de la pareja de la señora denunciante que con arma en manos amenazo y disparo al aire. Solicito que rindan sus testimonios mis testigos: Ciudadano  Murillo Nazareno Katherin Paola afirma: El 27 de marzo del 2014, ellos los denunciados venían de un bautizo, la denunciante  dice que ellos tiraron piedras y le dieron balas, pero ellos no pudieron ser porque ellos a esa hora estaban en la fiesta; vivo a dos cuadras de la casa de la denunciante pero no la conozco solo sé que ella es problemática. El testigo Navas Najar Steven Omar afirma: Los hoy acusados se portan bien yo vivo a la vuelta y nos conocíamos desde chicos, ellos llegaban a la 6 de la mañana de un bautizo cuando el esposo de la señora los amenazo con una arma y después hizo disparos al aire llamamos a la policía y así fueron  los hechos, los denunciados no tienen problemas con la señora ellos no tiraron piedras  el 27 de marzo del 2014 a las 02H00 porque ellos se fueron a la fiesta a las 10h00 pm y regresaron a las 06h30 am y no se quien disparo, los policías  lo siguieron y entraron a la casa de la señora porque la pareja de ella disparo; CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, esta juzgadora considera que en la presente causa no se ha demostrado en la respectiva Audiencia de Contravención, tanto la existencia de la infracción, esto es, todo el que ultrajare de obra a una persona con bofetadas, puntapiés, empellones, fuetazos, piedras, palos, o de cualquier otro modo, pero sin ocasionarle enfermedad o lesión, ni imposibilitarle para el trabajo, sin perjuicio de la acción de injuria, en los casos en que hubiere lugar. En el desarrollo de la audiencia no se demostrado la responsabilidad penal de los ciudadanos KEVIN ALEXANDER CORDERO ZUMBA y MIGUEL ÁNGEL  ZUMBA YUNAPANTA presuntos infractores, por lo consiguiente no podría imputarse la infracción que nos ocupa a los ciudadano KEVIN ALEXANDER CORDERO ZUMBA y MIGUEL ÁNGEL  ZUMBA YUNAPANTA, por cuanto la única exposición que he hace referencia son fotografías tomadas a la puerta del domicilio de la accionante y se observan piedras lo cual no hace relevancia a la infracción que se acusa a los hoy denunciados, no he ha logrado demostrar por parte de la denunciante los hechos puestos a conocimiento de esta autoridad. Los testigos presentados por la parte accionante revelan más bien el comportamiento de los denunciados más no hacen aporte en cuanto a los hechos denunciados. Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica es estado de inocencia de los ciudadanos KEVIN ALEXANDER CORDERO ZUMBA y MIGUEL ÁNGEL  ZUMBA YUNAPANTA, por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de una contravención de Cuarta Clase. La denuncia no se califica como maliciosa ni temeraria. Notifíquese a las partes en persona. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.              