EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2019-02939
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 17 de Junio del 2019
Hora: 17h54
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza De La Unidad Judicial Norte 2 Penal Con Sede En El Cantón Guayaquil.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Diego Chango Llerena
Casilla judicial: 3130
Demandado: Carlos Adrián Quezada Rodríguez
Abogado defensor: Abg. Joel Eugenio Regalado Tutiven Defensor Público
Casilla judicial: 5616
Correo Electrónico: 
Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra del sospechoso Carlos Adrián Quezada Rodríguez, se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.-

Fiscal de Flagrancia Abg. Diego Chango Llerena;, Llego a conocimiento de la fiscalía el parte de accidente de tránsito 19970 suscrito por el Agente de Tránsito Rivera Flores Andrés, quien pone a conocimiento un accidente de tránsito por perdida de carril, con estrellamiento, como consecuencia el señor Carlos Adrián Quezada Rodríguez conducía el vehículo de placas GSD-6470, quien circulaba por la ave. José Antonio Gómez Graut y al llegar a la altura de la Unidad Educativa A.NA.I. por razones desconocidas pierde el control del vehículo, se sale del carril de circulación y se estrella con su parte frontal tres tercios contra una palmera ornamental ubicada sobre el parterre central de la ave. José Antonio Gómez  Graut, producto del accidente resultó con lesiones de 9 a 30 días informe médico y prueba de alcohotest dando como resultado 0.96/GL, suscrito por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo médico legista de la ATM, una vez que se ha revisado el proceso se puede establecer que solo consta el avaluó de daños materiales del vehículo de placas GSD-6470 por la cantidad de $8.000 dólares y una vez que se constatado con los señores de la OIAT quienes me han manifestado que aún no tienen el avaluó de la palmera y al no tener esta pericia se deja en etapa de investigación y el fiscal que conozca la causa resolverá quien tiene responsabilidad, este pedido de dejar en fase investigativa lo hago en lo que establece el Art. 580 del COIP. 

Abg. Joel Eugenio Regalado Tutiven Defensor Público, quien representa al sospechoso Carlos Adrián Quezada Rodríguez; Esta defensa no se opone a la decisión manifestado por el señor fiscal y solicito que se levante la custodia que pesa sobre mi representado Carlos Adrián Quezada Rodríguez

Resolución del Juez: Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, se les ha respetado sus principios constitucionales, la fiscalía siendo la titular de la investigación ha decidido dejar en etapa de investigación la presente causa tal como lo establece el Art. 580 del COIP, se levanta la custodia que pese sobre el señor Carlos Adrián Quezada Rodríguez y se ordena su inmediata libertad. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
	

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO