Vistos: En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondón, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013, para lo cual mediante parte informativo  suscrito por el señor vigilante, Vgte. 6726. Alex Venegas Cruz,  por sorteo reglamentario llego a mi conocimiento que el ciudadano, MEDINA VARGAS ISAAC EMANUEL, con cédula número, 0924248339, conducía la motocicleta sin placas, Marca Tundra, color rojo, sin  portar el documento habilitante como es la licencia de conducir, mismo que fue detenido. Una vez convocada a la audiencia de Juzgamiento, en la cual se le procede a leer al contraventor el parte de detención S/N, interviniendo a nombre y representación del contraventor, MEDINA VARGAS ISAAC EMANUEL, la defensora Pública, Abogada. Mariuxi Escala Jordán, la cual expone;  En mi calidad de defensora pública, asumo la defensa del señor. ISAAC EMANUEL MEDINA VARGAS, de acuerdo a lo establecido el artículo 191 de  la Constitución, concordante con el artículo 285 y 286 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparezco en esta audiencia de flagrancia para manifestar y solicitar lo siguiente señor Juez: tómese en cuenta la versión libre y voluntaria que rinde mi defendido donde explica los hechos ocurridos el día de hoy a las 11:00, en vista que se vio en la necesidad de salir de su casa en la motocicleta para llevarle los alimentos a su suegra que se encuentra enferma, así también señor Juez considérese que es la primera vez que mi defendido se encuentra inmerso en estos hechos, por lo cual pido a nombre de él, las debidas disculpas y el compromiso de sacar su licencia de conducir para no incurrir más en estos hecho, así también presento a usted la documentación legal, de la motocicleta adquirida por él,  y en virtud  de lo expuesto solicito a usted sustituya la medidas de prisión y pueda otorgarle una sanción comunitaria en vista de que él es un trabajador ejerce las funciones de jardinería en la ciudadela privada La Riveras y debe presentarse a laborar el día viernes y sino va perdería su único sustento económico ya que compromiso y fruto de este trabajo mantiene a sus padres que son adultos mayores, permítame señor juez entregar la documentación.….En virtud del principio de Inmediación, Contradicción y Oportunidad, fue escuchado el contraventor. MEDINA VARGAS ISAAC EMANUEL: Yo salía de mi casa a dejar una comida a mi señora esposa, porque ella esta enferma, y justo por la calle en la que está el coliseo, me encuentro con la batida, y di la vuelta y, la verdad doctor no cargaba licencia,  pero mi moto si tiene todos los papeles en regla legal porque yo la moto no la compre para salir para Guayaquil, ni nada solo para alguna necesidad una urgencia de mi trabajo y de ahí pasa guardada todo el día. P.- cuál es la características de la motocicleta que usted dice se movilizaba R.- Las características de la moto era una roja tipo ninja 250, las placas me la tienen que entregar en la comisión porque  no tiene mucho tiempo. P.- Usted no tiene licencia para conducir. R.- Yo no tengo licencia para conducir vehículo… De igual forma fue escuchado el señor miembro de la Comisión de Tránsito Ecuador. Vgte. 6726. Alex Venegas Cruz, el cual expresó.. Buenas tardes señor Juez, Secretario, señorita Abogada, publico presente nosotros nos encontrábamos en presencia del señor Jefe Político, en compañía de la Policía Nacional,  realizando un operativo como lo había dispuesto en lo cual se le detiene la marcha la caballero para verificar su documentación y el indico que no tenía la licencia de conducir, eso es todo cuanto puedo decir. P.-Usted detuvo al señor. MEDINA VARGAS ISAAC EMANUEL. R.- Si se lo detuvo y se le verifico en la base de  datos y en la Agencia Nacional de Tránsito y no posee licencia de conducir. P.- Entonces no se encuentra en bevretado. R.- No.  PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178.1  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido, SEGUNDO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial. TERCERO: El presente proceso contravencional se inició en contra de, MEDINA VARGAS ISAAC EMANUEL, por haber contravenido la presente ley y su reglamento toda vez que fue aprehendido conduciendo el vehículo motocicleta sin placas, Marca Tundra, color rojo, sin el documento habilitante, por no estar bevretado es decir, sin la licencia de conducir con el tipo respectivo. Incurriendo como es en la contravención grave de Tránsito, tipificada en el Art 145, literal, a.) Es decir conducir sin haber obtenido la licencia. Lo que me conlleva a la certeza de que el contraventor incurriría en una conducta prohibida que establece sanción, situación de riesgo potencial, en la que el acto prohibido coloca al infractor por la inobservancia de las leyes y reglamentos de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: MEDINA VARGAS ISAAC EMANUEL, con cédula de identidad No  0924248339, culpable y responsable de la contravención prevista en el Art. 145, literal a.) De La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, imponiéndole la pena de un (1) día de Prisión y dos (2) días de trabajo comunitario, que consistirá en recibir charlas en el Departamento de Educación Vial, de la Comisión de Tránsito del Ecuador de la ciudad de Guayaquil y,  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general; No operaría la reducción de puntos en la licencia de conducir, por no estar bevretado, una vez cumplida la pena impuesta así como la multa respectiva se procederá a girar la correspondiente boleta de libertad. Que el actuario del despacho de cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hágase saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Provincia del Guayas  de esta sentencia. Intervenga el Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.