VISTOS: Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil (Albán Borja)  de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013,  y en estricta observancia al trámite propio de cada procedimiento, se sustancio en la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  el día  13 de Julio del 2016 a las 15H00  la audiencia oral pública y contradictoria de juzgamiento del ciudadano EMILSON RAUL MARCILLO CALDERON, Por Parte de la Fiscalía  estuvo la Abg.  Yarilda Arteaga Lindao,   estado presente el procesado EMILSON RAUL MARCILLO CALDERON acompañado de su abogado defensor particular de confianza el  Abg. Eduardo Suarez Hidalgo  estado presente los sujetos procesales  se declaró instalada,     la misma que se desarrolló con normalidad y al declarar concluida la fase de los alegatos finales,  luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada por las partes procesales,  resolví  declarar el estado de inocencia, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera:  PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 , Art.  640 y siguientes  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 225 numeral 5  y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa,  así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.  TERCERO: El procesado responde a los nombres y apellidos EMILSON RAUL MARCILLO CALDERON,  ecuatoriano, con cedula de ciudadanía N. 131044472-2, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  a quien la fiscalía acuso por el delito previsto en el Art. 379  en concordancia con el Art. 152 N. 1 Código Orgánico Integral; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio.  CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial conforme lo prescribe el Art. 614 del COIP, sobre los hechos objeto de juzgamiento: INTERVINE LA FISCALIA indico: Que la Fiscalía  anuncia como alegatos iniciales  los siguientes: Que el día 03 de Julio del 2016 a las 00H45  minutos  se produjo un accidente de tránsito ocurrido en el segundo callejón   de la calle 25 N-O  y calle sin nombre del Bloque 10 de Bastión Popular     existiendo un rose positivo entre los vehículos de Placas PBT7281  y una Tricimoto NN que abandono el lugar del accidente, donde resultó herida la menor Valeria Nicole Mero Cruz  con un tiempo de incapacidad de ocho días hasta aquí señor Juez.-   Intervención del Abogado defensor    Abg. Eduardo Suarez Hidalgo quien indico: Señor Juez es la fiscalía que debe probar los hechos  la defensa  no tiene la carga de la prueba ya que a mi defendido le reviste la presunción de inocencia - una vez escuchadas las partes con sus alegatos de apertura se declara concluidas QUINTO.- PRUEBAS.- 5.-1.-  Para fundamentar su acusación la Fiscalía evacuo las siguientes pruebas:  a) se recepto bajo las formalidades y solemnidades que indica la Ley,  el testimonio del Agente Vicil de Transito el Ciudadana MARIA PAOLA RUIZ CRESPIN con CC: 0954683017 quien indico: Que ser de los nombres y apellidos antes indicados, representa a la Autoridad de Tránsito Municipal  y que si elaboro el parte policial de accidente de tránsito y que es su firma la que consta en dicho parte y que las circunstancias que el día  03 de Julio del 2016 a eso de las 00H45  en el sitio Bastión Popular Bloque 10/ 2do. Callejón 25 N-0 y calle sin nombre, en circunstancia que el vehículo Automóvil Chevrolet Aveo Color Vino de Placas PBT-7281 de servicio particular de Pichincha, conducido por el señor Marcillo Calderón Emilson Raúl. Con licencia de conducir No. 1310444722 tipo C de la ANT, que circulaba por el sector de Bastión Popular Bloque 10, por la calle sin nombre, en sentido Norte-Sur, carril derecho y a 43 metros aproximadamente antes de llegar al 2do. Callejón 25 N-O, rozaron sus partes lateral izquierda tercio anterior con la parte lateral izquierda de la Tricimoto NN. Conducida por NN. (Conductor y vehículo abandono el lugar del accidente), que circulaba por la calle sin nombre, en sentido Sur-Norte, carril derecho. PRODUCTO DEL ACCIDENTE RESULTARON CON LESIONES LOS PASAJEROS DE LA TRICIMOTO Menor Valeria Nicole Mero Cruz y el menor Dreick Jacob Mero Cruz, quienes fueron trasladados por sus familiares, hasta el hospital del Niño Roberto Gilbert, posterior se trasladó la Dra. Evelin Sánchez Tejada para realizar las valoraciones medicas e informa lo siguiente  solo a la menor Valeria Nicole Mero Cruz ocho días  ya que Menor Dreick Jacob Mero Cruz, el menor ya había sido dado de alta de dicha casa de salud desconociendo el paradero hasta el momento, los  Vehículo Retenido: El vehículo de Placas PBT-7281 fue trasladado por la grúa No. 09 de la compañía Tech, hasta los patíos del CRV-CTE a órdenes de la autoridad correspondiente, inventario No. 2371. ZONA DE IMPACTO Se encuentra ubicado a 4,10 metros del bordillo de la acera Oeste de la calle sin nombre y a 45 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Norte del 2do. Callejón 25 N-O.   5.-2.- se recepto bajo las formalidades y solemnidades que indica la Ley,  el testimonio de la Dra. EVELYN CAROLINA SANCHEZ TEJADA.-  quien dio sus generales de Ley   e indico sobre el contenido del informe y sus conclusiones e indico lo siguiente: Que día 03 de Julio del 2016 a las 10H15  realice la valoración  médica legal de la menor  MERO CRUZ VALERIA NICOLE de 04 años de edad. Concluyendo que Las lesiones son ocasionadas por la acción de traumática de un suceso de tránsito, lo que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de OCHO DÍAS, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse, con lo solicitado de ser necesario se ampliara.  5.-3.- se recepto bajo las formalidades y solemnidades que indica la Ley,  el testimonio Agente Investigador Sr. Vinicio Garcia Naranjo quien indico sus generales de Ley  y que la firma que consta en el informe 414-2016  es la suya con la que legaliza sus documentos públicos y privados   y sobre el informe indico: Señor Juez de lo investigado hasta el momento sobre el presente caso, tomando en consideración el texto del parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento del lugar, relación de los hechos, versiones y/o entrevistas y más datos obtenidos para el efecto, se colige lo siguiente como es la  dinámica general del accidente podemos indicar que  El Participante (1), en estado desconocido conducía el móvil (1) (refiriéndome a la tricimoto NN), por sobre la calzada de la calle principal del bloque 10 de bastión popular ocupando el carril derecho y el centro de la calzada, en sentido sur norte, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. El Participante (2), en estado normal conducía el móvil (2) (conductor del vehículo), por sobre la calzada de la misma calle encausado entre el carril derecho y el centro de la calzada de la misma calle, en sentido norte sur, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas el participante (1), al llegar a la altura de la villa 06 de la Mz. 1178, conduce su móvil sin preveer el entorno ni conservar la distancia lateral prudente ni razonable, y sin encausarse sobre el carril derecho, ante la presencia y proximidad del móvil (2), al cual rozó con la parte lateral izquierda tercio posterior (acoplado) del móvil (1) contra la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil (2); hecho acontecido dentro de la zona de roce, acotado en el carquis adjunto. Ocurrido lo anterior el participante (1) por el impacto perdió el dominio y control de su móvil volcándose sobre la calzada, resultando con lesiones los ocupantes del móvil (1), siendo auxiliado por personas del lugar y trasladado hasta una casa asistencial donde recibió atención médica. A su vez el participante (1) abandonó el lugar del accidente y el móvil (1) fue retirado del lugar del accidente sin que hayan sido identificados hasta la culminación del informe. La causa basal.- En base a las diligencias realizadas en el proceso investigativo. Y se determina la siguiente CAUSA BASAL: EL PARTICIPANTE (1), CONDUCE SU MÓVIL SIN PREVEER EL ENTORNO NI CONSERVAR LA DISTANCIA LATERAL PRUDENTE Y RAZONABLE; PRODUCIÉNDOSE EL ACCIDENTE.- 5.-4.- Prueba documental  el parte policial de accidente de tránsito, el Informe de investigaciones, el informe pericial médico legal  los mismos que fueron puesto a la vista de la defensa del procesado quien no objeto  de los documentos.-     PRUEBA PRACTICADA POR LA DEFENSA.- El testimonio del procesado Emilson Raúl Marcillo Calderon quien Advertido de su derechos constitucionales  y consultado con su abogada  decido hacer uso de su voz  quien en lo principal dijo:  Señor Juez el día 03 de Julio del 2016  yo venía despacio   en eso una tricimoto  casa en la parte del guardafangos  me rosa  y se viro la moto   en ese momento   yo baje y vi una persona lesionada y yo mismo me traslade con el patrullero hasta el hospital universitario  e incluso se le colaboro con una ayuda solidaria  que se le entrego a la mama de la menor.-      to tiene mas pruebas por parte de la defensa del procesado.-. Concluyendo las prueba por los sujetos procesales y se declaró concluida la fase de probatoria.- SEXTO.-  En el alegato final. 6.1.- La fiscalía  expuso que sea probado la existencia de la infracción más no la responsabilidad del procesado,  en esta audiencia  se demostró que los daños en el vehículo fue lado izquierdo de los vehículos lo que se produjo un rose positivo  y que del accidente se produjo una lesión a la menor Valeria Nicole Mero Cruz  y aquí se ha demostrado con el testimonio del Agente Civil de Transito autor del parte Policial de Accidente de Tránsito como del Agente Investigador  Garcia Naranjo y las investigaciones  no se ha podido establecer el vehiculo Tricimoto donde resultó herida la Menor Valeria Mero, el señor Agente investigador  a través de un gráfico muy ilustrativo   se determinó  la existencia de la infracción mas no el nexo   que lo une  al procesado Emilson Raúl Marcillo Calderon   razón de lo manifestado la  Fiscalía NO ACUSA al señor  Emilson Raúl Marcillo Calderon.- INTEVENSIÖN DE LA DEFENSA.- Esta audiencia siendo de prueba y de juzgamiento donde la fiscalía ha probado contundentemente la materialidad  mas no participación de mi defendido conforme lo determina el Art. 455 y Art. 5  COIP,   la fiscalía en este caso ha sido objetiva  ya que se ha abstenido de acusar a mi defendido  por lo que pido que se ratifique el estado de inocencia y se deje sin efecto todas las medidas dictadas en su contra  hasta aquí señor Juez.-   SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR.-   Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- ahora bien  el informe de investigaciones  sustentado por el Perito OIAT  Sr. Vinicio Garcia Andrade   se demuestra a través de la Dinámica del accidente  tomando como referencia el parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento del lugar, relación de los hechos, versiones y/o entrevistas y más datos obtenidos para el efecto concluyendo como causa basal  que es el resultado o conclusiones por la que se da el accidente de tránsito  he indica que El Participante (1), en estado desconocido conducía el móvil (1) (refiriéndome a la tricimoto NN), por sobre la calzada de la calle principal del bloque 10 de bastión popular ocupando el carril derecho y el centro de la calzada, en sentido sur norte, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. El Participante (2), en estado normal conducía el móvil (2) (conductor del vehículo), por sobre la calzada de la misma calle encausado entre el carril derecho y el centro de la calzada de la misma calle, en sentido norte sur, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas el participante (1), al llegar a la altura de la villa 06 de la Mz. 1178, conduce su móvil sin preveer el entorno ni conservar la distancia lateral prudente ni razonable, y sin encausarse sobre el carril derecho, ante la presencia y proximidad del móvil (2), al cual rozó con la parte lateral izquierda tercio posterior (acoplado) del móvil (1) contra la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil (2); hecho acontecido dentro de la zona de roce, acotado en el carquis adjunto. Ocurrido lo anterior el participante (1) por el impacto perdió el dominio y control de su móvil volcándose sobre la calzada, resultando con lesiones los ocupantes del móvil (1), siendo auxiliado por personas del lugar y trasladado hasta una casa asistencial donde recibió atención médica. A su vez el participante (1) abandonó el lugar del accidente y el móvil (1) fue retirado del lugar del accidente sin que hayan sido identificados hasta la culminación del informe. La causa basal.- En base a las diligencias realizadas en el proceso investigativo. Y se determina la siguiente CAUSA BASAL: EL PARTICIPANTE (1), CONDUCE SU MÓVIL SIN PREVEER EL ENTORNO NI CONSERVAR LA DISTANCIA LATERAL PRUDENTE Y RAZONABLE; PRODUCIÉNDOSE EL ACCIDENTE,  ahora bien debe preguntarse  si el informe  de investigaciones es suficiente para determinar si conducta empleada por el  procesado Emilson Raúl Marcillo Calderon  es penalmente relevante para ello tenemos que el testimonio del procesado Emilson Raúl Marcillo Calderon debe ser valorado en el contexto de toda su declaración rendida  quien ante este juzgado indico que iba despacio conduciendo el vehículo  que una vez que se produjo el accidente presto ayuda   a la persona lesionada  y colaboro  con los agentes del orden público   y que fue la tricimoto la que causo el accidente de tránsito y que huyó del lugar dejando a las personas heridas lo que concuerda con el informe de investigaciones En conclusión  La Fiscalía no ha podido establecer el nexo causal que menciona el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, en relación a las pruebas actuadas y la responsabilidad del acusado, aun con la práctica de las diligencias respectivas, no se ha llegado a determinar, que el obrar del acusado, haya sido producto de negligencia, impericia, e inobservancia de la ley y reglamento de tránsito, lo que no se puede atribuir al accionar de la acusado, quien se mantuvo en el lugar de los hechos. En conclusión en los delitos por accidente de tránsito, la causa basal permite tener un conocimiento explícito de relación del nexo causal, esto es, la relación que existe entre la conducta del sujeto activo al que se le pretende atribuir la responsabilidad y el daño causado, siendo este nexo causal un presupuesto de responsabilidad necesario para determinar a la persona responsable de haber generado daños materiales, lesiones o muerte en la conducción de automotores,  otro elementos esencial que todo juzgador debe observar que La plena prueba y la certeza, como expresiones fenomenológicas y cognoscitivas sobre las que no cabe “híbridos”, “ambigüedades” ni “contradicciones” cognitivas al interior de sus contenidos conceptuales se constituyen en una de las otras expresiones reales del Garantismo Constitucional sustancial, y por sobre todo en la más clara expresión del Garantismo Epistemológico, visión, misión y vocación garantista que en la vía de lo formal y de lo material, y en la vía de lo posible y de lo real, hacen parte de las esencias jurídico Políticas del Estado Constitucional, Social y Democrático d Derecho, en la que también existe como realidad jurídica y como totalidad concreta y como totalidad jurídico-política el principio- Derecho y Garantía Fundamental de la Presunción de Inocencia, la que como totalidad concreta que es, por dialéctica de contrarios, solo puede llegar a ser desvirtuada o afirmada por otra “Totalidad Concreta” como para el caso lo es la plena prueba y la certeza, que en su sentido dialectico, como totalidad concreta que es, la Presunción de Inocencia, no es dable, ni se torna democrático, ni garantista que pudiese llegar a ser desvirtuada por las fragmentaciones fácticas de la probalidad, ni por las subjetividades de la íntima convicción. Al respecto Marina Gascon Abellán, en su obra “La Intima Convicción”, Pág. 145, con puntualidad y acierto expresa : “ En efecto la presunción de inocencia significa recordémoselo- que solo puede condenarse si la hipótesis acusatoria ha resultado suficientemente conformada por pruebas y las eventuales contrapruebas han sido refutadas, de manera que si no está confirmada o no han sido refutadas , de manera que si no está confirmada o no han sido refutadas las contrapruebas (si hay duda sobre la veracidad) La decisión debe ser absolutoria, favorable a la tesis fácticas de la defensa. En pocas palabras, el principio atribuye al estado de duda una decisión absolutoria. Ciertamente es verdad que, al imponer una decisión absolutoria en caso de duda sobre los hechos, la presunción de inocencia garantiza que sin conocimiento suficiente no puede haber condena; y en ese sentido puede entenderse como una garantía epistemológica de que una decisión (en este caso, condenatoria) sin pruebas o en presencia de contrapruebas sería inadmisible” y en el presente caso la Fiscalía se abstenido de acusar criterio jurídico que es compartido por este juzgador consecuentemente por estas consideraciones,  el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de INOCENCIA del ciudadano EMILSON RAUL MARCILLO CALDERON,  ecuatoriano, con cedula de ciudadanía N. 131044472-2, cuyos generales constan en autos,   sin multa ni rebaja de puntos. Se ordena que se levanten todas las medidas cautelares personales y reales en contra del ciudadano EMILSON RAUL MARCILLO CALDERON, por esta causa.- Ejecutoriada la presente resolución, ofíciese al Jefe de Tránsito del Ecuador, para los fines correspondientes. Déjese las copias correspondientes de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Que la actuaria cumpla con las formalidades que la ley impone al momento de notificar la sentencia.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, CÚMPLASE y OFÍCIESE.