VISTOS: Dr. Ronald Guerrero Cruz, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara el estado de inocencia del procesado JOSÉ JAVIER PINELA PINCAY, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; para ello se concede la palabra para que se pronuncie sobre los vicios constitucionales y legales de acuerdo a lo que habla el artículo 601 del COIP al: 2.1. Abogado Mario Miguel Carrasco Fajardo en representación del procesado José Javier Pinela Pincay para que se pronuncie respecto a los vicios de procedibilidad.  En lo principal manifestó: "...Al momento no se ha encontrado vicio de ninguna naturaleza por tanto declaró la legalidad de todo lo actuado…”. – 2.2. Representante de la Fiscalía Dr. Freddy Toala Cañarte, para que se pronuncie respecto a los vicios de procedibilidad. En lo principal manifestó: “…En esta primera parte señor juez hasta el momento procesal no existe ningún vicio de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por tanto solicito que se declare válida en el momento de resolver…”. - 2.3. Abg. Roberto Macario Sánchez Jurado en representación de Cerquera Meza Deiffy, para que se pronuncie respecto a los vicios de procedibilidad. En lo principal manifestó: “…Con respecto señor juez usted es el competente para conocer y resolver la situación legal y jurídica, en cuanto a los vicios no tengo nada que alegar por lo tanto reitero e insisto ustedes del para conocer y resolver esta situación jurídica…”. - Abg. Edgar Salcedo Paladines en representación de Ramírez Mosquera Maryi Alexandra, para que se pronuncie respecto a los vicios de procedibilidad. En lo principal manifestó: “…En efecto no existe vicios de nulidad, que afecten hasta este momento procesal por lo que esta defensa técnica solicita se declare su validez procesal…”. – Resuelvo: No habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- TERCERO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: Los nombres del procesado JOSÉ JAVIER PINELA PINCAY, con cedula de ciudadanía 0908167273, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. QUINTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal de turno, la Abg. Amelia Zurita, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a JOSÉ JAVIER PINELA PINCAY. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo  convoco a audiencia de juicio el día 13 de noviembre del 2020, a partir de las 10h00, habiendo sido diferida la misma a petición de la fiscalía conforme consta a fojas 95 del cuaderno principal. Mediante providencia de fecha 23 de noviembre de 2020, el suscrito juez dispone se realice la reinstalación de la audiencia de procedimiento directo el día 14 de diciembre del 2020, a las 09h30 siendo nuevamente diferida como consta dentro de autos a foja 96; el suscrito juez dispone se realice la reinstalación y culminación de la audiencia de procedimiento directo el día 17 de febrero del 2021, a las 10h00, con la presencia del Abg. Freddy Toala Cañarte Fiscal de lo Penal del Guayas, el Abogado Mario Miguel Carrasco Fajardo, quien comparece a nombre y representación del procesado JOSÉ JAVIER PINELA PINCAY. Constatada la presencia de los sujetos procesales por parte de la secretaria del despacho, doy por instalada esta audiencia tal como establece el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO: ALEGATOS DE APERTURA DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ARTICULO 609, 610 Y 614 DEL COIP. - 6.1. En la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra el señor fiscal, ABG. FREDDY TOALA CAÑARTE, en representación de la fiscalía de transito como alegato inicial manifestó: “…Atento a lo que dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal  fiscalía expone su teoría del caso es la siguiente esto se trata de un hecho choque lateral angular realizado el 29 de julio del presente año aproximadamente, a las 9 de la mañana donde se ven involucrados dos personas heridas dos  conductor aprehendidos y vehículos tomando procedimiento el señor Alejandro Enrique Macías Yunapanta  y como circunstancias de dicho accidente tenemos  que el Jeep  conducido por el procesado Pinela Pincay José Javier  de placas GDT-0963  por la vía A Daule de la E48  carril izquierdo en sentido Sur-Norte, y al llegará a la altura del kilómetro 17 de dicha vía frente a la Roca al ingresar a la entrada del del Chorrillo  impactaron su parte lateral derecha tercio posterior  con la parte frontal de la motocicleta  de placas GJJB1571  que era conducido por la señora Maryi Alexandra Ramírez  Mosquera  con cédula de ciudadanía de Colombia quien circulaba por la E48  vía s Daule en sentido Norte-Sur carril izquierdo producto de este accidente resultaron  heridos  la señorita Ramírez Mosquera Maryi  conductora de la motocicleta, la señorita Cerquera Meza Deiffy  personas con ciudadanía colombiana quienes fueron trasladados hasta la clínica Proaño donde se trasladó el doctor Juan Solórzano a fin de realizar las valoraciones médicas y prueba de alcoholemia la señorita Cerquera Meza Deiffy pasajera resultó con una valoración de 9 a 30 días salvo complicaciones; mientras que la señorita Ramírez Mosquera Maryi Alexandra  que era la que conductora de  la motocicleta  resultado con una valoración preliminar de 9 a 30 días y prueba de alcoholemia negativa quedando también en calidad de aprehendida; mientras que el señor Pinela Picada José Javier  conductor del vehículo fue trasladado hasta la Unidad Judicial de la Florida Norte donde se realizó la prueba de alcoholemia resultando negativo también, mientras que al lugar del accidente se acercó el vigilante Carpio del departamento de la OIAT  mientras que los vehículos involucrados fueron trasladados hasta el Centro de Retención Vehicular de la Marta Roldós a órdenes de la autoridad competente. Dentro de las investigaciones que se realizaron tanto la diligencia inherente a este tipo de infracciones señor juez como otros reconocimientos una ampliación a una de las pasajeras donde resultó una ampliación de ese reconocimiento médico de 31 a 90 días, así como también todo el reconocimiento del lugar informe investigativo y las demás diligencias inherente a este tipo de infracciones hasta aquí fiscalía…”. -  6.2. Abg. Roberto Macario Sánchez Jurado en representación de Cerquera Meza Deiffy, como alegato inicial manifestó: “…Debo indicar que el accidente se produjo cuando la señorita Ramírez Mosquera Alexandra conducía  la motocicleta de placas GB157I  en el sentido puente Lucía Guayaquil  al llegar a la altura de la Roca esto es la penitenciaría el señor que hoy sé que se llama Pinela Pincay conducía un Jeep de placas GDT-0963  en sentido de Guayaquil Puente Lucía al llegar a la altura de la antes mencionad  penitenciaría circulaba el señor del  Jeep por  el carril izquierdo ingresa hacia el lado izquierdo de la Cooperativa Vivienda Chorrera sin previa autorización del Agente de Tránsito y sin respetar la preferencial  de vía  que asi la normal legal lo determina por lo tanto esas fueron las circunstancias del accidente ocasionado…”.- 6.3. Abg. Edgar Salcedo Paladines en representación de Ramírez Mosquera Maryi Alexandra, como alegato inicial manifestó: “…En efecto concordando  con la teoría del  fiscal respecto al accidente el día 29 de julio del año 2020, a las 9 horas aproximadamente me la vía Daule  a la  altura del kilómetro 17 en el sector de la Roca las circunstancias del accidente son cómo les explicaba el doctor Sánchez teniendo mi cliente la señora Maryi Alexandra Ramírez Mosquera la preferencia se acerca el señor Pincay curva hacia la izquierda impacta la motocicleta  esa es la realidad procesal sobre la cual aportaremos en su  momento oportuno. ..”.- 6.4. Abogado Mario Miguel Carrasco Fajardo en representación del procesado José Javier Pinela Pincay, como alegato inicial manifestó:  “…Mi defendido no es el causante del delito de tránsito Ramírez Mosquera Maryi Alexandra quien fue  la responsable del accidente de tránsito al no hacer caso omiso a la señal manual del PARE realizada por el Agente de Tránsito con el vehículo liviano en el cual se transportaba, quien además no portaba licencia para conducir tal medio de transporte tal como lo voy a demostrar pues en el presente acto procesal y terminó señor mi defendido es inocente de tránsito que se le atribuye la fiscalía quien como responsable de la prueba deberá demostrar lo contrario…”.- SEPTIMO: ACUERDOS PROBATORIOS: Con la defensa del procesado se llegó a un acuerdo probatorio tal como lo manifiesta el artículo 604 numeral 4 literal d)  del Código Orgánico Integral Penal  de los siguientes elementos como son: 1. El parte policial de accidentes de tránsito N°0900182738  realizado por Alejandro Enrique Macías Yunapanta  de fecha 29 de julio del 2020; 2. La prueba de alcoholemia realizado a Maryi Alexandra Ramírez Mosquera por parte del Dr Juan Solórzano en la que le sale negativo; 3. Prueba de alcoholemia o alcotest a José Javier Pineda Pincay por parte del doctor Juan Solórzano también sale negativa; 4. Reconocimiento médico Maryi Alexandra Ramírez Mosquera por parte del Dr. Juan Solórzano en la que le da un tiempo de recuperación de 9 a 30 días; 5. Reconocimiento médico a Deiffy  Cerquera Meza  por parte del Dr. Juan Solórzano en que también le sale un tiempo de recuperación de 9 a 30 días: 6. Una ampliación a un reconocimiento médico de Cerquera Meza Deiffy por parte del Dr. Juan Solórzano en el que le aumenta el tiempo de recuperación de 31 a 90 días; 7. Reconocimiento médico a José Javier Pineda Pincay por parte del Dr. Juan Solórzano donde manifiesta que en ese momento se encontraba estable; 8. Reconocimientos de avalúo de daños materiales del vehículo de dos ruedas de placa JB157I  con un avaluó de 600  dólares y que fue realizado por la CPA  Araceli Altamirano Guzmán y Mendoza Ceballos José de los daños materiales del vehículo de placas GDT-0963 en la que le da un avalúo de 200 dólares los señores peritos CPA  Araceli Altamirano  Guzmán Y Mendoza Ceballos José. OCTAVO:  Cumplida la intervención por parte de la defensa del procesado tal como lo establece el art. 615 del COIP, se dispone se practiquen las pruebas conforme al anuncio previo a esta convocatoria. Concediendo el uso de la voz al representante de la fiscalía Provincial a fin que indique cuales son las pruebas que se evacuaran en esta audiencia. 8.1. PRÁCTICA DE LA PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALÍA: La Fiscalía actuó la prueba en legal y debida forma en el siguiente orden: PRUEBAS TESTIMONIALES. - 1.  Testimonio de Carlos Walter Cevallos Fortún (Agente de Tránsito) cuyas generales de ley son: número de cédula 0918363169, nacionalidad ecuatoriana, edad 40 años, ocupación agente de tránsito, lugar de trabajo CTE. Quien luego de haber señalado sus generales de ley, haber sido juramentada/o solemnemente y ser prevenida/o del delito de perjurio, al examen y contra examen oral, respondió en lo principal que: “…P.  Ingeniero Carlos Cevallos usted recuerda las diligencias realizado en este caso o le doy 5 minutos para leerlo que investigó en el momento que sucedió este accidente. R. Me encontraba de servicio señor juez de guardia ese día. P. Usted fue después del accidente al lugar de los hechos. R. Después del accidente me acerqué al lugar de los hechos. P.  Dónde fue el lugar del accidente. R.  Esto es en la red vial estatal E48, conocido como la vía Daule a la altura de la Roca kilómetro 17.5.- P. Qué pudo usted ahí en ese momento ya investigar. R.  Cuando yo llegué al lugar se encontraba los vehículos involucrados en el accidente, un conductor y dos personas que habían sido trasladados ya por la ambulancia de a la Clínica. P. Qué conductor. R. El señor Pinela. P. Se encontraba también el agente que estaba dirigiendo el tránsito ahí. R. Si se encontraba. P.  Cómo es que se llama, es importante porque es una pieza clave sobre la decisión de la fiscalía. R.  No lo recuerdo el nombre señor juez aquí en el informe, pero en el parte de novedades estaba el nombre del agente que estaba dando circulación. P. Usted no le toma alguna versión al señor agente que se encontraba ahí en ese momento del accidente. R.  El día del accidente, una entrevista verbal hice con él. P.  Dice vigilante Palacios. R.  Sí Palacios es. P.  Usted no le tomado ninguna entrevista ya dentro de la investigación. R. No P. Qué nos puede decir con respecto a la dinámica. R. Con respecto a la dinámica que el vehículo tipo motocicleta circulaba por vía a Daule en el sentido Sur-Norte mientras que el vehículo tipo Jeep circulaba también  por la vía a  Daule en el sentido Norte-Sur y éste quería Ingresar a Chorrillo a un parqueadero que existe ahí en el lugar, en ese instante el agente de tránsito hace una señal manual preventiva de PARE para los vehículos que circulan por la vía a Daule en sentido Sur-Norte y en ese instante el vehículo ingresa hacia la vía Chorrillo produciéndose el impacto entre la parte frontal de la moto con la parte lateral derecha del vehículo tipo Jeep en su tercio posterior. P.  Eso como usted lo puede corroborar. R.  Por los daños materiales y por dos videos que pude hacer la observación simple en el ECU-911. P. Usted tuvo acceso a esos videos. R. Si señor juez en el ECU-911. P. Qué tal la visual para los participantes. R.  Buena, por el sentido en que circulaban. P. Ahí, hay algunos semáforos. R. No existe semáforos. P.  Usted se puedo entrevistar con algunos testigos. R. Si P. Con cuál. R. Pude entrevistar señor juez a dos testigos. P. Qué le manifestaron. R. Con la señorita Kelly López García y el señor Adrián Escudero. P. Qué le dijo el señor Escudero. R. Ellos dicen que se encontraban prácticamente estacionados para poder girar hacia la izquierda, esperando lógicamente la señal de la gente tránsito en el momento que ellos ven que el señor agente de tránsito levanta la mano dicen que le autoriza el paso y ellos ingresan y ahí es que se produce el accidente. P. En qué posición se encontraba el señor Adrián Escudero respecto al procesado. R.  Dice que él circulaba en su vehículo Gread Wall  por la vía a Daule frente a “La Regional” esperando la orden del vigilante para que nos de paso para ingresar al lado izquierdo dónde estaciono mi carro más adelante yo me encontraba atrás de un carro tipo Jeep color negro, el señor vigilante se encontraba en la línea media de los dos carriles en la cual procedió a parar los carros los cuales pararon dos carros grandes totalmente y el señor vigilante nos hizo con la mano para que crucemos en vista de que se hizo la señal de seguir  el señor el procedió a cruzar despacio porque hay una zanja al ingreso a Chorrillo en ese momento que estaba ya casi cruzando asomo una moto con la distancia prudencial para poder frenar, en el cual la moto no respeto el PARE y siguió  su marcha habiéndose estado parados   en su totalidad otros carros que circulaban en la misma dirección que la motocicleta en la moto venían dos ocupantes con casco de las cual resultó herida la conductora. P.  Ese relato que usted me dice Ingeniero se puede visualizar en él video. R.  Parte de esto. P.  Dónde se encuentra este video. R.  Este video ahí existe dos cámaras señor juez, una tipo Domo que circula 360° rota; y, otra que está fija y la cámara que está fija se puede captar el momento que el agente de tránsito hace la señal manual más no se puede observar el impacto. P.  Usted no digamos tuvo acceso a esos videos como para tomar de un capture en ese instante. R.  Tuve acceso, pero el ECU-911 según las directrices de ellos no es permitido ni hacer capture, ni tampoco entregar el video directamente al agente investigador sino a la fiscalía. P.  Usted no sabe que la fiscalía titular solicitó esos videos. R.  Yo hice una solicitud dirigida a la fiscalía con nombres y números de cámaras, hora y fecha del accidente para que sean remitidas para que la fiscalía solicite al 911 y sean remitidas hacia ellos. P.  En cuanto a esos dos testigos qué son oculares son similares a los que usted ha manifestado versión. R. Sí. P.  Cuántas personas venían en la moto señor agente R.  Dos personas, dos señoritas. P. Aparte de la conductora. R. No la conductora y una acompañante. P. Porque Maryi Alexandra Ramírez Mosquera es la conductora, cómo lo identifica a los participantes señor agente. R.  C0mo participante 1 al señor Pinela Pincay José Javier y como participante 2 la señorita Ramírez Mosquera Maryi Alexandra, la señora Cerquera Meza Deiffy quien salió lesionada que es acompañante del participante 2. P. Aquí hay una señorita llamada Kelly Vanessa López García no tuvo contacto con ella. R. No. P. Usted también le tomó la entrevista o versión a la pasajera y conductora de la moto qué manifestaron. R. La señorita Maryi Ramírez manifestó el día miércoles 29 de Julio, a las 8 de la mañana aproximadamente circulaba mi motocicleta de placas JB157I  con mi compañera de trabajo Deiffy  Cerquera Meza iba por el carril izquierdo, en la vía a Daule  a la altura de “La Roca” yo no venía muy rápido, el vigilante me estaba dando el paso yo sigo y un carro iba ingresando a Chorrillo sin la autorización del vigilante y otro carro iba saliendo y ya no alcancé a frenar porque estaba muy cerca del vehículo y ahí perdí el conocimiento; después de un momento reaccioné y un policía llegó a colaborarnos y el señor que ocasionó el accidente fue guardar su carro en un parqueadero privado eso manifestó la participante 2. P.  En cuanto a eso se puede graficar ahí está el gráfico por favor lo que usted dice carril izquierdo la motocicleta para poder decir carril izquierdo de qué. R. La señorita conductora o participante 2 en su entrevista libre ella dice que circula por el carril izquierdo. P. Podría verle en esta gráfica para qué aquí los compañeros puedan ver así mismo el señor juez cuál es el carril izquierdo de dónde venía la participante 2. R.  En este sentido circulaba la motocicleta aquí hay dos carriles el derecho y el izquierdo y la señorita dice que circula por el carril, es decir por aquí en su entrevista. P.  Cuál es el ancho de la vía de esta vía señora agente. R. Este carril de aquí este canal mide 7.50 metros. P. Será que aquí hay una línea divisoria. R. Si P.  Será que también se puede denominar carril izquierdo haciendo uso de esta línea divisoria. R. No. Le explico señor juez ese día de la entrevista de la señorita se mostró el parte y se le hace una pequeña referencia o grafico de lo que estamos interpretando, entonces le decimos usted circulaba por cuál de los dos carriles circulaba y ella manifestado por el carril izquierdo por este. P. Tal como este de aquí de señor juez. R. Le hicimos el esquema por donde circulaba usted por este carril o por el carril izquierdo entonces ella manifestó por el carril izquierdo es decir se mantuvo con lo que dice el parte. P.  Entonces acá esta. R.  Está basado en lo que se puede ver en la cámara ella circula por el carril derecho. P.  Esas dos versiones que usted toma a la pasajera y a la conductora tienen algo similar y es concordante esos dos testigos señor agente. R. Si puedo leerlo  la señorita Deiffy Cerquera dice que salimos de la ciudad Santiago, la chica Maryi Ramírez en  una moto tipo caballito color negro y nos trasladamos por  la vía a Daule en el sentido hacia Guayaquil y por el carril izquierdo y a llegar a la Peni está el cruce hacia Chorrillo y el vigilante está parado en la acera amarilla, está haciendo señal de que podemos pasar; pasa un tráiler, pasa un camión pequeño y pasa un automóvil y nosotros veníamos de atrás también pasamos y un carro ingreso, un carro negro se cruza a no poder ingresar por otro carro que salía de Chorrillo se quedó en media vía y nos impactamos; luego de esto le dije al señor que conducía el carro que no lo moviera hizo caso omiso y le movió  hacia un garaje privado. P.  Lo que usted dice pasó un camión pequeño y pasó un automóvil y nosotros veníamos atrás dice eso se ve también en lo que usted pudo divisar en el video. R. No, no se ve vehículos que pasan atrás o sea como ellas hacen referencia adelante de ella iban un camión y un camión pequeño y ella iba más atrás eso no está en el video no se ve en el video eso. P. Usted tomó también los datos personales de los otros testigos del señor creo que Adrián creo que se llama y una chica una señorita. R.  Claro en la entrevista están todos los datos personales de los tres testigos. P.  Cuál es la causa basal y la otra accesoria. R.  Como causa basal es que el participante 1 y participante 2 ambos ingresan al cruce de la bifurcación sin respetar la señal manual del agente de tránsito produciéndose el accidente, como infracciones accesorias que el participante 2 conduce un vehículo a motor sin estar autorizado no posee licencia de conducir. P. Ahí en su informe si yo mal no recuerdo dice que la participante 2 que es la conductora de la motocicleta tiene licencia tipo internacional si no me equivoco. R.  Si hay una nota por cuanto en el parte indica que se adjunta un permiso de circulación internacional el cual yo vine a revisar el expediente y en el expediente no consta un permiso de circulación también le solicité a través de su abogado defensora el permiso de circulación y en la entrevista que mantuvimos verbalmente ella manifestó que tiene un año de estadía aquí en el país le solicité el pasaporte y en el pasaporte no me registra la fecha de ingreso, pero ella manifestó que tiene un año. P. Ella le manifestó que tenía licencia o no. R.  Me dijo que tenía el permiso de circulación internacional sin mostrar el permiso. P. Algo más que tenga que agregar señor agente. R. No nada más. P. Usted dice que cuando está ingresando o iba a ingresar el procesado en su vehículo en el jeep el agente que estaba en ese momento tenía la mano PARE para la motocicleta. R. Si P.  Por qué lado si este es el agente por qué lado siguió la moto por el lado izquierdo o lado derecho en el momento que usted  ve el video,  él dijo que se pone en la media vía dijo él para poner la mano al PARE a la moto  la pregunta es si la moto viene por esta vía que se queda en medio entonces el agente o viene por el lado izquierdo y se va contra el vehículo sí ya tenía la mano levantada  si yo soy el pare  el señor vigilante aquí en medio el señor vigilante tiene acá la moto la moto por dónde viene entonces si viene por el lado izquierdo y se va de largo como usted aquí parado se va por el lado derecho y se va de largo hacia el vehículo. R.  Según como usted lo está estipulando por el lado derecho. P.  Él se quedó en medio del agente R.  Esto es la vía  a Daule en el sentido Daule-Guayaquil,  aquí estamos el medio las dos líneas amarillas que se ven en el grafico aquí está  parado el agente de tránsito, le estoy estipulando que los vehículos pasen porque había una afluencia vehicular, momento en que ya se escasea la afluencia vehicular y los vehículos están estacionados ahí para ingresar hacia allá él ve la moto viene a cierta  distancia entonces él da un paso y levanta la mano para que se detenga la motocicleta no hace ningún efecto por frenar  o detenerse ante la señal preventiva del agente de tránsito y se cruza, cuando el señor vigilante se vira ya los vehículos que venían ahí y se estacionan  y él escucha el impacto ya aquí en este lado.- Preguntas Abogado Roberto Sánchez Defensor de Cerquera Meza Deiffy.- P. Usted  le he escuchado en una de las preguntas que por razones no pudo obtener la grabación del  ECU-911 pero sí manifestó usted mismo usted porque no obtuvo de las cámaras particulares para sostener su informe investigativo. R. En ningún momento de mi intervención he dicho cámaras particulares. P. Y hace pocos momentos acabo de escuchar la fiscalía hace una pregunta cuando tanto el señor que conducía el vehículo el Jeep  y la que conducía la moto ambos no respetan la preferencial de vía  aquí tiene que haber una coherencia en el informe señor perito como usted puede sostener lo que usted manifiesta. R.  Es que ambos participantes no respetan la señal ingresan a la bifurcación sin respetar la señal manual del agente de tránsito cómo lo sustento en base a la observación simple del video que reposa en ECU-911. P. Allí en el lugar de los hechos había un agente de tránsito el cual regulaba la circulación vehicular. R. Si. P.  Usted con su conocimiento cuántos años usted tiene servicio ante todo en la CTE. R.  20 años. P. Cuando el agente de tránsito está regulando la circulación primero hace una señal preventiva manual de detención de vehículos. R. Si P. Le escuchado la pregunta del abogado que de acuerdo al video a la situación realizada por usted dice que venía por el carril ya iba a ingresar a la Cooperativa de Vivienda el Chorrillo el Chorrón permítame el término es así. R. Chorrillo si. P. Ya iban a ingresar R. Si.-  Preguntas del Abg. Edgar Salcedo Paladines. P. En la aclaración que usted nos hace con respecto al informe se observa o manifiesta que la inobservancia por parte de ambos conductores sin embargo por regla general quién tiene la preferencia de la vía principal el que está cruzando o el que está viniendo en línea recta. R.  En una vía principal el que está yendo en línea recta. Preguntas de la defensa Abg. Mario Miguel Carrasco Fajardo en representación del procesado. P. Usted en la causa basal indica que las dos personas ingresan en el mismo lugar y existe el impacto verdad.  R. Si. P.  Quién origina, quién se pasa la primera señal manual del agente de tránsito de dónde se origina el accidente. R.  Señor juez en el video en al cual tuve acceso se observa como el agente de tránsito, al ver que ya no vienen demasiados vehículos por que como dijo el señor abogado es una vía de bastante afluencia vehicular al ver que ya hay un distanciamiento de vehículos el sale a media vía y levanta y levanta la mano de una forma preventiva para que se detenga el vehículo y poder dar paso a los vehículos que quieren ingresar y se detenga la motocicleta. P.  O sea, perdón la pregunta es la siguiente el vigilante hace la mano así míreme por favor a quién le hace así la mano R.  No, así no hace la mano. P.  O a quién le da la señal de PARE inicialmente. R.  A la motocicleta. P.  Con respecto a la licencia de conducir a la fecha usted le encontró sin licencia de conducir a la conductora de la moto. R.  En los registros de Agencia Nacional de Tránsito no consta licencia de conducir de la señorita. P. O sea que no estaba autorizada para que manejara a ese vehículo. R.  No. P.  Eso es una infracción. R. Si. P.  Usted cree que con unos testimonios el resultado de esta investigación se alteraría. R. No. P.  En el informe que usted señala el señor prácticamente el impacto fue ya a la entrar a Chorrillo ya llegando a Chorrillo. R.  Claro cómo está en la gráfica a 3.20 metros antes de ingresar a la bifurcación de Chorrillo. P.  Significa que la moto tenía tiempo para poder observar. R. Si…”. -   2. Testimonio de Maryi Alexandra Ramírez Mosquera, cuyas generales de ley son: número de cédula 1007509400, nacionalidad colombiana, edad 20 años, sin ocupación, domiciliada en Guayaquil. - Quien luego de haber señalado sus generales de ley, haber sido juramentada/o solemnemente y ser prevenida/o del delito de perjurio, al examen y contra examen oral, respondió en lo principal que: “…P. Usted nos puede relatar que es lo que sucedió el día 29 de julio del presente año aproximadamente a las 9 de la mañana. R.  Yo venía con mi acompañante Deiffy yo venía manejando yo venía una velocidad baja y venía por el carril derecho o sea viniendo para Guayaquil, el juez  de tránsito me está dando la vía a mí yo tenía la preferencia, delante mío venía un tráiler un carro él me estaba dando la vía preferencial yo voy suave y el carro el Jeep se atraviesa para ir a Chorrillo yo ya no alcanzó a frenar y tengo el impacto con el jeep. P.  En el momento que usted dice que tenía preferencia el que le había dado el agente el uso del camino en qué momento usted dice que el procesado según usted dice que se atravesó cómo se encontraba ahí el agente de tránsito que se estaba dando el tránsito. R. Estaba en la mitad mirando hacia mi vía que era preferencial P. Cómo es la preferencial dígame para usted como es la señal manual para preferencial según usted esto es una señal de PARE cuál es la preferencial para que usted siga. R. Me estaba haciendo así. P.  Y usted sigue a qué velocidad iba. R.  A unos 20, 30 no iba muy fuerte no iba muy rápido iba suave. P.  A qué distancia se encontraba el agente en el momento que le hizo así a usted para qué pase por donde usted venía a qué metros a cuántos metros como para que usted no haya podido frenar. R.  Es que él no estaba muy lejos estaba no sabría decirle, pero no estaba muy lejos él me da la vía o sea yo sigo y él se me atraviesa yo no alcanzó a frenar porque ya estaba ahí encima. P.  A qué velocidad usted iba entonces R. Entre 20 y 30. P. Y a esa velocidad no se pudo frenar. R. No, no yo ya no alcanzaba porque ya estaba encima de él. P. Con cuántas personas usted venía. R. Iba yo y mi compañera solamente íbamos entre las dos. P.  Usted conoce a Kelly Vanessa López García R. No P.    No lo conoce R. No P.  Cuando usted dice que se atravesó el procesado con su vehículo Jeep un aproximado de metros que usted iba. Puede decir a qué distancia usted iba más o menos en el momento según usted se atraviesa el Jeep con el procesado. R. No sabría a que distancia, pero muy cerca de lo que yo venía. P.  A qué distancia se encontraba el agente de tránsito en el momento de que para la defensa permitió el paso del Jeep hacia Chorrillo. R. O sea si le entiendo la pregunta, pero no sabría decirle a que distancia no está muy lejos de mí. P.  Si yo soy el agente aquí y le digo según la defensa que pase el señor procesado con el Jeep a que distancia del Jeep estaba a qué distancia está el Jeep en el momento que se atravesó según sus palabras R. O sea él estaba detrás de él detrás del juez de tránsito. P.  A cuántos metros. R. No le podría decir pero si estaba dando la espalda a él al jeep o sea ningún momento le dio la vía me estaba dando la vía a mí estaba frente a la vía que yo venía en ningún momento le da la preferencia el. P.  El estado frente a usted.  R. Si P.  En el momento del accidente el señor procesado le dio algunos auxilios. R. No,  en ningún momento la única persona que me ayudó fue compañera y un policía pero cuando yo ya reaccioné; porque antes que pasará porque cuando pase el accidente mi compañero me  dice que yo me levanté a buscarle yo eso no me acuerdo ya me acuerdo cuando ya veo al policía y me dice que me acuesten porque pues no sabía es que tenía alguna lesión  y el señor nunca pregunto a ver si nosotros estamos bien nada nunca fue a mirar lo que sí fue sí que mi compañera le decía al agente que no le dejará ir al  carro porque se estaba yendo para el parqueadero o sea y se fue el parqueadero privado y se escondió.  P.  Cuando usted dice policía estamos hablando de un agente de tránsito o de un policía. R. Policía. P.  Sabe nombre del policía. R. No, los que andan en una moto vestidos de negro esos. P.  Usted dijo que venía por el lado derecho. R.  Derecho esta es mi derecha y la izquierda que estaba. P. Sí me permite señor juez que nos manifieste usted venía porque carril venía esta es la moto y este es el vehículo que esa es la posición que usted venía. R.  Yo venía así, pero para atravesar tuve que irme al carril izquierdo. Yo sí venía por este carril pero a lo que el carro por eso tome la curva por eso es que me impactó atrás. P.  Si usted no hacía esa curva usted le coge en todo caso en la parte posterior delantera. R. Si delantera. P.  Eso fue lo que dijo en entrevista al agente de tránsito al investigador que vino a rendir su testimonio. R. Yo le dije eso. P.  Delante de usted venía en otros vehículos. R.  Claro venía un tráiler un carro hasta ahí nomás no me acuerdo bien. P.  En el momento que rindió su testimonio y palabra dice que en el agente estaba le dio el paso a usted también en todo caso le dio el paso al tráiler y a otros vehículos. R. Claro es que ellos venían o sea eso es lo que yo le digo si él me está dando la vía porque pasé el tráiler, el carro y yo también voy a pasar en un momento él se volteó y dijo que siguieran. P.  El tráiler porque carril venía R.  El tráiler venía por el carril izquierdo por este carril el izquierdo sería entonces ahí. P.   Y el otro vehículo. R.  También venía detrás de él. P. Está tras de usted. R. Si P.  A qué distancia usted se divisó que el vehículo cruzó hacia Chorrillo. A qué distancia usted pudo haber acá visto que el vehículo se atravesó, pero no sé a qué distancia podría usted dar un aproximado R. No sé. - Abg. Edgar Salcedo Paladines en representación de Ramírez Mosquera Maryi Alexandra: P. Dígame con qué documentos ustedes se pudieron identificar al momento del accidente R.  Con mi pasaporte P.  Usted tiene permiso de conducir. R.  Si el Internacional P.  Le requirieron en algún momento ese permiso. R.  Si mi compañera se lo entregó. P.  A quien lo entregó. R.  No sé porque ese momento yo estaba inconsciente. P.  Pero tiene usted ese documento para manejar ese tipo de vehículos. R.  Si tengo el permiso internacional. Preguntas de la defensa Abg. Mario Miguel Carrasco Fajardo en representación del procesado. P. Qué tiempo tiene en el país. R. Un año. P. Y su permiso lo trajo desde allá. R. Lo saque acá. P. Cuando lo sacó. R.  Hace un año P.  Y por qué no registra en el expediente usted lo entrego R.  El pasaporte o él. P.  El permiso. R.  Yo lo entregué o sea yo no le entregue la que le entregó fue mi compañera porque estaba en la moto y yo estaba en el suelo. P.  El fiscal le hacia una pregunta respecto usted conoce que es una señal qué significa el término manual R.  Claro cuando con la mano hace la señal…”. -  3. Testimonio de Adrián Neptalí Escudero Torres, cuyas generales de ley son: número de cédula 0201084741.- Quien luego de haber señalado sus generales de ley, haber sido juramentada/o solemnemente y ser prevenida/o del delito de perjurio, al examen y contra examen oral, respondió en lo principal que: “…P. Señor Escudero Torres Adrián Neptalí usted nos puede relatar, qué sucedió el día 29 de julio del 2020, a eso de las 8 de la mañana cuando usted se dirigía a su trabajo. R. Nos encontrábamos para girar en la calle principal de Daule íbamos a girar a estacionar los carros ahí se encontraba el señor que está aquí estaba delante de mí y yo estaba atrás pero en línea el vigilante estaba delante estaban atrás otros carritos normal, entonces el vigilante en línea así exactamente estaba atrás del señor un carrito medio cafecito o algo así entonces estaba ahí el vigilante hizo parar los carros justo ahí entonces se demoró en pasar los tráileres usted sabe que esa vía es bien complicada no entonces el vigilante de la línea que está que se escuche bien de la línea que está porque ustedes han de ver pedido tal vez si yo estoy equivocado debería ver cómo se llama el ojo de águila no sé si lo pidieron preguntó entonces en la situación que el vigilante para para los carros habían dos carros grandes no me acuerdo muy bien entonces lo único que se trata es uno cruzar cuando llegué al vigilante de paso porque hay mucho vehículo entonces cuando ya paró, el señor el vigilante paró el tráfico efectivamente pararon los carros ahí todos ahí entonces que el vigilante se dé la vuelta pero acuérdense que vienen esta es dos es una vía si estoy bien hay una vía para ida hay 2 vías para venida y 2  vías para ida verdad dos carriles exactamente en los dos carriles ocupan como se llama los dos vehículos entonces el señor procedió a cruzar normalmente cuando estaba ya casi cruzando casi todo claro yo lo seguía porque ya el vigilante dio la orden entonces cuando yo ya lo seguía vi ahí si  vi toda la acción que yo estaba viendo vi que una chica venía por el lado una moto mejor dicho  no identifica quién era ni nada ya después cuando estaba ahí cuando ya  iba al trabajo ahí lo vi que venía una moto y no paraba entonces la moto venía, venia, venia y pog   ya los dos  carros están parados pero ahí  también se dio con la parte de atrás más o menos de la chica bun entonces ahí vi que nomás freno pegó y para atrás eso es lo que sucedió  pero yo ya estaba en la parte de atrás visualmente vi todo porque yo era el que le seguía entonces vi bien  incluso creo que hasta le pité porque me desesperaba que no frenaba, nada claro yo no le he hecho la culpa a ella tampoco ni a nadie aquí prácticamente ella no vio pero no se percató también que tenía tal vez para girar para la derecha no cierto, para la derecha porque podía haber hecho esto pero no largo porque estaba el vigilante pero también hay una cosita el vigilante no cuál es el semáforo rojo en la calle si no hay semáforos o sea  mejor dicho los semáforos cuáles son si no hay semáforos el vigilante no cierto entonces del vigilante que tenía que hacer caminar pues para ponerse en medio verdad es decir pun pun pun  ir caminando como lo hacen casi todos ir hasta el  medio para que lo vean todos diagonalmente  yo qué sé que le vean a él, que está presente aparte de estas chicas que venían yo que se podían  haber venido conversando porque eran dos personas que venían ahí entonces él tenía que haber hecho para del carro pero que le vean y él no lo hizo casi de la esquinita nomás lo que hizo  parar así medio se movió y eso es lo que yo más o menos vi entonces chuta; cuando le regresé a ver el vigilante efectivamente estaba a un ladito entonces el señor lo que hizo quedarse ahí, pero el tráfico estaba entonces yo lo hice es cruzar y dejar el carro ahí pero al regreso vi que le estaban atacando al señor y la verdad como que a uno no le gusta las injusticias no y llegó también digo bueno hará bien el parte señor recuerde que usted no se movió ya eso fue lo que le dije pero ya adentro también me pidieron doctor usted estuvo atrás entonces como que me hizo cosas y dije bueno casi a mí no me gusta estar en  esto pero vi esta injusticia por eso es que le dije bueno voy a hacer eso, eso es lo que visualmente vi ya digo se detiene el tiempo porque uno le está viendo yo iba atrás pues y la moto nunca paro ahí  ya le digo los dos carros estaban parados pero el vigilante también no se asomó donde debía estar porque el vigilante siempre cuando hay eso siempre va para que lo vean por a o b  pero habían dos carros que fue más o menos a la cuneta no está el centro fue más o menos al lado de la cuneta yo pensé que iba a girar así o sea al lado derecho, porque yo dije bueno tiene opción a girar al  lado derecho no ya y si tiene chance porque en realidad nosotros no íbamos a ir para allá si no a la carretera de acá donde guardamos los carros no sé si hayan visto ahí enfrente de la regional para entrar para acá y la que baje a así y la que sube yo no sé cómo se llama ese sector bueno a la cooperativa de ahí y eso fue y eso es lo que vi nada más y si me equivoco pues ahí estarán las cámaras. P.  Usted ha manifestado que vio todo y que la chica seguía y seguía que iba en una moto y le impacto. La pregunta es a quién impacto a usted o a que persona impacto. R.  Ya al carrito que estaba en la parte de atrás más o menos por la ventana de la parte de atrás. P.  Quien manejaba ese carro. R. Ese carro estaba el señor que ya nos permitió girar el vigilante. P.  En qué parte del carro fue que impactó la moto al carro. R.  Claro ya el carro estaba así cruzado ya más o menos por la ventana tal vez yo qué sé por no adelante sino parece que era la parte de atrás no tan atrás más o menos no tan atrás ojo pun más o menos por la mitad del carrito ese ya le digo no la señorita o señora que venía manejando siguió no se detiene a tiempo y seguía y seguía y seguía yo digo no frena porque al verlo yo freno y bueno hago chillar las llantas y si se percataron si había frenado no. P.  Doctor un aproximado de la velocidad que venía. R.  Bueno eso ahí si no me pida eso pero no venía duro porque en realidad o sea de lo que yo vi pero más parece que hubo un descuido de la chica al no me percatarse porque no vio si no que como los carros seguían andando se fue chuta se fue o sea we we we we we we y  bun  pero fue una distancia que yo vi más o menos. P. Como ya como ya hay un acuerdo probatorio como es el informe de avalúo de materiales sería factible presentarle aquí al testigo a fin de que nos manifieste en qué parte del vehículo que manejaba el procesado es que se impactó usted dijo que ya estaba cruzando prácticamente la intercesión el procesado según los puntos de impacto que se cuerdo de los manifestado. R.  Cuando el carro está cruzando eso quiero decir P.  Según el punto de impacto y que recuerdo lo que ha manifestado el perito el punto de impacto es más o menos aquí en esta parte de atrás posterior. R.  Si claro atrás ya entonces que decir que el vigilante ya vio la acción porque yo me encontré en la mitad chuta yo ya me encontré tras de él  porque yo seguía tras del yo me quedé en carretera entonces cuando ya freno el carro bun  el impacto también yo dije se va a dar yo creo que a pite no sé. P.  Cuando usted ya iba cruzando usted dijo que había dos vehículos cruzando. R.  O sea pero la imágenes que es que estaban dos porque el vigilante ya hizo parar ya entonces procedió entonces yo como estaba atrás también seguí.  P. Quiere decir que ese carril tiene dos carriles esa calle tiene carriles esos carros grandes ocupaban los dos carriles. R.  Prácticamente. P.  Quiere decir que la moto venía prácticamente a un lado R. A un ladito o sea de los dos carritos que venían así más o menos así porque el carro casi ya estaba el otro lado si me entiende ya estaba no en la mitad del carro que quedé bien entendido eso yo me quedé en la mitad del carro más o menos por ahí. P.  Usted con quién venía. R. Sólo yo al trabajo vengo solo no tengo compañeros ni nada pero atrás venían más carros entonces a  lo que trato de decirles que yo no estoy echando la culpa a nadie ojo aquí es para ver un descuido del vigilante lo que sí sé es que nos permitieron ingresar o sea dar la vuelta pero imagínate que él ya estaba casi cruzando el señor para irse porque hay un bachecito ahí aparte de la cuneta hay un  bachecito no sé si han visto habrán ido entonces él más o menos ya estaba por ahí casi ya casi cruzando por eso el choque es la parte posterior y soy el que estaba más atrás de él casi más o menos por digamos por  la mitad del ya así ya cruzando. P.  Usted freno o no. R.  Pero por supuesto pues se va rodando despacio cuando uno se va como se llama a cruzar siempre se va con precautela no, entonces ya pun entonces ya normalmente ya me lo voy a montar encima del otro carro tampoco.- Preguntas de la defensa Abg. Mario Miguel Carrasco Fajardo en representación del procesado. P. Usted observó qué el vigilante hizo la señal manual del pare R.  Claro ya una vez que claro ya cuando va alzar la mano. R. Sí. P.  Usted manifiesta que había dos vehículos detenidos cuando usted ingreso a la calle. R.  Claro ya estaba que el señor haya cruzado  ley tenía que estar le explicó un ratito perdón vuelvo y repito ese carril es bien traficado esa hora para que haya cruzado el señor o yo tenía que haber estado parados los carros cierto, si no hay vigilante uno se  hace loco y  se vota y ya. P.  Usted observó que la chica venía como distraída. R.  No, no o sea yo se lo sugiero puede haber venido distraída como vienen al lado de ella puede ojo yo no he dicho que viene elevada no nada por el estilo. Pregunta Aclaratoria: P. Usted vio que el señor Pinela a él lo impactaron R.  Prácticamente, aterrizó ahí la chica…”.- PRUEBA DOCUMENTAL:  Una vez que se ha agotado la prueba testimonial y en vista que tampoco no han venido las víctimas fiscalía ha agotado su prueba testimonial por lo tanto pasa entregar la prueba documental y pericial: 1. El parte policial de accidente de tránsito N°182737 realizado por Alejandro Manrique Macias Yunapanta de fecha  29 de julio del 2020; 2. El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado al vehículo de dos ruedas de placa  JB-157I que fue realizado por la CPA  Araceli Altamirano Guzmán y Mendoza Cevallos José vigilantes y perito; y, que le da un avalúo de 600 dólares; 3. El reconocimiento médico a Pinela Pincay José Javier en la que le sale se encuentra consciente, no tiene ninguna incapacidad que le ha detectado la perito; 4. El reconocimiento médico a Deiffy Cerquera Mesa realizado por el Dr. Juan Solórzano Pino en la que le dan un tiempo de incapacidad de 9 a 30 días, salvo complicaciones; 5.  La prueba de alcohotest o alcoholemia realizado Maryi Alexandra Ramírez Mosquera en el que el Dr. Juan Solórzano Pino manifiesta que es negativo; 6. La prueba de alcotest o de alcoholemia  a José Javier Pinela Pincay realizado por el Dr. Juan Solórzano Pino que también es negativo; 7. Un reconocimiento médico Maryi  Alexandra Mosquera en la que  el Dr. Juan Solórzano le da una incapacidad de 9 a 30 días; 8. También hay una ampliación al reconocimiento  médico de Cerquera Mesa Deiffy  por parte del Dr. Juan Solórzano en la que le aumenta los días de incapacidad de 31 a 90 días; 9. Informe técnico pericial de avalúos de daños materiales del vehículo que conducía el procesado de placas  GBT-0963; 10.  El parte de los peritos Araceli Altamirano Guzmán y Mendoza Cevallos José en la que le da un avalúo de 200 dólares; y, 11. El informe investigativo del estado por el ingeniero Carlos Cevallos Fortún en la que constan todas las diligencias delegadas.-  PRACTICA DE PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. - Abg. Mario Miguel Carrasco Fajardo en representación del procesado. La causa basal efectivamente como indica el señor fiscal no hay ninguna otra más. NOVENO: ALEGATOS FINALES. - 9.1. En el alegato final de la ABG. FREDDY TOALA CAÑARTE representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “…La fiscalía tiene como objetivo recopilar tanto la existencia materialidad de la infracción como la responsabilidad de los investigados en este caso el señor Pinela Pincay José Javier  que debe haber el nexo causal y también demostrarle quien realizó o infracción del deber objetivo de cuidado contemplado en el artículo 27 del mencionado cuerpo legal se tiene que probar también y que las pruebas tengan el convencimiento al juzgador para así poder acusar o no acusar a  un determinado procesado. Aquí se ha demostrado la existencia material de la infracción con todos los acuerdos probatorios que se ha llegado se tiene que ver y analizado lo que es la responsabilidad del procesado y para eso se tiene que analizar lo que es  los puntos de impacto en el vehículo señor juez el vehículo que conducía el señor  procesado vehículo de cuatro ruedas  es el vehículo de placas GBT-0963  marca Jeep,  en la que el señor los peritos Araceli Altamirano Guzmán y Mendoza Cevallos José  manifiestan que los daños ocasionados en el punto de impacto se encuentran en el lado lateral derecho dice guardafango posterior con rayaduras en su tercio posterior, vidrio posterior desintegrado; es decir, lo que yo le enseñé enantes al testigo es aquí  el punto de impacto fue en esta partecita ya al final prácticamente del vehículo ¿qué significa eso señor juez? de qué el señor procesado en el momento de que ya recibió la orden del vigilante para que pase él ya estaba prácticamente  en un 99% cruzando la  intersección que ocurre con la víctima no sé que pasó tal vez le fallaron los frenos no se sabe y aquí como lo dijo el señor testigo ocular del accidente manifestó que le vio todo dice y él le  pito a la chica para que se detenga sin embargo siguió siguió y pum se chocó contra el carro del señor procesado, ocasionándole también unos daños materiales en ese carro ahora ¿cuál fue la zona del impacto? mire es muy importante dice lo que dice el agente investigador dice a 3.20 metros del filo oeste de la calle y justamente esa partecita que tiene aquí es lo que corresponde prácticamente a los 3 metros y medio que ya tenía para cruzar la calle con el vehículo el señor procesado. El manifestó que freno sin embargo aquí el señor agente investigador manifiesta que no hay huellas de frenado en cuanto a lo que es la vía que conducía la víctima no hay huellas de frenado, huella de arrastre ni tampoco cuál es la visual de ambos participantes que la visual dice de la 1 a las 2  o sea del procesado a la víctima muy buena y también de la víctima hacia el procesado era muy buena es decir que no había ningún obstáculo como para poder decir que por el obstáculo es que no frenó o no se pudo dar cuenta las víctimas ¿cuál es  la dinámica? también es muy importante en la que dice participante 1 en estado normal conducía el móvil sobre la calzada E48  ingresa a chorrillo a una velocidad que no se pudo determinar por falta de elementos técnicos igual a la participante 2 que venía en todo lo contrario de norte a sur a una velocidad que no se puede determinar en estas condiciones antes  descritas el participante 1  ingresa a la bifurcación sin la autorización del agente de tránsito mientras que la participante 2 hace caso omiso a la señal manual de  PARE el participante 2 hace caso omiso a la señal manual de PARE realizada por el agente de tránsito, quien se encontraba regulando la circulación ahí es donde se realiza se produce el accidente de tránsito y mientras que dice que el participante 2 se mantiene en la zona del accidente quién posterior fue trasladado hasta la unidad mientras que el móvil 1 fue trasladado hasta el centro de retención. Como infracción accesoria manifiesta que el participante 2 que es creo que son  extranjeras conduce un vehículo a motor sin estar autorizado y con el participante 2 que dice que tanto el participante 1 como el participante 2 ingresan al cruce de bifurcación sin respetar la señal manual del  agente de tránsito produciéndose el accidente ahí está el  dilema señor juez  cuáles  es en todo caso siempre me voy a referir  a lo  qué es el punto de impacto se hubiese producido el accidente en la parte anterior que es la parte prácticamente frontal posterior derecha podría había manifestado que recién cruzaba el procesado pero no fue así el punto de impacto queda ya en la parte posterior derecha casi al final eso ya es en el parachoque del vehículo es decir que ya había cruzado por lo menos un 90% de la bifurcación según lo que se ha manifestado y sí ha probado aquí señor juez, ¿qué es lo que dijo el señor Escudero? Es muy importante señor juez  que él vio el accidente el manifestó  que iban en columna  tanto el señor procesado en su vehículo él se iba y medio también venía en otras personas pero siempre en columna,  el vio cuándo el vigilante hizo parar a los vehículos que venían de Sur a Norte como en este caso  también que venían de la circulando la víctima sin embargo ella no respeto dice tal vez se confundió o no vio o estaba tal vez conversando y se impactó con el vehículo de señor procesado, el vio todo el accidente de tránsito dice el vigilante podría haber tenido una responsabilidad pero él no sabe tampoco lo asegura y tampoco dice que el procesado o la víctima es la  que tiene la culpa es lo que hace es narrar los hechos de cómo fue que sucedió  el accidente el día 29 de julio de 2020, en horas de  la mañana. Señor juez siempre la fiscalía tiene como objetivo cumplir lo  que manifiesta el numeral 21 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal  ser objetivo en sus intervenciones aquí no podemos señor juez por más que sea procesado acusar o no acusar se tiene que probar aquí la fiscalía no debemos y además que el Código Orgánico  es bien garantista es muy garantista en virtud de esto señor juez aquí lo que se ha probado es la existencia material de la infracciones es decir lo que el accidente el accidente de tránsito se ha probado la existencia material se ha probado con todos los reconocimientos médicos, con la prueba de alcotest de ambos conductores que sale negativo, se ha probado con las partes de impacto, señor juez de que las víctimas son las  que se impactan en la parte posterior derecha del  automóvil que conducía el procesado sin embargo la responsabilidad la fiscalía no ha probado por cuánto no se tiene la certeza de que el señor procesado es la persona que infringió el deber objetivo de cuidado por lo que en base al artículo 618 el Código Orgánico Integral Penal  fiscalía a no tener el convencimiento pleno como para cumplir el artículo 453  del Código Orgánico Integral Penal  fiscalía se abstiene de acusar al señor Pinela Pincay José Javier  por cuanto no existen los alimentos aptos suficientes como para acusar  y que usted lo sentencie hasta aquí la fiscalía.- En el alegato final el Abogado Mario Miguel Carrasco Fajardo en defensa del procesado José Javier Pinela Pincay. En lo principal manifestó: “…Me allano a lo manifestado por la fiscalía señor juez…”.- DÉCIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones. - El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto, respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. UNDÉCIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO SEGUNDO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO TERCERO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO CUARTO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía, se advierte que el suscrito es competente para resolver esta causa de delito de Tránsito la misma que en el desarrollo de esta audiencia a los sujetos procesales se le ha respetado las garantías básicas del debido proceso y el derecho a la defensa por lo que no hay omisión. Este juez ha escuchado a las partes procesales he venido escuchando a todas las partes procesales y tenido que interrumpir muchas veces y ha tenido que reinstalar, y este juez conoce que la fiscalía  es quien tiene el ejercicio de la acción y es la encargada de la investigación; siendo de esta manera que la fiscalía no acusa. Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito juez de la Unidad Judicial Penal Norte N° 2. “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, resuelve ratificar el estado de inocencia del señor PINELA PINCAY JOSÉ JAVIER de cédula 0908167273, se levantan todas las medidas cautelares que existen en contra del ciudadano PINELA PINCAY JOSÉ JAVIER de cédula 0908167273. Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines legales consiguientes.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal, y la defensa de los sujetos procesales que intervinieron en la presente causa.- Se levantan todas las medidas cautelares de carácter real y personal que se hayan dictado en contra de PINELA PINCAY JOSÉ JAVIER.- Que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal y a la Comisión de Tránsito del Ecuador.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-