EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.:  2440G-2014
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de Febrero del 2015, Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil.-
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:   Contravención de Tránsito, (impugnación)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Andrea Moreno Silva, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil.-

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   )
Otra: Audiencia de Juzgamiento contravención de tránsito
Partes Procesales:
Impugnante: Vidal Horacio Burgos Baque
Abogado del Impugnante: Ab. Pedro Preciado Jaime 
Casilla judicial: 
Impugnado:
Abogado defensor:   
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros: Pablo Andrés Suarez, Agente Tránsito elaboro el parte-citación 
Abogado: Manuel Pinos Zapata,  de la Comisión de Tránsito 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X )
Testigos: 

Abogado de la Defensa: Ratifica en la impugnación en fundamentos de hechos y derechos, reiterando que mi cliente se encuentra perjudicado por la citación, en el lugar donde su defendido estacionó el vehículo no existía señalética, en Clemente Ballén, entre Lorenzo de Garaicoa y Chimborazo, acera norte, como esta en la fotografía que adjunta. Impugno desde ya o que alegue el vigilante o su abogado Patrocinador.-
La fotografía no hace fe conforme a derecho, las impugno.-
 

Solicitudes Planteadas por la Comisión de Tránsito del Ecuador:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( x   )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (x      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (    x   )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  ( x   )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   ( x     )
Otros   (No interviene)
Agente de Tránsito.- 
Como lo demuestra con fotografías de la calle completa, Clemente Ballén hasta Pío Montufar, entre Rumichaca y Lorenzo de Garaicoa, por angosta colapsa el centro, es prohibido estacionar, tome foto de la esquina de la calle, ahí donde está la señalización, existe señalética donde claramente indica que no se debe estacionar en ninguna de las dos aceras, esta especificada que en ninguna de los dos lados debe estacionar.- Solo excepción de Clemente Ballén y Chimborazo, por el Unipark. Se citó con adhesivo, cuando estaba estacionado.- Toda la Hilera fue citada.-
Abogado Patrocinador.- la facultad del Agente de tránsito según la Ley es de prevenir y sancionar respecto a las leyes de tránsito, como lo dijo el agente de tránsito con las circunstancias detalladas, está la señalética de no parquear. Basada las pruebas, que el conductor sea sancionado con la legislación vigente.-
  
Resolución del Juez:   (de conformidad con la resolución 104 del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, esta autoridad es competente  para conocer y resolver asuntos en materia de tránsito.- Escuchadas las partes en audiencia  pública oral y contradictoria en esta audiencia las partes se establece de las fotografías aportadas, se observa que el señor se ecuentra estacionado en un lugar no permitido, el agente de tránsito por su función tiene calidad de fedatario, y el impugnante debe descvirtuar, la preuba es evidente, se declara al ciudadano Vidal Burgos Baque, culpable de la infracción contemplada en el Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal, se sanciona por este artículo. Para lo cual se notificará a la Comisión de Tránsito del Ecuador la presente resolución con lo que termina la presente diligencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, C.J. Albán Borja, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. Paola Orozco Plúas                                                           
SECRETARIO.