VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la solicitud efectuada por el ciudadano VIDAL HORACIO BURGOS BAQUE,  por medio de la cual impugna la Citación – Parte Nº 090200037703, suscrito por el Vigilante  Pablo Suarez, con código 7680, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de  Vidal Horacio Burgos Baque,  por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon, AB. PEDRO PRECIADO JAIME, EN REPRESENTACIÓN DEL IMPUGNANTE quien manifiesta: En representación del impugnante quien manifiesta: Me ratifico en el contenido íntegro de la impugnación presentada, tanto en los fundamentos de hecho y como de derecho, reiterando que mi cliente se encuentra perjudicado por la citación, en el lugar donde su defendido estacionó el vehículo no existía señalética, en Clemente Ballén, entre Lorenzo de Garaicoa y Chimborazo, acera norte, como esta en la fotografía que adjunta. Impugno desde ya o que alegue el vigilante o su abogado Patrocinador.-El Agente de la Comisión de Tránsito PABLO ANDRÉS SUAREZ, manifiesta: Me ratifico en la citación elaborada el 25 de noviembre del 2014. Como lo demuestro con fotografías de la calle completa, Clemente Ballén hasta Pío Montufar, entre Rumichaca y Lorenzo de Garaicoa, por angosta colapsa el centro, es prohibido estacionar, tomé foto de la esquina de la calle, ahí donde está la señalización, existe señalética donde claramente indica que no se debe estacionar en ninguna de las dos aceras, esta especificada que en ninguna de los dos lados debe estacionar.- Solo excepción de Clemente Ballén y Chimborazo, por el Unipark. Se citó con adhesivo, cuando estaba estacionado y toda la hilera que cometió la infracción fue citada. EL AB. MANUEL PINOS ZAPATA, EN REPRESENTACIÓN DE LA COMISIÓN DE TRANSITO DEL ECUADOR, manifiesta: En representación de los intereses de la Comisión de Transito del Ecuador, comparezco en esta audiencia y de lo que usted ha podido escuchar señorita Juez, el señor vigilante en cumplimiento de su deber que es la de prevenir y sancionar el  irrespeto a las leyes de tránsito, como lo dijo el agente de tránsito con las circunstancias detalladas, está la señalética de no parquear. Basada las pruebas, que el conductor sea sancionado con la legislación vigente.- EL AB. PEDRO PRECIADO JAIME, EN REPRESENTACIÓN DEL IMPUGNANTE HACE LA REPLICA: Las fotografías que ha presentado el vigilante no hacen fe conforme a derecho y las impugno. CUARTO.- En la respectiva Audiencia la parte impugnante no desvirtuó lo que arroja el Parte de Citación, y por el contrario el Agente de Tránsito presenta fotografías que demuestran que efectivamente en el lugar si existe señal ética que prohíbe el estacionamiento de los vehículos, la misma que está ubicada hacia el lado derecho de la vía. En mérito de lo antes señalado se concluye que el señor VIDAL HORACIO BURGOS BAQUE, ha adecuado su conducta en una contravención de transito de sexta clase, tipificada en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por estacionar su vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de VIDAL HORACIO BURGOS BAQUE,  portador de la licencia No. 0906119177, de la contravención prevista en el numeral 5 del Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa del diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir.  Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en la casilla 4628 haciéndole conocer del particular. La secretaria del despacho deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa. Notifíquese a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados para las respectivas notificaciones. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 