EXTRACTO DE AUDIENCIA  ORAL PUBLICA DE  IMPUGNACION A CONTRAVENCION DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-04739G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de septiembre del 2015
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención Transito
Juez: Ab. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (    )   NO ( x   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (X    )
Audiencia de Juicio:                                SI  (    )  NO  (   x )
Audiencia de Juzgamiento:                    SI  (    )  NO  (  x  )
Audiencia de Impugnación:                   SI  (  X ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Impugnante: JOSE IVAN PARRAGA SANTANA
Defensor particular: Ab. Segundo Mosquera Monaga
Casilla judicial: 
Abogado de la CTE: 
Casilla: 
Testigo: 

Solicitudes Planteadas por el Impugnante:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:               SI  (    )    NO    ( X  )
Acepta procedimiento abreviado:              SI  (    )     NO   (  X )
Solicita procedimiento simplificado:          SI  (     )    NO   (  X )
Acepta acuerdo reparatorio:                      SI   (    )     NO   (  X )
Solicita diferimiento:                                   SI   (    )       NO   ( X  )
Acepta acuerdo probatorio:                       SI   (    )       NO   (  X )
Existen nulidades procesales:                      SI   (   )        NO   ( X )
Otros:
El defensor manifiesta: a nombre de mi defendido y oficiando poder y ratificación de gestiones, impugno la citación del agente de tránsito Quimis Alvarado Luisa, de fecha 28 de agosto del 2014, por supuesta infracción de tránsito que mi defendido no cometió; mi defendido con el propietario del otro vehículo llegaron a un acuerdo, por lo que solicito se absuelva a mi defendido, se ratifique su estado de inocencia sin multa ni pérdida de puntos en su licencia de conducir.
Resolución del Juez: 
Habiendo escuchado al abogado del impugnante y de conformidad con la documentación constante en autos, existe un acta de acuerdo debidamente avalado; respecto a la citación impugnada, no ha venido el agente de tránsito a pesar de haber sido notificado, por lo que declaro la rebeldía,  no habiendo presentado pruebas y siendo que la duda favorece al impugnante, me corresponde ratificar el estado de inocencia del mismo, sin multa ni pérdida de puntos en su licencia de conducir. 
RAZÓN: Siento como tal, que en la presente audiencia dentro de la causa 09284-2014-04739G  efectuada en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil  hoy  15 de septiembre del 2015, estuvieron presente los sujetos procesales que se mencionan al inicio de la presente.  La audiencia fue grabada y el contenido de la misma  reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo
 
 

                                                               
                                                        