VISTOS. Dra.  Adriana Mendoza Solórzano en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictada  por el Pleno del Consejo de la Judicatura y las competencias establecidas en el código Orgáic Integal Penal se avocó conocimiento de la impugnación  en término legal presentada por    PARRAGA SANTANA JOSE IVAN en contra de la citación -parte No. 102120002     de fecha 28 de agosto del 2015  por el supuesto cometimiento de la contravención tipificada en el Art. 387 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Estando el expediente para resolver , se considera. PRIMERA.  Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, y no se ha violentado el trámite ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna por lo que se declara su validez procesal. SEGUNDA.  En la Audiencia celebrada  el  15 de septiembre del 2015 a las 09h00 , .- Instalada la misma esta juzgadora  dispuso la intervención de la parte impugnante en la persona del abogado Mosquera MonarSegundo, quien intervino en representación del impugante y ofreciendo  poder y ratificación de gestiones , quién manifestó que  impugna y rechaza la citación que realizo la Srta. Luisa Quimis Alvarado por un asupuesta ingracción de tránsito tippifficada en el Art. 387 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que no ha cometido la supuesta infracción, que el 28 de agosto del 2015 a las 18H08 circulaba en su vehiculo de placas GRW9808 tipo tracto camión en  la Av. Pio Jaramillo y explotó la llanta posterior del otro vehiculo motivo por el cual colisionaron los dos vehiculos , que fue un accidente por caso fortuito porque explotó la llanta. Que en escrito del 2 de septiembre del 2015 se solicitó que se oficie al ECU 911 para que envien los videos. Las partes arreglaron mediante acuerdo extrajudical ante el  Centro de Mediación registrado por el Consejo de la Judicatua en la Armada del Ecuaddor, y solicita que se declare inocente a su defendido , sin multas y sin rebaja de puntos- TERCERA. De conformidad con la documentación constante en autos, la exposición del abogado del  impugnante, se puede considerar que  al no presentarse a la Audiencia la agente de tránsito  de la ATM no se pudo ratificar en la citación parte, por lo tanto no se  presentó pruebas de cargo, por lo que se declara la rebeldia de dicha agente CUARTA. –a) la agente de tránsito  ACT N 177 Luisa Quimis Alvarado no estuvo presente en la Audiencia  por lo tanto no puedo ratificarse en el contenido  de la  citación.   Las pruebas de descargo que se ha dejado en autos el impugnante,  han desvirtuado la existencia de la contravención. Considerando  además que el principio de IN DUBIO PRO REO,  considera  que  toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, y del examen de las pruebas se deduce que hay duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; QUINTA.- El impugnante  en la audiencia de juzgamiento  ha desvirtuado el hecho de que   no cometió dicha infracción,  alcanzando de esta forma el presunto contraventor a confirmar con fundamentos de su inocencia conforme lo determina el Art.113 inc. 3 y 114 Inc. 2 del Código de Procedimiento Civil ley supletoria de la materia, por lo que, por las pruebas de descargo que se ha dejado en autos, al haberse desvirtuado la existencia de la contravención, y por las consideraciones precedentes ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA se le confirma su estado de inocencia al señor   PARRAGA SANTANA JOSE IVAN  ,  C. I. 1204286767, ecuatoriano, mayor de edad, y se le absuelve  de la presente causa por haberse desvirtuado su responsabilidad.- Sin multa y sin rebaja de puntos .-Notifíquese con la misma a la   Agencia de Tránsito Municipal.-  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-  Agréguese a los autos el  escrito presentado por el impugnante aprobando y ratificando gestiones de su abogado defensor el dia de la Audiencia de fecha 15 de septiembre del 2015 a las 09h00, por lo que téngase por legitimada dicha intervención .-  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 