EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09266-2017-00547
Lugar y Fecha de realización: No aplica.
Hora: No aplica.
Lugar y Fecha de reinstalación: Daule,  17 de Octubre  del 2017
Hora: 09:00.
Presunta Infracción: Tenencia  y Porte de Armas Art.  360 inciso 2 del COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal -Guayas -Daule. 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: REINSTALACION DE AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO 
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Rubén Leonelo Pérez Ortega
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado:
Danny Héctor Castañeda Centeno  
Abogado defensor:
Ab. Carlos Cristóbal López Vulgarín  (Defensor Público del ciudadano Danny Héctor Castañeda Centeno demandado).
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
El abogado Carlos López Vulgarín defensor del ciudadano Danny Héctor Castañeda Centeno, pregunta al  Cptn. Walter Castillo Rojas: P: Qué tipo de municiones utilizó al momento que se realizó la pericia y ver que es acta para producir disparo?; R: son cartuchos dotados por la sección balística pertenecientes al mismo calibre; P: las municiones que se  encontraban pertenecían a  la misma arma de fuego? R: son las que se presentan en la cadena de custodia; P: que resultado dio la pericia?; R: los resultados son a futuro en vista de que la sesión tiene su tiempo prudencial para  realizar su informe técnico. PRUEBA TESTIMONIAL: Testimonio del ciudadano Vera Bajaña Byron Rubén, Tayron Oto Huacón Salinas; Darío Zambrano; Danny Héctor Castañeda Centeno. PRUEBA DOCUMENTAL: Permiso del señor Byron Vera Bajaña  debidamente notariado, la cédula, certificado médico del ciudadano Danny Castañeda Centeno del IESS; certificado médico emitidos por el Director del Centro Médico de Santa Lucía; original de la credencial de agente de tránsito; carnet de discapacidad del menor  C.D. J. J.; varios certificados originales. La defensa manifiesta que en cuanto al informe balístico no queda mayor duda, en cuanto  a la responsabilidad si queda alta duda en cuanto  a los hechos suscitados en cuanto  a las contradicciones de cada uno de los testimonios de los agentes aprehensores, la falencia de un informe investigativo la cual habría tenido un mayor alcance, como un reconocimiento del lugar de los hechos que tampoco existe en esta causa, ha habido ausencia de pruebas, el arma pertenece al ciudadano Byron Vera Bajaña como se demuestra con la prueba testimonial y documental. En esta audiencia no se podría responsabilizar al ciudadano Castañeda Centeno por ausencia de pruebas por parte de la fiscalía. Solicita se ratifique el estado de inocencia del ciudadano antes referido. 


Testimonio del señor Byron Rubén Vera Bajaña; P: Usted qué realizaba el 10 de septiembre del 2017 donde se encontraba en la tarde?; R: Salí primero a Daule y después a Santa Lucía a comprar  un combustible en mi camioneta y me acerqué al destacamento de Santa Lucía y me encontré con el señor Castañeda, me puse  a conversar con él, nos acordamos que había un evento por la perimetral una feria agrícola, nos fuimos a dar una vuelta como a las siete de la noche, nos fuimos en el carro de él, nos sentamos y nos pusimos a conversar con unos amigos, luego eso de las 08:30 de la noche opté por retirarme, por lo general yo porto un arma de fuego con su respectivo permiso, siempre lo sé cargar aquí en la cintura, a veces porque me molesta a lo que me siento, lo puse en la mesa, estaba sentado con Castañeda y otros amigos más, y opté por retirarme y se me quedó olvidado el cangurito que cargaba con el arma, sin acordarme salía y me fui, llegué a mi casa me acosté y me dormí,  me despierto como  ala una de la mañana   y verifico en el teléfono y había llamadas perdidas del señor Castañeda, eran como  a las diez de la noche hasta las doce, pero como no tenía el teléfono a la mano no pude contestar me percaté en la madrugada; P: Usted cuenta con permiso de porte de armas: R: Sí ; P: Su permiso a quien se lo dio posteriormente a la hecho investigado?; R: Al siguiente día me enteré de la situación y acudí a Santa Lucía a ver qué era lo que sucedía  y me informaron que estaba detenido porque le habían encontrado mi arma, de mañana hubo la audiencia traje mi permiso, se lo di porque lo solicitaban aquí en la audiencia. El fiscal pregunta al testigo: P: En qué momento usted le entregó el arma al señor Castañeda Danny; R: Entregar no, no se la di personalmente al señor Castañeda se me quedó en la mesa que estábamos con un grupo de amigos; P: Hasta que hora usted tuvo en el evento; R: Hasta las ocho y media de la noche un poquito más; P: Usted tiene permiso de armas para tenencia o para porte?; R: Para Porte; P: En qué cargaba el arma?; R: En un cangurito negro; P: Porque usted cargaba el arma de fuego en ese evento?; R: Porque  es un arma que siempre cargo por mi trabajo porque vivo en el campo en la agricultura, soy ganadero y tenemos que portar arma y sacar permiso; P: Con quienes usted estaba al momento que se le quedó el arma?: R: En la mesa que estábamos reunidos estaba el señor Castañeda, mi amigo Huacón, Vicente, y en esa mesa vienen amigos  vienen y se retiran.
Testimonio del señor Tyron Oto Huacon Salinas, quien manifiesta  ese día hubo una cabalgata por los caídos afuera de la ciudadela de Santa Lucía. El cual yo pertenezco  a un grupo de caballista que es del sector de Laurel, la cabalgata terminó tarde, nos reunimos, después estábamos compartiendo trago, mi amigo Danny, yo ya estaba en la fiesta, llegué temprano, nos pusimos a conversar y como nos pusimos a bailar con una chicas, me invitó  a la mesa de él  a conversar y compartir unos tragos, después llegó el señor Byron Vera a tomar y a seguir conversando, después sale y deja olvidado un canguro, el cual lo tomó mi amigo, después salimos a bailar con otras chicas, me retiré  de la mesa después de todo lo sucedido, estaba con mi grupo de caballistas, se fueron después de la nueve de la noche , en vista de que yo me quedé ahí en la fiesta y posterior me retiré. Preguntas del señor fiscal: P: Usted vio después del evento con quien el señor Castañeda se retiró de este evento?: R: No pude observar con quien él se retiró; P: Usted vio que se le había quedado el bolso al señor Byron Bajaña Coello?; R: Si eso si observé  estábamos en la mesa, lo llamaron y él salió, mi compañero tomó el bolso. Pregunta el señor fiscal: P: Cuando se fue el señor Vera Bajaña él se despidió o manifestó una cosa?; R: En sí no se despidió y como lo llamaron en ese momento dijo me voy me voy ya vuelvo; P: en el momento que  él se fue donde se quedó el bolsito?; R: En la mesa; P: Quien se dio cuenta que se había quedado ese bolso?; R:   Estaba visible para todos el bolso, la mesa no es tan grande, mi cabo Castañeda lo cogió porque él tiene una amistad más íntima con el Byron Vera; P: Cuando tomó el bolsito,  él manifestó algo por aquel bolsito?; R: No. solo lo tomó y lo puso a recudo no más, para que otra persona desconocida no venga a tomarlo; P: Usted en algún momento pudo observar el contenido del boso?; R: No, no se abrió el bolso, no sabíamos que contenía el bolso; P: Cuando tomo el bolso el Señor Castañeda manifestó alguna cosa?; R: Solamente que el bolso era de Byron Vera.

Testimonio del señor Darío Javier  Zambrano Sánchez, quien responde: P: Dónde se encontraba el 10 de septiembre más o menos a las diez de la noche; R: En el evento de los caídos; P: Usted vio al cabo Castañeda; R: Claro me acerqué a saludarlo; P: Que puede referirse sobre el ciudadano Byron Vera?: R: Me lo presentaron en ese momento, como amigo de Danny; P: El estaba reunido con ciudadano Castañeda?; El llego, estábamos en la mesa; P: A qué hora se retiró de este evento?; R:   Y estaba casi cerrado era como la diez u once de la noche, ya no había casi gente; P: Había afluencia de gente a esa hora?; R: Ya casi nada; P: El ciudadano Castañeda Centeno se encontraba ahí?; R: Si,  si estaba; P: Cuando usted se retiró le manifestó algo al señor Castañeda, como llevarlo?; R: Le dije para llevarlo, no me dice porque hay un oficial de la policía; P: Donde se encontraba el sub teniente? R: Ahí en la mesa de Danny; P: Estaban conversando todos? R: Si estaban conversando; P: En qué actitud estaba el sub teniente?; R: Lo normal tranquilo; P: Usted cree que tipo de registro se le estaba haciendo al señor Castañeda?; R: En ningún momento, ningún registro, luego de eso procedo a retirarme. El señor fiscal preguntas al testigo: P: Usted tomo contacto con el sub teniente?; R: No, solo cuando él dijo que lo llevaba nada más; P: Cuando le dijo para llevarlo, dónde estaba el señor Castañeda?: R: En una mesa; P: Y el señor sub teniente dónde estaba?;  R: Ahí en la mesa con ellos, pero estaba parado, no sentado; y él dijo no tranquilo que yo lo llevo; P: Usted observó cuando el sub teniente se lo llevó al señor Castañeda?; R: Yo me fui primero.

Testimonio del ciudadano Danny Héctor Castañeda Centeno, quien manifiesta que el día 10 de septiembre del 2017 me encontraba en el trabajo en el Destacamento de la Comisión Tránsito de Santa Lucía a lo cual acudió el señor Byron Vera Bajaña, que es muy amigo mío desde el tiempo que yo tengo laborando en Santa Lucí, él siempre frecuenta al destacamento y siempre conversamos y hemos llegado  a tener una amistad bastante buena de consideración recíproca, así mismo debo manifestar que yo cumplí años el 5 de Septiembre, en la asociación Los Caídos se celebraba un evento, en dicha asociación siempre he sido invitado y homenajeado por ellos, le supe manifestar a mi amigo que aquel evento también conocía y después de una larga conversación decidimos asistir al evento, como no había donde estacionarse mi amigo me dejo a la entrada y fue a estacionarse y posterior tomamos contacto en una mesa, cuando estábamos en una mesa compartiendo, personas iban, personas venían, por el nivel de servicio que presto  a la comunidad me he hecho conocido por esa zona, y obviamente se acercaban muchas personas a saludar a conversar entre esos los organizadores del evento, los mismos que me homenajearon en varias ocasiones haciendo referencia a mi cumpleaños, más yo asistí porque había sido invitado por ellos, cabe indicar que soy sufro de epilepsia, tengo certificados médicos, yo generalmente no bebo porque no puedo consumir alcohol, pero si bajo las circunstancias de los tratamientos que he recibido a lo largo de mi vida desde esta enfermedad que padezco, mis amigos si han estado bebiendo en la mesa que yo estaba compartiendo con el señor Huacon, Darío Zambrano, Byron Vera,  es necesario que el día de esos hechos el señor Byron Vera que es mi amigo se le quedó olvidado un canguro color negro, todos no dimos cuenta, pero por el grado de amistad    y por el grado de responsabilidad porque nos encontramos compañeros uniformados, yo asumí la responsabilidad de dicho bolso de mi amigo para precautelar para que no se le pierda, así mismo yo lo estuve llamando en el transcurso de la noche  para que se acercara pero nunca tuve repuesta de él, y el evento llegaba a  su fin, las mayoría de las personas que se encontraban presentes  ya no estaban ene l evento, la orquesta se había retirado, entonces yo estaba esperando que él regresara pero nunca regresó, nunca me contestó la llamada, entonces  el señor Darío Zambrano, yo me encontraba ya en otra mesa aparte de la que estaba con ellos en la cual se encontraban varias personas de la comunidad y en esa también estaba presente el señor sub teniente Bolaños que es el que me detuvo que me hizo la aprehensión, el estaba ahí no se acercó por mí, él se acercó por que lo llamó la señora Isabel Sánchez que si recuerdo que ella estaba presente a quien la había conocido porque con ella estuve bailando casi toda la anoche. Tenía unas conversaciones de amistad con todas las personas que estaban ahí, y en vista de que en el evento ya no había personas, entonces mi compañero Darío Zambrano   se retiró con su esposa y sus hijos, me mencionó que si me llevaba él, a lo cual el señor policía Bolaños me refirió inmediatamente dijo compañero yo lo llevo, y yo le dije ya está bien le digo por mayor seguridad,  porque con mayor seguridad, porque le soy sincero esos lugares son obscuros, es una perimetral y es desolada, entonces yo no conozco a nadie, dentro la razón que tengo pensé que era lo más óptimo, que una persona de la policía me llevara al destacamento, entonces en ese momento yo ya entablo una amistad con el señor policía, me dijo que grado tenía, que tiempo tenía laborando aquí, yo le dije estoy recién asignado y él mi dijo también recién había sido asignado aquí,  estamos aquí para colaborarnos, en ese momento hice un último intento de llamada a mi amigo Byron Vera como no tuve repuesta salí al exterior del evento a buscar unos parqueos como no encontré como estaba totalmente oscuro y desolado me regreso  a la patrulla  y el digo mi sub teniente mi amigo ya se fue y le digo hágame el favor de trasladarme al UCP de nosotros porque tengo que trabajar y si me voy caminando es muy peligroso, me dijo ya ya flaco súbete no más que nosotros también ya nos retiramos, solo quedaban unas cuantas personas los organizadores del evento son las que estaban ahí, entonces mi subí   a la patrulla a la parte de atrás a mi nunca mi hizo registro ni nunca me dijo usted está detenido ni nunca me dijo póngase contra la pared contra la patrulla ni nada, nunca me preguntó nada,  solo me subí, íbamos conversando normalmente, asuntos laborales, trabajo, la ciudadanía, riéndonos, conversando del evento, cuando de repente paran a la altura antes de llegar al semáforo  yo no conocía que ahí quedaba la PJ y ahí me baja y ahí los tres se pusieron en un tono agresivo y me dijeron bájate de la patrulla ponte contra la pared me pusieron contra la patrulla ponte la manos arriba, tuve que hacer todo lo que me estaban diciendo, para mí era una sorpresa lo que estaban haciendo, me quitan el bolso, mi reloj, me piden la cédula se las entregué, me piden la billetera, no uso cinturón, ni billetera por la operación que tengo de veinte centímetros en el  abdomen, me quitan el bolso el sub teniente de la policía abre el bolso saca un arma de fuego del canguro y me dice de quién es esta arma, y yo le digo la verdad ese bolso le pertenece al señor Byron Vera   que es amigo mío, se le quedó olvidado, pero como yo soy agente de tránsito y soy amigo de él, tengo que precautelar sus cosas y mañana tengo que entregárselo porque él se retiró del lugar y ya no volvió más, y entonces el policía que estaba al lado me dijo pon las manos atrás y en ese momento me cogieron y me esposaron y me metieron a una casa  ese lugar era la oficina de la PJ, y de ahí esposado me estaban hablando, no sabía qué era lo que estaba pasando y de ahí un señor que  estaba adentro  no sé cómo se llama pero sé que es agente porque él me dijo tu eres vigilante y le dije que si, y esa arma de quién es y le dije que  era de un amigo, y le digo hasta donde yo sé, esa arma es de, tiene su permiso, es ganadero, siempre lo he visto con su arma, llámalo para que traiga su permiso y si tiene no pasa nada, entonces yo le digo présteme el teléfono, porque ya me habían decomisado el teléfono, el reloj, un dinero y el canguro,  esposado intenté llamar,  como Byron Vera  no me contestaba llamé al señor Vicente Jiménez que es amigo mío, se acercó y a él le entregaron todas mis pertenencias, se hizo una declaración de todo eso y le entregaron, me llevaron al centro de salud y hay un oficio que me entregaron en el dispensario, tomo epamil de 500mg., yo estaba bien de pronto ellos pensaron que yo estaba mareado, luego me trasladaron UPC  de ellos y ahí me tuvieron encerrado toda la noche esposado hasta el otro día, y de ahí no supe más hasta que me trajeron a al audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:  
La fiscalía, en esta etapa va a solicitar el testimonio del Cptn. Walter Castillo Rojas, Tnte. Benito Javier Bolaños Guerrero,  Cbop.  Luis Humberto Sánchez López. La fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa en torno al informe pericial balístico realizado por el Cptn. Walter Castillo Rojas. De la documentación presentada por el abogado de la defensa la fiscalía no tiene ninguna objeción. La fiscalía dentro de este hecho ha probado de manera razonable la materialidad de la infracción   porque del testimonio rendido por parte del Cptn.. Walter Castillo Rojas quien hizo el informe pericial balístico el determinó que el arma analizada que los cartuchos  en sus conclusiones manifestó  que es acta para producir disparos, cagas de municiones, en cuanto a la responsabilidad existente se ha contado con los testimonios de los señores agentes aprehensores Tnte. Benito Javier Bolaños Guerrero,  Cbop.  Luis Humberto Sánchez López, quienes manifestaron que dicha arma de fuego fue encontrada entre el bolsillo del pantalón del ciudadano Castañeda Danny el mismo que no cuenta con el permiso para tenencia o porte de dicha arma, por cuanto el permiso presentado, manifiesta que el permiso está vigente hasta el 2020 emitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, se encuentra registrado a nombre del señor Vera Bajaña Byron Rubén, por lo que la fiscalía considera que se encuentra probada la responsabilidad   que el señor Danny Castañeda Centeno tenía en su poder un arma de fuego apto para producir disparos sin contar con el permiso necesario, la fiscalía ACUSA al señor Castañeda Centeno Danny Héctor porque su conducta se subsume al delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso del COIP, solicita que al momento de resolver se dicte sentencia condenatoria en su contra, sugiriendo la pena mínima para este tipo de delito la de tres años  de privación de libertad, la multa  pecuniaria establecida ene l COIP,  no solicita reparación integral. 

Testimonio del Sgto. Walter Castillo Rojas: en cuanto al informe pericial balístico, se ha realizado con el objeto de pericia el análisis de todos los elementos balísticos, armas y cartuchos, se ingresó al sistema, dentro del parte policial SURCP 2192198  se  ha retirado del centro de acopio temporal del laboratorio de criminalística y ciencias forenses de la zona 8 mediante  cadena de custodia B299817 suscrita por el Cbo. Ángel Cumbo, conteniendo en el interior una pistola, 9mm. Cinco cartuchos calibre 9mm., la pericia química balística, prueba de actitud de disparo y el análisis de la cartuchería; en las conclusiones al realizar las pruebas químicas ha dado positiva, el arma de fuego ha sido disparada luego de su última limpieza, cuenta  con sus mecanismo de disparos completos, mecanismo operativo es correcto, por lo tanto es acta para producir disparos. Los cinco cartuchos de 9mm. son de tipo común, pueden ser utilizados por unidades de carga por el arma de fuego analizada  y por diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre  que estén actas para producir fuego. 



Testimonio del Tnte. Benito Javier Bolaños Guerrero,  me encontraba encargado del evento de la Asociación de  Los Caídos, procedí a recorrer todo el evento por todas las partes, tome contacto con varias personas y me presentaban como el nuevo Jefe de Santa Lucía, donde tengo dos meses trabajando, estaba controlando que si no existen novedades a lo que se me acercaron un grupo de jóvenes los mismos que me dijeron que había una persona armada, procedí a comunicarles al resto de compañeros  para que verifiquen y puedan localizar a la persona que presuntamente estaba armada, el señor se encontraba vestido con una camiseta color rosada, jean azul, zapatos blancos ,y se encontraba con una arma de fuego y los había amedrentado en la parte posterior, procedo a realizar la búsqueda con el resto de compañeros, se puede visualizar al señor, se le hizo el registro, se le retiró el arma de fuego que lo tenía en el bolsillo derecho, el señor se encontraba en estado ebriedad se procedió a retirarlo del lugar, luego en la PJ se le procedió  a la aprehensión del señor, se le hizo conocer al señor fiscal de la novedad, se hizo las verificaciones  donde el señor consta con una detención anterior por robo y otra por violencia, se le leyó los Art. 3 y 4 de la Constitución , se lo hizo atender en el dispensario se emitió  los certificados médicos; se le dio de comer, llamadas telefónicas, facilidades para que pueda hablar con los familiares y abogados. El señor fiscal le pregunta: P: Donde encontraron el arma de fuego?; R: en el bolsillo derecho; P: Al momento de encontrar el arma, el ciudadano aprehendido que le supo manifestar en torno a sus pertenencias?; R:  Que el arma de fuego era de un señor ganadero y que él se lo habían encargado porque el señor se encontraba en estado de embriaguez; P: Presentó en ese momento algún tipo de permiso o documentación?; R: No presentó ningún tipo de documentos, el permiso lo presenta el día antes de la audiencia de calificación de flagrancia el mismo que fue ingresado a la policía judicial; P: Ese permiso que usted ha referido,  recuerda a nombre de quien está?; R: Desconozco, no recuerdo, parece que es de un señor Vera Bajaña; P: Presentó un permiso de porte de armas a su nombre?; R: No presentó ningún permiso. El abogado de la defensa pregunta: P: Quién dio aviso sobre esta novedad de que esta persona tenía una arma de fuego?; R: Un grupo de jóvenes; P: Usted pudo identificar estos jóvenes?; R: Desconozco porque como le puedo manifestar estaban alrededor de una doscientas personas y la gente se me acercaba a saludarme, como le manifiesto yo soy el nuevo Jefe de Santa Lucía y estaba en funciones un mes o uno y medio; P: Me puede decir si dentro de estos jóvenes existía una mujer?; R: No señor abogado defensor; P: De cuánta edad eran estos jóvenes?; R: Aproximadamente entre los 18 a 25, 26 años; P: Usted dónde se encontraba específicamente en el evento cuando usted puedo visualizar al ciudadano Castañeda Centeno Danny?; R: Me encontraba recorriendo el evento; P: Se encontraba en una mesa específica señor testigo?; R: No en ningún momento me senté en ninguna mesa, me encontraba recorriendo y me encontraba saludando  a las personas, conversando dialogando con los ganaderos; P: Qué hora era esa?; R: Aproximadamente las 23:30; P: El evento seguía activo o ya estaba; R: El evento seguía activo por que tenían permiso hasta las dos de la mañana; P: Usted nos podría manifestar si al momento que usted tomó procedimiento contra el ciudadano Castañeda Centeno Danny él le manifestó que lo traslade al destacamento o cómo sucedió el traslado de él?; R: Si él manifestó que le colabore hasta el destacamento por lo que quería descansar para evitar algún tipo de conmoción se le procedió a retirar el arma y a subir al patrullero, para posterior proceder a su aprehensión; P: Porqué usted no ingresó el bolso que estaba con el arma? R: No había ningún boso, se encontraba en el bolsillo derecho; P: Cuántos registros le hizo al señor Castañeda Centeno Danny?; R: Dos registros uno cuando se le  encontró el arma y el otro cuando estaba afuera de la policía judicial; P: Alguna otra persona que hubiera visto ese tipo de registros?; R: El señor Cbo. Sánchez; P: Usted manifestó que andaba buscando al señor que tenía el arma  y ahora usted manifiesta de que él se ofreció a darle un arma, nos podría indicar a que se debe esta situación contradictoria?; R: No es contradictoria, yo le estoy buscando   y se le encuentra al señor? P: Usted nos podría indicar  que manifestó el señor Castañeda Centeno al momento que encontró este bolso con arma de fuego?; R: No encontré ningún bolso con arma de fuego, le encontré directamente en el bolsillo del pantalón; P: Qué le manifestó el señor Castañeda? R: Que era de un señor ganadero que se encontraba en estado de embriaguez, que quería ayudar porque  era un amigo y no quería que él tenga problemas; P: Al momento de recibir la credencial usted manifestó al señor agente fiscal  que recibía de las manos de él, nos podría indicar si ingresó dicha credencial dentro del expediente fiscal o porqué medio?; R: Fue en un parte emitido a las bodegas de la policía judicial, directamente al señor Jefe de la Policía Judicial del cantón Daule; P: Es decir que existe como evidencia dentro del correspondiente parte  que usted ha manifestado o cómo existe ese permiso de arma de fuego o como está dentro del proceso, usted no lo entregó al señor agente fiscal ?; R: Se lo entregó directamente hacia la policía judicial al encargado de remitir los oficios, la información o el parte al señor fiscal; P: Qué otros ciudadanos se acercaron luego que usted tomó procedimiento en la PJ?; R: Se acercaron varias personas, varios vigilantes, una persona civil, se les dio la facilidad para que conversen con el señor; P: Dentro de los registros que usted realizó que más a parte del arma que encontró, retiró del ciudadano Castañeda?; R: El teléfono celular que de igual manera está ingresado desde un inicio dentro de la caja de custodia, la documentación del señor que fue entregado a los familiares; P: Algún reloj y un bolso?; R: No, no ningún bolso; P: Dinero existía en el registro cuando usted entregó como evidencias?; P:  No; P: Al momento de usted realizarle el traslado al señor Castañeda Centeno Danny Héctor al destacamento de tránsito en qué parte del vehículo estaba ubicado exactamente el ciudadano Castañeda?; R: En la parte posterior; P: Con quien iba con usted o con quien?; R: Yo iba en la parte de adelante; P: Iba con algún reguardo el señor?; R: Sí con el señor policía; P: Le habían manifestado que él estaba aprehendido en ese momento en el evento cuando usted hizo el registro? ; R: No, posterior al realizarle el segundo registro; P: Es decir que no le puso ningún tipo de esposas en el evento cuando usted presuntamente le encontró el arma?; R: No, no se le puso ningún tipo de esposas, como le indico para evitar cualquier alteración, debido que me encontraba en un espectáculo público  donde estaban aproximadamente unas doscientas personas, manifestándole al señor que le voy a colaborar hasta el destacamento: P: Al momento que usted tomó procedimiento que lo localizó dentro del evento en qué circunstancias usted   encontró al ciudadana Castañeda Centeno Danny?; R: Yo me encontraba buscándole y el señor venía de frente, yo me encontraba parado y visualizándolo y el señor venía caminando de frente; P: Y cómo usted podía ver que el señor tenía un arma de fuego?; R: Por el bulto en el bolsillo; Usted hizo requisas a más personas; R: No; P: Solo fue a él?; R: Si porque daba similares características que los jóvenes   había mostrado. 


Rinde testimonio el Cbop. de policía Luis Humberto Sánchez López, manifiesta que el día  10 de septiembre se encontraba con el Tnte. Bolaños estaba de control en el evento de Los Caídos,  realizando el patrullaje se acerca un grupo de personas a decir que un ciudadano que vestía de camisa rosada, pantalón jean, zapatos blancos le había amedrantado con un arma de fuego, fuimos a tratar de localizar al ciudadano, se le hizo el registro y se le encontró en el bolsillo del lado derecho un arma de fuego, se supo identificar como Cbop. de la CTE y dijo que le colaboren hasta el UPC, le dijimos ya vamos ya te vamos a colaborar, siempre y cuando por evitar cualquier desmanes en el evento ya que estaban más de cuatrocientas  personas, una vez sacándolo de lugar  lo trasladamos hasta la PJ para hacerle el registro y ahí ya pudimos ingresa al ciudadano a la PJ y el hacerle otro registro, dijo que esa arma no era de él, que se la habían dejado, entonces se llamó al fiscal de turno a quien se le dio a conocer lo sucedido , abalizó  la detención, se le leyó los derechos, se lo llevó al Dispensario Médico de Santa Lucía, luego lo trasladamos al UPC de Santa Lucía para luego ir a la respectiva audiencia. El señor fiscal pregunta: P: Donde le encontraron el arma de fuego al señor Castañeda?; R: En el bolsillo derecho del pantalón; P: Cuándo le encontraron el arma de fuego al ciudadano que supo manifestar sobre el asunto?; R: El dijo que esa arma no era de él que le había dejado un amigo que estaba en estado etílico; P: El ciudadano le presentó algún permiso de tenencia y porte de armas?; R: No nos presentó ni credencial que se identifica como cabo de la CTE, ni permiso de la arma de fuego. La defensa Pregunta: P: Qué evidencias se le encontraron al ciudadano Castañeda Centeno Danny?; R: Se le hizo el registro y le se encontró una arma de fuego; P: Qué más aparte de eso se le encontró?; R: Se  le encontró el arma de fuego,  una alimentadora con cinco proyectiles no percutidos; P: Algo adicional, un reloj?; R: Un teléfono celular; P: Usted conoce al señor Vicente Jiménez?; R: No lo conozco; P: Alguien que se haya acercado en la PJ y que le haya entregado un bolso del señor Catañeda?; R: El señor tenía derecha a comunicarse con un familiar y se le dio una llamada, él llamó a un señor llamado Vicente,  y a él se le entregó un reloj, la billetera y   cédula de él; P: Las pertenencias estaban en un bolso negro?; R: No el reloj él lo tenía; P: Le encontraron dinero al señor Castañeda?; R: No recuerdo pero tenía unas ayoras y se le entregó todo al señor Vicente por autorización del señor que dijo que lo conocía que él lo llamó; P: Usted evidenció cuando le hicieron el registro al señor Castañeda Centeno Danny?; R: Claro porque nosotros nos bajamos de la patrulla, mi teniente le hizo el registro se le encontró en el bolsillo derecho y por seguridad de las personas que estaban en el evento porque el señor estaba en estado etílico porque se le percibió aliento a licor, dijo que era cabo de  la CTE, y que lo trasladen al UPC; P: A él se identifico como cabo de la CTE; R: El nos dijo pero nunca nos presentó una credencial, ni del arma, ni que era cabo primero de la CTE, solo nos dijo por palabras; P: El registro se le hizo en la PJ?; R: El segundo registro se lo hizo en la PJ y se lo llamó al señor fiscal  de turno; P: Usted a qué distancia se encontraba del Tnte. Benito Bolaños cuando estaban haciendo la localización del registro; R: Nosotros andábamos a pie y cuando el Tnte. Nos llamó y nos acercamos y ya cuando el Tnte. nos dijo y visualizamos al ciudadano que venía y nos acercamos, se le hizo  el registro, lo embarcamos y lo llevamos para la PJ; P: Pero señor el Castañeda Centeno le dijo al Tnte. que si podía hacer el favor de llevarlo al destacamento, eso es verdad?; R: Yo le estoy diciendo lo que pudimos ver, él solamente se identificó pero nunca presentó credencial ni  nada; P: Usted asegura que él estaba en esto etílico?; R:  Se le percibía aliento a licor; P: Usted nos puede indicar en qué parte del patrullero trasladaron al señor Castañeda Centeno Danny cuando salieron del evento?; R: Lo trasladamos en la parte de atrás. La fiscalía no tiene más testigos, en vista de que el señor Cbop. Henrry Lanchimba se encuentra en la ciudad de Quito, con lo que termina la prueba testimonial. 
Resolución del Juez: El suscrito Juzgador: ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se ratifica el estado jurídico de inocencia del señor Danny Héctor Castañeda Centeno por haber existido duda razonable respecto de su participación al delito imputado, se levantan cada una de las medidas cautelares dictadas  en su contra, la sentencia debidamente motivada y por escrito   deberá ser notificada a los sujetos procesales dentro de  sus correos electrónicos, para en caso de existir disconformidad con lo resuelto puedan interponer los recursos que la ley les franquea. En relación a  la  petición que presentado  el señor abogado de la defensa se dispone el desglose de los documentos originales  que fueron encontrados por el procesado Castañeda Centeno Danny Héctor, debiendo dejarse copias debidamente certificadas en el proceso de todo lo actuado en el mismo, todo esto debe ser a costa del peticionario. Se declara concluida la audiencia.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en   archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

---------------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO