EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09266-2017-00547
Lugar y Fecha de realización: Daule,  2 de Octubre  del 2017
Hora: 09:00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: Tenencia y Porte de Armas Art.  360 inciso 2 del COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal -Guayas -Daule. 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO 
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Rubén Leonelo Pérez Ortega
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado:
Danny Héctor Castañeda Centeno  
Abogado defensor:
Ab. Carlos Cristóbal López Vulgarín  (Defensor Público del ciudadano Danny Héctor Castañeda Centeno demandado).
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
El abogado Carlos López Vulgarín defensor del ciudadano Danny Héctor Castañeda Centeno, manifiesta sobre la premisa  del estado de inocencia como lo establece el Art. 76 numeral 2 de la Constitución en concordancia con el Art. 5  numeral 4 del COIP, en esta audiencia se demostrará que el ciudadano Danny Castañeda Centeno, tenía esa arma que se encontraba en el bolso, la cual es de propiedad de un amigo con quien estaba en el evento, además el arma cuenta con el correspondiente permiso. En cuanto  a la suspensión de la audiencia solicitada por la fiscalía indica, la defensa no se opone. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:  
La fiscalía, en esta audiencia presentará las pruebas pertinentes para demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad que debe existir en l mismo  por parte del señor Danny Héctor Castañeda Centeno por el presunto hecho ocurrido el 10 de septiembre del 2017, donde habría sido revisado por la policía nacional, luego de un evento artístico realizado por la Asociación Los Caídos, le habrían encontrado al referido ciudadano arma de fuego, niquelada, con su respectivo alimentador, se procedió a su inmediata aprehensión por el delito de portar armas sin el permiso correspondiente. La fiscalía de acuerdo a lo que establece el Art. 640 del COIP solicita la suspensión de la audiencia por una sola vez, y se señale fecha y hora para resolver la situación jurídica del ciudadano procesado, el Cptn. Walter Martillo Rojas hizo la pericia de armas de fuego, tenía tres audiencias en la mañana y han indicado que el Tnte. de policía Benito Javier Bolaños Guerrero que hizo el parte de aprehensión, el  Cbop.  Luis Humberto Sánchez López, y Policía Ángel Washington Baque Poveda se encontraban franco, y el Cbop. Henry Lanchimba quien hizo el informe de investigaciones de reconocimiento del lugar de los hechos, está delicado de salud, por lo que la fiscalía se ratifica en el pedido de la suspensión de la audiencia por una sola y única vez.
Resolución del Juez: El suscrito Juzgador: La reinstalación de audiencia de Juicio Directo se la va a celebrar el 17 de Octubre del 2017 a las 09:00, fecha en la que se va a desarrollar y concluir la audiencia de  Juicio Directo con los elementos probatorios que se encuentren presentes, se les recuerda a los sujetos procesales que son los encargados de poder gestionar que todos sus testigos comparezcan al día de la reinstalación de audiencia que se ha convocado con la debida antelación. Se  declara suspendida la audiencia.. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en  archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

---------------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO