VISTOS. - El 10 de SEPTIEMBRE del 2017 a las 23h:40, es detenido en la Vía Perimetral, del Cantón Santa Lucía, el ciudadano CASTAÑEDA CENTENO DANNY HECTOR, por presunto delito de PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO. En la audiencia de legalidad de detención y formulación de cargos, el señor Abg. Leonello Pérez Ortega, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Santa Lucía, inicia esta causa por el delito de PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO (Art. 360 INC. 2 del Código Orgánico Integral Penal, y solicitó medida cautelar de prohibición de salida del país y presentación periódica, en contra del detenido antes mencionado (Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP), petición que fue acogida por el juez que sustancio la audiencia y se dispuso la inmediata libertad del procesado, así obra de autos. Efectuada la audiencia oral y pública de PROCEDIMIENTO DIRECTO acorde a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224; y, 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399,   402 y 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO.- No existe violación de trámite en la sustanciación de la causa, así como revisado el cuaderno no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad debe el juzgador pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho a la defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia, se declara válido lo actuado; TERCERO: Nombre del procesado: CASTAÑEDA CENTENO DANNY HECTOR, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, de estado civil casado, con cédula de ciudadanía No. 0914140009, de ocupación Cabo I de la Comisión de Tránsito del Ecuador; domiciliado en el cantón Guayaquil; CUARTO.- El hecho materia de juzgamiento y que fueron expuestos en los alegatos de apertura por los sujetos procesales son.- El señor Abg. Leonello Pérez Ortega, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Santa Lucía, en su alegato de apertura expreso en lo principal: “…en esta audiencia la fiscalía presentará las pruebas pertinentes para demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad que debe existir en el mismo  por parte del señor Danny Héctor Castañeda Centeno, por el presunto hecho ocurrido el 10 de septiembre del 2017, donde habría sido revisado por la policía nacional, luego de un evento artístico realizado por la Asociación Los Caídos, le habrían encontrado al referido ciudadano arma de fuego, niquelada, con su respectivo alimentador, se procedió a su inmediata aprehensión por el delito de portar armas sin el permiso correspondiente…”. Por su parte, el señor Ab. Carlos López Vulgarin, Defensor Público, del procesado CASTAÑEDA CENTENO DANNY HECTOR, en alegato de apertura en lo principal expreso: “…mi defendido se encuentra bajo la protección del principio de estado de inocencia como lo establece el Art. 76 numeral 2 de la Constitución en concordancia con el Art. 5  numeral 4 del COIP, en esta audiencia se demostrará que el ciudadano Danny Castañeda Centeno, tenía esa arma que se encontraba en el bolso, la cual es de propiedad de un amigo con quien estaba en el evento, además el arma cuenta con el correspondiente permiso…”; QUINTO: Etapa de prueba: El señor Abg. Leonello Pérez Ortega, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Santa Lucía, en su etapa de prueba evacuó los siguientes testimonios: 1.- El testimonio del señor Capitán de Policía WALTER LEÓN CASTILLO ROJAS, quien realizo el PERITAJE BALÍSTICO, y que luego de rendir el juramento en lo principal dijo: “En cuanto al informe pericial balístico, se lo ha realizado con el objeto de pericia es el análisis de todos los elementos balísticos, armas y cartuchos, que constan dentro del Parte Policial SURCP 2192198  y se los ha retirado del Centro de acopio temporal del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8 mediante cadena de custodia No. B299817 suscrita por el Cbo. Ángel Cumbo, conteniendo en el interior una pistola, 9mm, cinco cartuchos calibre 9mm., la pericia química balística, prueba de actitud de disparo y el análisis de la cartuchería; en las conclusiones al realizar las pruebas químicas ha dado positiva, el arma de fuego ha sido disparada luego de su última limpieza, cuenta  con sus mecanismo de disparos completos, mecanismo operativo es correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos. Los cinco cartuchos de 9mm, son de tipo común, pueden ser utilizados por unidades de carga por el arma de fuego analizada  y por diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre  que estén actas para producir fuego…”; 2.- El testimonio del señor Subteniente de Policía BOLAÑOS GUERRERO BENITO JAVIER, quien suscribe el PARTE DE APREHENSIÓN, quien luego de rendir el juramento de ley, en lo principal dijo: “Me encontraba encargado del evento de la Asociación de Los Caídos, procedí a recorrer todo el evento por todas las partes, tome contacto con varias personas y me presentaban como el nuevo Jefe de Santa Lucía, donde tengo dos meses trabajando, estaba controlando que si no existen novedades a lo que se me acercaron un grupo de jóvenes los mismos que me dijeron que había una persona armada, procedí a comunicarles al resto de compañeros para que verifiquen y puedan localizar a la persona que presuntamente estaba armada, el señor se encontraba vestido con una camiseta color rosada, jean azul, zapatos blancos y se encontraba con una arma de fuego y los había amedrentado en la parte posterior, procedo a realizar la búsqueda con el resto de compañeros, se puede visualizar al señor, se le hizo el registro, se le retiró el arma de fuego que lo tenía en el bolsillo derecho, el señor se encontraba en estado ebriedad se procedió a retirarlo del lugar, luego en la PJ se le procedió  a la aprehensión del señor, se le hizo conocer al señor fiscal de la novedad, se hizo las verificaciones donde el señor consta con una detención anterior por robo y otra por violencia, se le leyó los Art. 3 y 4 de la Constitución, se lo hizo atender en el dispensario se emitió los certificados médicos; se le dio de comer, llamadas telefónicas, facilidades para que pueda hablar con los familiares y abogados. El señor fiscal le pregunta: P: ¿Donde encontraron el arma de fuego?; R: en el bolsillo derecho; P: Al momento de encontrar el arma, el ciudadano aprehendido que le supo manifestar en torno a sus pertenencias?; R:  Que el arma de fuego era de un señor ganadero y que él se lo habían encargado porque el señor se encontraba en estado de embriaguez; P: Presentó en ese momento algún tipo de permiso o documentación?; R: No presentó ningún tipo de documentos, el permiso lo presenta el día antes de la audiencia de calificación de flagrancia el mismo que fue ingresado a la policía judicial; P: Ese permiso que usted ha referido, recuerda a nombre de quién está?; R: Desconozco, no recuerdo, parece que es de un señor Vera Bajaña; P: Presentó un permiso de porte de armas a su nombre? R: No presentó ningún permiso.- EN EL CONTRAEXAMEN, realizado por el señor Ab. Carlos López Vulgarín, en lo principal el testigo dijo: “P: Quién dio aviso sobre esta novedad de que esta persona tenía una arma de fuego?; R: Un grupo de jóvenes; P: Usted pudo identificar estos jóvenes?; R: Desconozco porque como le puedo manifestar estaban alrededor de una doscientas personas y la gente se me acercaba a saludarme, como le manifiesto yo soy el nuevo Jefe de Santa Lucía y estaba en funciones un mes o uno y medio; P: Me puede decir si dentro de estos jóvenes existía una mujer?; R: No señor abogado defensor; P: De cuánta edad eran estos jóvenes?; R: Aproximadamente entre los 18 a 25, 26 años; P: Usted dónde se encontraba específicamente en el evento cuando usted puedo visualizar al ciudadano Castañeda Centeno Danny?; R: Me encontraba recorriendo el evento; P: Se encontraba en una mesa específica señor testigo?; R: No en ningún momento me senté en ninguna mesa, me encontraba recorriendo y me encontraba saludando  a las personas, conversando dialogando con los ganaderos; P: Qué hora era esa?; R: Aproximadamente las 23:30; P: El evento seguía activo o ya estaba; R: El evento seguía activo porque tenían permiso hasta las dos de la mañana; P: Usted nos podría manifestar si al momento que usted tomó procedimiento contra el ciudadano Castañeda Centeno Danny él le manifestó que lo traslade al destacamento o cómo sucedió el traslado de él?; R: Si él manifestó que le colabore hasta el destacamento por lo que quería descansar para evitar algún tipo de conmoción se le procedió a retirar el arma y a subir al patrullero, para posterior proceder a su aprehensión; P: Porqué usted no ingresó el bolso que estaba con el arma? R: No había ningún boso, se encontraba en el bolsillo derecho; P: Cuántos registros le hizo al señor Castañeda Centeno Danny?; R: Dos registros uno cuando se le  encontró el arma y el otro cuando estaba afuera de la policía judicial; P: Alguna otra persona que hubiera visto ese tipo de registros?; R: El señor CboP. Sánchez; P: Usted manifestó que andaba buscando al señor que tenía el arma  y ahora usted manifiesta de que él se ofreció a darle un arma, nos podría indicar a que se debe esta situación contradictoria?; R: No es contradictoria, yo le estoy buscando   y se le encuentra al señor? P: Usted nos podría indicar  que manifestó el señor Castañeda Centeno al momento que encontró este bolso con arma de fuego?; R: No encontré ningún bolso con arma de fuego, le encontré directamente en el bolsillo del pantalón; P: Qué le manifestó el señor Castañeda? R: Que era de un señor ganadero que se encontraba en estado de embriaguez, que quería ayudar porque  era un amigo y no quería que él tenga problemas; P: Al momento de recibir la credencial usted manifestó al señor agente fiscal  que recibía de las manos de él, nos podría indicar si ingresó dicha credencial dentro del expediente fiscal o porqué medio?; R: Fue en un parte emitido a las bodegas de la policía judicial, directamente al señor Jefe de la Policía Judicial del cantón Daule; P: Es decir que existe como evidencia dentro del correspondiente parte  que usted ha manifestado o cómo existe ese permiso de arma de fuego o como está dentro del proceso, usted no lo entregó al señor agente fiscal ?; R: Se lo entregó directamente hacia la policía judicial al encargado de remitir los oficios, la información o el parte al señor fiscal; P: Qué otros ciudadanos se acercaron luego que usted tomó procedimiento en la PJ?; R: Se acercaron varias personas, varios vigilantes, una persona civil, se les dio la facilidad para que conversen con el señor; P: Dentro de los registros que usted realizó que más a parte del arma que encontró, retiró del ciudadano Castañeda?; R: El teléfono celular que de igual manera está ingresado desde un inicio dentro de la caja de custodia, la documentación del señor que fue entregado a los familiares; P: Algún reloj y un bolso?; R: No, no ningún bolso; P: Dinero existía en el registro cuando usted entregó como evidencias?; P:  No; P: Al momento de usted realizarle el traslado al señor Castañeda Centeno Danny Héctor al destacamento de tránsito en qué parte del vehículo estaba ubicado exactamente el ciudadano Castañeda?; R: En la parte posterior; P: Con quien iba con usted o con quién?; R: Yo iba en la parte de adelante; P: Iba con algún reguardo el señor?; R: Sí con el señor policía; P: Le habían manifestado que él estaba aprehendido en ese momento en el evento cuando usted hizo el registro? ; R: No, posterior al realizarle el segundo registro; P: Es decir que no le puso ningún tipo de esposas en el evento cuando usted presuntamente le encontró el arma?; R: No, no se le puso ningún tipo de esposas, como le indico para evitar cualquier alteración, debido que me encontraba en un espectáculo público  donde estaban aproximadamente unas doscientas personas, manifestándole al señor que le voy a colaborar hasta el destacamento: P: Al momento que usted tomó procedimiento que lo localizó dentro del evento en qué circunstancias usted   encontró al ciudadana Castañeda Centeno Danny?; R: Yo me encontraba buscándole y el señor venía de frente, yo me encontraba parado y visualizándolo y el señor venía caminando de frente; P: Y cómo usted podía ver que el señor tenía un arma de fuego?; R: Por el bulto en el bolsillo; Usted hizo requisas a más personas; R: No; P: Solo fue a él?; R: Si porque daba similares características que los jóvenes   había mostrado.- 3.- El testimonio del señor Cabo Primero de Policía LUIS HUMBERTO SÁNCHEZ LÓPEZ, quien suscribió el PARTE DE APREHENSIÓN y que en lo principal, dijo: “…Que el día  10 de septiembre se encontraba con el Tnte. Bolaños estaba de control en el evento de Los Caídos,  realizando el patrullaje se acerca un grupo de personas a decir que un ciudadano que vestía de camisa rosada, pantalón jean, zapatos blancos le había amedrantado con un arma de fuego, fuimos a tratar de localizar al ciudadano, se le hizo el registro y se le encontró en el bolsillo del lado derecho un arma de fuego, se supo identificar como Cbop. de la CTE y dijo que le colaboren hasta el UPC, le dijimos ya vamos ya te vamos a colaborar, siempre y cuando por evitar cualquier desmanes en el evento ya que estaban más de cuatrocientas  personas, una vez sacándolo de lugar  lo trasladamos hasta la PJ para hacerle el registro y ahí ya pudimos ingresa al ciudadano a la PJ y el hacerle otro registro, dijo que esa arma no era de él, que se la habían dejado, entonces se llamó al fiscal de turno a quien se le dio a conocer lo sucedido , abalizó  la detención, se le leyó los derechos, se lo llevó al Dispensario Médico de Santa Lucía, luego lo trasladamos al UPC de Santa Lucía para luego ir a la respectiva audiencia. El señor fiscal pregunta: P: Donde le encontraron el arma de fuego al señor Castañeda?; R: En el bolsillo derecho del pantalón; P: Cuándo le encontraron el arma de fuego al ciudadano que supo manifestar sobre el asunto?; R: Él dijo que esa arma no era de él que le había dejado un amigo que estaba en estado etílico; P: El ciudadano le presentó algún permiso de tenencia y porte de armas?; R: No nos presentó ni credencial que se identifica como cabo de la CTE, ni permiso de la arma de fuego…”.- EN EL CONTRAEXAMEN, realizado por el señor Ab. Carlos López Vulgarín, en lo principal el testigo dijo: “P: Qué evidencias se le encontraron al ciudadano Castañeda Centeno Danny?; R: Se le hizo el registro y le se encontró una arma de fuego; P: Qué más aparte de eso se le encontró?; R: Se  le encontró el arma de fuego,  una alimentadora con cinco proyectiles no percutidos; P: Algo adicional, un reloj?; R: Un teléfono celular; P: Usted conoce al señor Vicente Jiménez?; R: No lo conozco; P: Alguien que se haya acercado en la PJ y que le haya entregado un bolso del señor Castañeda?; R: El señor tenía derecha a comunicarse con un familiar y se le dio una llamada, él llamó a un señor llamado Vicente,  y a él se le entregó un reloj, la billetera y   cédula de él; P: Las pertenencias estaban en un bolso negro?; R: No el reloj él lo tenía; P: Le encontraron dinero al señor Castañeda?; R: No recuerdo pero tenía unas ayoras y se le entregó todo al señor Vicente por autorización del señor que dijo que lo conocía que él lo llamó; P: Usted evidenció cuando le hicieron el registro al señor Castañeda Centeno Danny?; R: Claro porque nosotros nos bajamos de la patrulla, mi teniente le hizo el registro se le encontró en el bolsillo derecho y por seguridad de las personas que estaban en el evento porque el señor estaba en estado etílico porque se le percibió aliento a licor, dijo que era cabo de  la CTE, y que lo trasladen al UPC; P: A él se identificó como cabo de la CTE; R: Él nos dijo pero nunca nos presentó una credencial, ni del arma, ni que era cabo primero de la CTE, solo nos dijo por palabras; P: El registro se le hizo en la PJ?; R: El segundo registro se lo hizo en la PJ y se lo llamó al señor fiscal  de turno; P: Usted a qué distancia se encontraba del Tnte. Benito Bolaños cuando estaban haciendo la localización del registro; R: Nosotros andábamos a pie y cuando el Tnte. Nos llamó y nos acercamos y ya cuando el Tnte. Nos dijo y visualizamos al ciudadano que venía y nos acercamos, se le hizo  el registro, lo embarcamos y lo llevamos para la PJ; P: Pero señor el Castañeda Centeno le dijo al Tnte. que si podía hacer el favor de llevarlo al destacamento, eso es verdad?; R: Yo le estoy diciendo lo que pudimos ver, él solamente se identificó pero nunca presentó credencial ni  nada; P: Usted asegura que él estaba en esto etílico?; R:  Se le percibía aliento a licor; P: Usted nos puede indicar en qué parte del patrullero trasladaron al señor Castañeda Centeno Danny cuando salieron del evento?; R: Lo trasladamos en la parte de atrás. La fiscalía no tiene más testigos, en vista de que el señor Cbop. Henrry Lanchimba se encuentra en la ciudad de Quito…”.- PRUEBA DEFENSA: El señor abogado Carlos López Vulgarín, defensor público del procesado CASTAÑEDA CENTENO DANNY HECTOR, en la etapa de prueba solicitó que se evacuen los siguientes medios de prueba: 1.- El testimonio del señor BYRON RÚBEN VERA BAJAÑA, quien luego de rendir el juramento de ley, en lo principal dijo: ““P: Usted qué realizaba el 10 de septiembre del 2017 donde se encontraba en la tarde?; R: Salí primero a Daule y después a Santa Lucía a comprar  un combustible en mi camioneta y me acerqué al destacamento de Santa Lucía y me encontré con el señor Castañeda, me puse  a conversar con él, nos acordamos que había un evento por la perimetral una feria agrícola, nos fuimos a dar una vuelta como a las siete de la noche, nos fuimos en el carro de él, nos sentamos y nos pusimos a conversar con unos amigos, luego eso de las 08:30 de la noche opté por retirarme, por lo general yo porto un arma de fuego con su respectivo permiso, siempre lo sé cargar aquí en la cintura, a veces porque me molesta a lo que me siento, lo puse en la mesa, estaba sentado con Castañeda y otros amigos más, y opté por retirarme y se me quedó olvidado el cangurito que cargaba con el arma, sin acordarme salía y me fui, llegué a mi casa me acosté y me dormí,  me despierto como  ala una de la mañana   y verifico en el teléfono y había llamadas perdidas del señor Castañeda, eran como  a las diez de la noche hasta las doce, pero como no tenía el teléfono a la mano no pude contestar me percaté en la madrugada; P: Usted cuenta con permiso de porte de armas: R: Sí ; P: Su permiso a quien se lo dio posteriormente a la hecho investigado?; R: Al siguiente día me enteré de la situación y acudí a Santa Lucía a ver qué era lo que sucedía  y me informaron que estaba detenido porque le habían encontrado mi arma, de mañana hubo la audiencia traje mi permiso, se lo di porque lo solicitaban aquí en la audiencia…”.- EN EL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA FISCALÍA, el testigo en lo principal dijo: “…En qué momento usted le entregó el arma al señor Castañeda Danny; R: Entregar no, no se la di personalmente al señor Castañeda se me quedó en la mesa que estábamos con un grupo de amigos; P: Hasta que hora usted tuvo en el evento; R: Hasta las ocho y media de la noche un poquito más; P: Usted tiene permiso de armas para tenencia o para porte?; R: Para Porte; P: En qué cargaba el arma?; R: En un cangurito negro; P: Porque usted cargaba el arma de fuego en ese evento?; R: Porque  es un arma que siempre cargo por mi trabajo porque vivo en el campo en la agricultura, soy ganadero y tenemos que portar arma y sacar permiso; P: Con quienes usted estaba al momento que se le quedó el arma?: R: En la mesa que estábamos reunidos estaba el señor Castañeda, mi amigo Huacón, Vicente, y en esa mesa vienen amigos  vienen y se retiran…”.- 2.- El testimonio del señor TAYRON OTTO HUACON CEDILLO, quien en lo principal, luego del juramento de ley dijo: “…ese día hubo una cabalgata por los caídos afuera de la ciudadela de Santa Lucía. El cual yo pertenezco  a un grupo de caballista que es del sector de Laurel, la cabalgata terminó tarde, nos reunimos, después estábamos compartiendo trago, mi amigo Danny, yo ya estaba en la fiesta, llegué temprano, nos pusimos a conversar y como nos pusimos a bailar con una chicas, me invitó  a la mesa de él  a conversar y compartir unos tragos, después llegó el señor Byron Vera a tomar y a seguir conversando, después sale y deja olvidado un canguro, el cual lo tomó mi amigo, después salimos a bailar con otras chicas, me retiré  de la mesa después de todo lo sucedido, estaba con mi grupo de caballistas, se fueron después de la nueve de la noche , en vista de que yo me quedé ahí en la fiesta y posterior me retiré…”.- EN EL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA FISCALÍA, el testigo en lo principal dijo: “…Usted vio después del evento con quien el señor Castañeda se retiró de este evento?: R: No pude observar con quien él se retiró; P: Usted vio que se le había quedado el bolso al señor Byron Bajaña Coello?; R: Si eso si observé  estábamos en la mesa, lo llamaron y él salió, mi compañero tomó el bolso. Pregunta el señor fiscal: P: Cuando se fue el señor Vera Bajaña él se despidió o manifestó una cosa?; R: En sí no se despidió y como lo llamaron en ese momento dijo me voy me voy ya vuelvo; P: en el momento que  él se fue donde se quedó el bolsito?; R: En la mesa; P: Quien se dio cuenta que se había quedado ese bolso?; R:   Estaba visible para todos el bolso, la mesa no es tan grande, mi cabo Castañeda lo cogió porque él tiene una amistad más íntima con el Byron Vera; P: Cuando tomó el bolsito,  él manifestó algo por aquel bolsito?; R: No. solo lo tomó y lo puso a recudo no más, para que otra persona desconocida no venga a tomarlo; P: Usted en algún momento pudo observar el contenido del boso?; R: No, no se abrió el bolso, no sabíamos que contenía el bolso; P: Cuando tomo el bolso el Señor Castañeda manifestó alguna cosa?; R: Solamente que el bolso era de Byron Vera…”.- 3.- El testimonio del señor DARIO JAVIER ZAMBRANO SÁNCHEZ, quien en lo principal, luego de rendir el juramento de ley dijo: “…Dónde se encontraba el 10 de septiembre más o menos a las diez de la noche; R: En el evento de los caídos; P: Usted vio al cabo Castañeda; R: Claro me acerqué a saludarlo; P: Que puede referirse sobre el ciudadano Byron Vera?: R: Me lo presentaron en ese momento, como amigo de Danny; P: El estaba reunido con ciudadano Castañeda?; El llego, estábamos en la mesa; P: A qué hora se retiró de este evento?; R:   Y estaba casi cerrado era como la diez u once de la noche, ya no había casi gente; P: Había afluencia de gente a esa hora?; R: Ya casi nada; P: El ciudadano Castañeda Centeno se encontraba ahí?; R: Si,  si estaba; P: Cuando usted se retiró le manifestó algo al señor Castañeda, como llevarlo?; R: Le dije para llevarlo, no me dice porque hay un oficial de la policía; P: Donde se encontraba el sub teniente? R: Ahí en la mesa de Danny; P: Estaban conversando todos? R: Si estaban conversando; P: En qué actitud estaba el sub teniente?; R: Lo normal tranquilo; P: Usted cree que tipo de registro se le estaba haciendo al señor Castañeda?; R: En ningún momento, ningún registro, luego de eso procedo a retirarme…”.- EN EL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA FISCALÍA, el testigo en lo principal dijo: “…El señor fiscal preguntas al testigo: P: Usted tomo contacto con el sub teniente?; R: No, solo cuando él dijo que lo llevaba nada más; P: Cuando le dijo para llevarlo, dónde estaba el señor Castañeda?: R: En una mesa; P: Y el señor sub teniente dónde estaba?;  R: Ahí en la mesa con ellos, pero estaba parado, no sentado; y él dijo no tranquilo que yo lo llevo; P: Usted observó cuando el sub teniente se lo llevó al señor Castañeda?; R: Yo me fui primero...”.- 4.- El testimonio del procesado CASTAÑEDA CENTENO DANNY HECTOR, quien tiene las siguientes generales de ley, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, de estado civil casado, con cédula de ciudadanía No. 0914140009, de ocupación Cabo I de la Comisión de Tránsito del Ecuador; domiciliado en el cantón Guayaquil, y que en su testimonio dijo: “…el día 10 de septiembre del 2017 me encontraba en el trabajo en el Destacamento de la Comisión Tránsito de Santa Lucía a lo cual acudió el señor Byron Vera Bajaña, que es muy amigo mío desde el tiempo que yo tengo laborando en Santa Lucí, él siempre frecuenta al destacamento y siempre conversamos y hemos llegado  a tener una amistad bastante buena de consideración recíproca, así mismo debo manifestar que yo cumplí años el 5 de Septiembre, en la asociación Los Caídos se celebraba un evento, en dicha asociación siempre he sido invitado y homenajeado por ellos, le supe manifestar a mi amigo que aquel evento también conocía y después de una larga conversación decidimos asistir al evento, como no había donde estacionarse mi amigo me dejo a la entrada y fue a estacionarse y posterior tomamos contacto en una mesa, cuando estábamos en una mesa compartiendo, personas iban, personas venían, por el nivel de servicio que presto  a la comunidad me he hecho conocido por esa zona, y obviamente se acercaban muchas personas a saludar a conversar entre esos los organizadores del evento, los mismos que me homenajearon en varias ocasiones haciendo referencia a mi cumpleaños, más yo asistí porque había sido invitado por ellos, cabe indicar que soy sufro de epilepsia, tengo certificados médicos, yo generalmente no bebo porque no puedo consumir alcohol, pero si bajo las circunstancias de los tratamientos que he recibido a lo largo de mi vida desde esta enfermedad que padezco, mis amigos si han estado bebiendo en la mesa que yo estaba compartiendo con el señor Huacon, Darío Zambrano, Byron Vera,  es necesario que el día de esos hechos el señor Byron Vera que es mi amigo se le quedó olvidado un canguro color negro, todos no dimos cuenta, pero por el grado de amistad    y por el grado de responsabilidad porque nos encontramos compañeros uniformados, yo asumí la responsabilidad de dicho bolso de mi amigo para precautelar para que no se le pierda, así mismo yo lo estuve llamando en el transcurso de la noche  para que se acercara pero nunca tuve repuesta de él, y el evento llegaba a  su fin, las mayoría de las personas que se encontraban presentes  ya no estaban ene l evento, la orquesta se había retirado, entonces yo estaba esperando que él regresara pero nunca regresó, nunca me contestó la llamada, entonces  el señor Darío Zambrano, yo me encontraba ya en otra mesa aparte de la que estaba con ellos en la cual se encontraban varias personas de la comunidad y en esa también estaba presente el señor sub teniente Bolaños que es el que me detuvo que me hizo la aprehensión, él estaba ahí no se acercó por mí, él se acercó porque lo llamó la señora Isabel Sánchez que si recuerdo que ella estaba presente a quien la había conocido porque con ella estuve bailando casi toda la noche. Tenía unas conversaciones de amistad con todas las personas que estaban ahí, y en vista de que en el evento ya no había personas, entonces mi compañero Darío Zambrano   se retiró con su esposa y sus hijos, me mencionó que si me llevaba él, a lo cual el señor policía Bolaños me refirió inmediatamente dijo compañero yo lo llevo, y yo le dije ya está bien le digo por mayor seguridad,  porque con mayor seguridad, porque le soy sincero esos lugares son obscuros, es una perimetral y es desolada, entonces yo no conozco a nadie, dentro la razón que tengo pensé que era lo más óptimo, que una persona de la policía me llevara al destacamento, entonces en ese momento yo ya entablo una amistad con el señor policía, me dijo que grado tenía, que tiempo tenía laborando aquí, yo le dije estoy recién asignado y él mi dijo también recién había sido asignado aquí,  estamos aquí para colaborarnos, en ese momento hice un último intento de llamada a mi amigo Byron Vera como no tuve repuesta salí al exterior del evento a buscar unos parqueos como no encontré como estaba totalmente oscuro y desolado me regreso  a la patrulla  y el digo mi sub teniente mi amigo ya se fue y le digo hágame el favor de trasladarme al UCP de nosotros porque tengo que trabajar y si me voy caminando es muy peligroso, me dijo ya ya flaco súbete no más que nosotros también ya nos retiramos, solo quedaban unas cuantas personas los organizadores del evento son las que estaban ahí, entonces mi subí   a la patrulla a la parte de atrás a mí nunca mi hizo registro ni nunca me dijo usted está detenido ni nunca me dijo póngase contra la pared contra la patrulla ni nada, nunca me preguntó nada, solo me subí, íbamos conversando normalmente, asuntos laborales, trabajo, la ciudadanía, riéndonos, conversando del evento, cuando de repente paran a la altura antes de llegar al semáforo  yo no conocía que ahí quedaba la PJ y ahí me baja y ahí los tres se pusieron en un tono agresivo y me dijeron bájate de la patrulla ponte contra la pared me pusieron contra la patrulla ponte la manos arriba, tuve que hacer todo lo que me estaban diciendo, para mí era una sorpresa lo que estaban haciendo, me quitan el bolso, mi reloj, me piden la cédula se las entregué, me piden la billetera, no uso cinturón, ni billetera por la operación que tengo de veinte centímetros en el  abdomen, me quitan el bolso el sub teniente de la policía abre el bolso saca un arma de fuego del canguro y me dice de quién es esta arma, y yo le digo la verdad ese bolso le pertenece al señor Byron Vera   que es amigo mío, se le quedó olvidado, pero como yo soy agente de tránsito y soy amigo de él, tengo que precautelar sus cosas y mañana tengo que entregárselo porque él se retiró del lugar y ya no volvió más, y entonces el policía que estaba al lado me dijo pon las manos atrás y en ese momento me cogieron y me esposaron y me metieron a una casa  ese lugar era la oficina de la PJ, y de ahí esposado me estaban hablando, no sabía qué era lo que estaba pasando y de ahí un señor que  estaba adentro  no sé cómo se llama pero sé que es agente porque él me dijo tu eres vigilante y le dije que sí, y esa arma de quién es y le dije que  era de un amigo, y le digo hasta donde yo sé, esa arma es de, tiene su permiso, es ganadero, siempre lo he visto con su arma, llámalo para que traiga su permiso y si tiene no pasa nada, entonces yo le digo présteme el teléfono, porque ya me habían decomisado el teléfono, el reloj, un dinero y el canguro,  esposado intenté llamar,  como Byron Vera  no me contestaba llamé al señor Vicente Jiménez que es amigo mío, se acercó y a él le entregaron todas mis pertenencias, se hizo una declaración de todo eso y le entregaron, me llevaron al centro de salud y hay un oficio que me entregaron en el dispensario, tomo epamil de 500mg., yo estaba bien de pronto ellos pensaron que yo estaba mareado, luego me trasladaron UPC  de ellos y ahí me tuvieron encerrado toda la noche esposado hasta el otro día, y de ahí no supe más hasta que me trajeron a la audiencia…”.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: a) Permiso del porte de arma de fuego señor Byron Vera Bajaña,  debidamente notariado; b) La cédula, certificado médico del ciudadano Danny Castañeda Centeno del IESS; c) Certificado médico emitidos por el Director del Centro Médico de Santa Lucía; d) Original de la credencial de agente de tránsito; carnet de discapacidad del menor  C.D. J. J.; y, varios certificados originales.- SEXTO. - FASE DE ALEGATOS.  Al tenor de lo que lo que establece el numeral primero del artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, en primer lugar, se le concedió la palabra al señor Abg. Leonello Pérez Ortega, Fiscal actuante quien luego de analizar la prueba evacuada en contra del procesado, emitió su dictamen acusatorio en contra de CASTAÑEDA CENTENO DANNY HECTOR, por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a  ibídem, esto es, en el grado de AUTOR del delito de PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, sugiriendo la pena de TRES AÑOS, la multa prevista en el artículo 70 del cuero legal antes invocado, y como reparación integral solicito que se disponga que el procesado solicite las disculpas públicas, como reparación integral inmaterial. Por su parte, el señor Ab. Carlos López Vulgarín, Defensor Público, del procesado CASTAÑEDA CENTENO DANNY HECTOR, luego de realizar un análisis de la prueba evacuada en el proceso de manera motivada solicito que se Ratifique el Estado Jurídico de Inocencia de su patrocinado, y por ende que se ordene su inmediata libertad.- SÉPTIMO.  RESOLUCIÓN: El infrascrito juez, al dictar la sentencia, realiza un ejercicio mental de subsunción de la conducta atribuida al procesado, al tipo penal establecido en la norma, sustentándose en los elementos probatorios que presentan los sujetos procesales durante la audiencia de juicio directo, que le permiten llegar a obtener la convicción de la verdad histórica de los hechos. El sistema penal vigente en el Ecuador, se sustenta en los principios dispositivo, de concentración e inmediación, con la aplicación de normas que garantizan el debido proceso, convirtiéndose al juzgador en el garantista de los derechos del procesado y de la víctima, conforme a las facultades establecidas en la Constitución, instrumentos internacionales de protección de los derechos humanos, y a la normativa procesal penal vigente. La convicción judicial, sobre los hechos debatidos en una audiencia, debe adecuarse a procedimientos claros y establecidos, garantizando los derechos fundamentales de las personas sustentados en el debido proceso, siendo este el límite que existe para la obtención de los elementos probatorios de cargo y descargo, susceptible de introducirse por los medios de prueba. En el caso sub judice, la Fiscalía, emite dictamen acusatorio en la existencia del tipo penal tipificado en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, atribuyéndole esta conducta antijurídica, al procesado CASTAÑEDA CENTENO DANNY HECTOR, que textualmente en la norma se determina: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.”. El señor Ab. Leonello Pérez Ortega, Fiscal de lo Penal del Cantón Santa Lucía, se basa en el citado artículo para instaurar la acción penal por PORTE DE ARMA DE FUEGO; en contra del procesado CASTAÑEDA CENTENO DANNY HECTOR; y, por ende, sobre esta controversia es que el infrascrito Juez de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, de manera motivada concluye: I.) En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de los elementos de prueba que sustente la misma; II.) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “…la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y el artículo 454, numeral 5.- Pertinencia: “…las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada…”; de igual manera es pertinente citar el artículo 455 ibídem: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; III.) En cuanto al delito de porte ilegal de armas, “la doctrina exige la presencia del elemento material, el corpus, unida al componente subjetivo del animus, que puede ser tanto un animus possidendi como simplemente detinendi, no requiriéndose necesariamente el animus dominio rem sibi habendi”, por lo que, no es necesario tener el arma en el cuerpo o en su ropa para cometer el delito de porte ilegal de armas, las armas de fuego fueron encontradas en poder del procesado, por lo tanto, se configura en un solo conjunto acusado-arma. En relación a la materialidad de la infracción, se probó en legal y debida forma, con el testimonio del señor Capitán de Policía WALTER LEÓN CASTILLO ROJAS, quien realizo el PERITAJE BALÍSTICO, y que en sus CONCLUSIONES al realizar las pruebas químicas han dado positiva, el arma de fuego ha sido disparada luego de su última limpieza, cuenta  con sus mecanismo de disparos completos, mecanismo operativo es correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos. Los cinco cartuchos de 9mm, son de tipo común, pueden ser utilizados por unidades de carga por el arma de fuego analizada  y por diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre  que estén actas para producir fuego. Constando en autos además el acta de cadena de custodia.- En relación a la RESPONSABILIDAD PENAL se considera: El delito es una comunicación defectuosa en tanto la pena apunta a ser un medio idóneo para mantener la identidad social, es decir una “auto-comprobación”, lo que en términos hegelianos sería que el derecho sigue existiendo a pesar de su “negación”. En la disyuntiva: sociedad o mundo exterior, se observa que el “autor” expresa con su hecho un sentido relevante para la comunicación, la otra alternativa es que no llegue a alcanzar el plano relevante para la comunicación, aunque en su fuero interno piense que sí lo ha logrado (no hay responsabilidad penal). Este dilema será resuelto funcionalmente Más claro lo vemos así: el derecho penal moderno sugiere Jakobs, ha desarrollado una teoría de conducta típica inspirada en un principio social  funcional: la cuestión de la imputación objetiva reside entonces en una limitación de tareas, lo que significa también enmarcamiento de la responsabilidad a un ámbito determinado. Esto sólo es pensable si uno parte de racionalizar que el sujeto se define de un modo normativo a través del rol social que representa y desempeña, con contenido y sentido en su obrar. De esta manera podrá ser destinatario de expectativas sociales. Jakobs sintetiza este marco previo así: “La responsabilidad jurídico penal siempre tiene como fundamento el quebrantamiento de un rol”. En la especie, se probó que el procesado CASTAÑEDA CENTENO DANNY HECTOR, fue capturado por los señores agentes Policiales Benito Javier Bolaños Guerrero y Luis Humberto Sánchez López, portando un arma de fuego en su poder, marca SMITH&WESSON, color niquelada, con empuñadura color negra, con número de serie PPK86534 Mod. 910, escrita en su armazón, con su respectivo alimentador, en el interior 5 cartuchos calibre 9mm, la misma que se encontraba en un canguro. Sin embargo, en la audiencia compareció el señor Byron Rúben Vera Bajaña, quien se identificó como propietaria del arma de fuego descrita, y en su testimonio relato que el arma lo portaba en un canguro y que se le quedo en la mesa del evento en el que se encontraba con su amigo CASTAÑEDA CENTENO DANNY HECTOR, y que este ciudadano a su vez, solo había procedido a tenerle el canguro para posterior entregárselo y ahí fue aprendido, relato que concuerda con el testimonio del procesado detallado ut supra. En este orden de pensamiento, es necesario precisar que en los artículos 22, 25 y 28 del Código Orgánico Integral Penal, positivizan la TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA, en el sistema penal ecuatoriano. Uno de los principios aplicables, a esta nueva dogmática de la teoría del delito se denomina “La prohibición de regreso”, la cual trata de determinar la responsabilidad penal de quien realiza un comportamiento estereotipado inocuo que favorece al hecho delictivo de otro. Originalmente esta teoría se consideraba como una interrupción del curso causal en casos en los que con posterioridad a una conducta imprudente se produce un comportamiento doloso de un sujeto plenamente responsable. La prohibición de regreso tuvo plantea objeciones a la teoría de la “interrupción del nexo causal” constituyéndose como una teoría normativa o valorativa alejada de consideraciones basadas en la causalidad. Por lo que, en autos al probarse la legitimidad del arma de fuego marca SMITH&WESSON, color niquelada, con empuñadura color negra, con número de serie PPK86534 Mod. 910, a nombre de Byron Rúben Vera Bajaña, quien presento su respectivo permiso, se determina que excluye la responsabilidad penal del procesado CASTAÑEDA CENTENO DANNY HECTOR, en aplicación del principio de prohibición de regreso, al haber actuado sin dolo al momento de guardar un canguro a su amigo y sin saber su contenido interior. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia RATIFICATORIA DE ESTADO DE INOCENCIA, a favor de CASTAÑEDA CENTENO DANNY HECTOR, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, de estado civil casado, con cédula de ciudadanía No. 0914140009, de ocupación Cabo I de la Comisión de Tránsito del Ecuador; domiciliado en el cantón Guayaquil, debiendo levantarse todas las medidas de orden real y personal que se hubieren dictado en su contra.- Sáquese copias para el libro copiador.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-