Guayaquil, jueves 16 de agosto del 2018, las 16h40, VISTOS: La presente causa inició mediante el escrito de denuncia de contravención penal, presentada por el Sr. Carlos Alfredo Pino Negron en contra del Abg. Ángelo Molina Arreaga.- Puesto a mi conocimiento el proceso mediante razón actuarial y en virtud del sorteo de ley, se radicó la competencia en esta Juzgadora. Avocado conocimiento de la causa y habiéndose convocado a la audiencia de Juzgamiento por trámite expedito, nos constituimos en la audiencia el día 30 de julio del 2018 a las 08h15; y, una vez que fueron constatadas las partes, dentro de la cual se desarrolló la diligencia con las formalidades de ley establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, en mérito a lo expuesto y señalado por las partes dentro de audiencia, hago la presente resolución escrita bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 103-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación del expediente, se ha observado, garantizado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos ratificados por el Estado ecuatoriano (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), el debido proceso y el procedimiento propio previsto  en el Art. 641  del COIP, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial, ni vicio que afecte la decisión de la causa, esta se la declara valida en todas sus partes.- TERCERO.- La presente causa se da en relación a los hechos denunciados por el Sr. CARLOS ALFREDO PINO NEGRON, en contra del Abg. ÁNGELO MOLINA ARREAGA, en relación a la presunta contravención establecida en el Art. 396 Inciso 1, Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, tal como consta en el escrito de denuncia que corre a fojas 3 y 4 de los autos.- CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento convocada para el día 30 de julio del 2018 a las 08h15, y realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez que la actuaria de este despacho constató la presencia de los sujetos procesales, esto son: El denunciante Sr. CARLOS ALFREDO PINO NEGRON, debidamente representado por la Abg. LLISENIA GARCÍA AROCA, el denunciado Abg. ÁNGELO MOLINA ARREAGA, en representación de este el señor Abg. MORA MUÑOZ CARLOS ANDRÉS. De conformidad a lo dispuesto en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita Jueza consultó a las partes si habían llegado a una conciliación entre ellas, ya que para este tipo de contravenciones la Ley prevé y permite la conciliación entre las partes, otorgándole la palabra a las partes, quienes manifiestan que no se había llegado a ninguna conciliación por lo tanto se prosiguió con la audiencia de Juzgamiento en procedimiento Expedito.- QUINTO.- ALEGATOS INICIALES: 5.1.- La Abg. Llisenia García Aroca, en su calidad de Abogada defensora del denunciante entre otros aspectos supo señalar lo siguiente: “…El caso es que mi suegra Sra. Dra. Josefina Mercedes Avilés, en una conversación comentó que debía presentar una demanda para iniciar un juicio de insolvencia a una persona que no le ha pagado cierta suma de dinero. Por este motivo lo recomendé al abogado Ángelo Molina Arreaga, a quién conocí hace varios años quedando de acuerdo la Dra. Avilés y el abogado Molina en la forma de trabajo y lo relativo a sus honorarios profesionales. La jueza de lo civil, mando a completar la demanda de insolvencia y después de ese incidente se producen los correos electrónicos diciéndole: “buenas noches el pasado viernes el señor Negron, por vía WhatsApp me informó que no me iba a cancelar el valor que acordé una vez, que fue calificada la demanda que usted presentó Doctora”; indica la señora Josefina, pero estos correos fueron copias para la Dra. Avilés, para el señor Negron y la Dra. Susi Moncayo, dice: “aparece como demandado por insolvencia, también informó que el señor Carlos no aparece en el juicio de desahucio porque habrá sido el juicio de desahucio del demandado del señor Carlos Pino Negron, además tiene unos por alimentos, de este tipo de juicio y por lo general son cuando un Padre niega a mantener económicamente a sus hijos, bueno estimada Doctora le dejó esas perlitas de una joyita llamado Carlos Pino Negron”, este es uno de los correos y el día sábado 22 de julio del 2017, siendo a las 7h49 emite otro correó diciendo: “ayer me enviaste un chat amenazador, hecho el muy valiente te respondí y lo tipo me bloqueaste jaja, es lo único que sabes hacer amenazas te la tiras a muy brabucón y nada más, en esencia eres un cobarde pare de contar yo a ti no te tengo miedo que quede bien claro”; eso adicional que no pudimos bajarlo del Facebook, en donde dice un sin número de situaciones y lo que manifiesta en WhatsApp es: “te acuerdo que tengo la información de que ya conozco donde encontrar tu sabes a quién, el que vive en la casa de la foto que tomaste y me enviaste, parece que se te olvidó de ese pequeño detalle verdad jaja, bueno te cuento que aprovechando este feriado iré a la casa de la foto que tomaste para contactar al más buscado hijo del Doctor, informarle y alertarlo y entregarle la información que jamás podrás lograr ubicar, que te parece como te quedó el ojo ya tengo las copias del caso para entregárselas al que buscas para que cuando vayan les digan aquí no vive y todo volverá hacer toda vez que eso será suficiente, comprendiste un viejo y conocido dicho dice que con la misma vara que mides serás medido”; lo único que buscaba el señor Carlos Pino era que ya no le propinara más insultos ni lo llamen ni le escriba por WhatsApp ni a ella ni a su esposa ni a su suegra, eso buscábamos en esta denuncia para que ya si lo que habían quedado el pago quedar ahí con el señor Ángelo Molina Arreaga...”.-Sic.- 5.2.- El Abg. Mora Muñoz Carlos Andrés, representante legal del denunciado Abg. Ángelo Molina Arreaga, manifestó en lo sustancial lo siguiente: “…Dentro de la defensa de mi defendido Ángelo Molina Arreaga, por la contravención penal estipulada en el Art. 396 Inciso 1, Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto.”, en cuanto a la denuncia debo manifestar que mi defendido no conoce al demandante, que los correos agregados al proceso donde se manifiesta que hay deshonra y descredito, no salieron de su propiedad no saben que existen por lo tanto tendrá la parte contraria que demostrar salieron de los correos de mi defendido, pero no se tiene conocimiento de la existencia de dichos correos, no sabe el señor Carlos lo que se ventila y dice el denunciante mediante el anunció de pruebas se demostrará que no se conoce, que el domicilio del señor es en Daule y nunca se reunieron en la casa de él y en vista de que no hubo una conciliación solicitará costas procesales, además de que se califique la malicia y temeridad de la denuncia…”.- SEXTO.- 6.1.- PRÁCTICA DE LA PRUEBA DEFENSA DE LA PARTE DENUNCIANTE, se solicitó que se recepte: 1) El testimonio de la Dra. JOSEFINA MERCEDES AVILES AYALA, ecuatoriana de 26 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0904147741, domiciliada entre Ríos del cantón Samborondón de la Provincia del Guayas, quien bajo juramento al ser advertido sobre las penas del perjurio y falso testimonio al interrogatorio y contrainterrogatorio realizado por las partes manifestó: Preguntas: ¿Diga todo lo que conoce sobre esta denuncia, presentada por el señor Carlos Alfredo Pino Negron? Respuesta: Yo como antecedente tengo que decir, que había en una anterior ocasión un juicio a un inquilino, quien me había ido mal en esta forma con el abogado entonces estábamos pendientes con ese juicio, entonces el señor Pino decía que me podía ayudar en el juicio de insolvencia que le seguía al señor Sentelices que era mi inquilino, entonces me lo presentó y acordamos que íbamos paso por paso, para poder no quedar en la misma forma de que habíamos encontrado un dinero, y se diluyó el juicio nunca pudimos concretar bajo esas circunstancias yo conversé con el señor abogado Ángelo Molina y se le fue dando un dinero y además mi Yerno lo iba a ver lo traía y entonces era en los inicios, entonces no se pudo concretar puesto que habiendo pactado que íbamos a ir poco a poco con el juicio, a cada rato se presentaba la consulta para que decirme que necesitaba dinero, entonces como ya tenía una mala experiencia con el juicio y eso parece que no le gustó en algún momento hubo con mi yerno, a lo mejor le dijo algunas cosas que no venían al caso que era una joyita, perlita, me dijo a mí y no se en esa parte no nos agradó ya que no venía al caso ponerse en ese tipo de cosas. Preguntas: ¿Dra. Avilés terminó el proceso de insolvencia el señor Ángelo Molina Arreaga? Respuesta: No lo terminó, porque estábamos en un proceso de inició. Preguntas: ¿Cuántas veces consultó su consultorio el señor Ángelo Molina Arreaga? Respuesta: Primero fueron dos veces en lo que se le dio dinero y luego, se aparecía continuamente llamaba por teléfono, para que yo le diera más dinero, pero habíamos quedado en que íbamos a iniciar una etapa de sacar copias y el aceptó lo que habíamos propuesto. Preguntas: ¿Por qué no concluyó el abogado Ángelo Arreaga la demanda? Respuesta: Bueno el no concluyó, porque continuamente me estaba yendo a pedir más dinero, entonces hablar cosas, y decidí no continuar con él. Preguntas: ¿Se le pone a la vista un escrito con una firma usted reconoce la firma del señor Ángelo? Respuesta: Sí. Contrainterrogatorio: Preguntas: ¿Conoce usted al señor Ángelo Andrés Molina Arrega? Respuesta: Sí. Preguntas: ¿Usted podría decir quién es el señor Ángelo Andrés Molina Arrega? Respuesta: No está en la sala. La suscrita Jueza, realiza preguntas aclaratorias: Preguntas: ¿Usted dentro de su intervención habla de un abogado Ángelo Molina? Respuesta: Sí. Preguntas: ¿Usted conoce al denunciado, presente en la sala? Respuesta: No, nunca lo he visto. Preguntas: ¿Usted de qué forma escuchó las frases de una perlita dirigidas al denunciante? Respuesta: Habían llamadas por teléfono el señor abogado que según pensaba que era abogado, entonces me dijo que mi yerno no era la persona que no creía, que era una perlita una joyita. Preguntas: ¿Quién le dijo eso? Respuesta: El señor que no se encuentra aquí. Preguntas: ¿Usted si escuchó aquello? Respuesta: Sí.- 2) El testimonio de CARLOS ALFREDO PINO NEGRON, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0908481351, de estado civil divorciado, domiciliado en la urbanización Villa Club Etapa 1 de esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó manifestó: Preguntas: ¿Cuente los hechos? Respuesta: El señor Ángelo Molina, después de habernos conocido en la escuela lo invite para que, pueda ayudar a este proceso de insolvencia, que iba a seguir la Doctora Avilés, para un proceso el aceptó y yo le pregunte tu puedes manejar esta etapa, tu que eres abogado, entonces me dice sabes que los escritos yo te los doy tú los firmas y yo te pago por eso, si necesitas mi ayuda de que te lleve algún lado perfecto, todo lo hicimos de esa manera y dada la confianza que deposité en alguien, esos valores fueron cancelados y en el término de prueba están los recibos en donde firma Ángelo Molina, ingresó la demanda pero hay un detalle que él me lo hace saber, mira por si acaso en que la Jueza no acepte la demanda porque la voy acompañar con las copias del juicio de inquilinato, entonces no importa la presentamos en los términos, efectivamente así fue nos dieron 72 horas de plaza y Ángelo Molina no había tramitado en ese momento y luego va él donde el mismo lo pide por eso es que, él es la persona que pide las copias certificadas, perfecto las copias nos la dieron y no se la había ingresado hasta que yo le pedí de favor, que la ingrese lo más pronto eran las doce del día del último día de plazo, y yo le manifesté llamándole por teléfono Ángelo se tiene que ingresar esto que pasó, era después del mediodía. Entonces dijo no que ya las estoy ingresando, y yo le dije sabes que ingrésalo y ya después hablamos; ingresó las copias certificadas el Ángelo Molina Pazmiño, después va al consultorio. Comienza esta persecución con migo, porqué yo le llame por teléfono diciéndole Ángelo que te pasa, no me contestaba las llamadas pensé que no quería hablar con migo, entonces yo dije bueno no quiere hablar con migo, le pase un mensaje por WhatsApp, que era justamente el tema que se conversó, y comenzó a enviarme a las redes sociales copias de la demanda de insolvencia que aquel entonces tuve, que gracias a Dios se resolvió bien. Luego por la demanda de alimentos eso me lo publicaba en el muro de mi Facebook, tuve que lamentablemente que bloquearlo no conforme con eso él va sin autorización de la Doctora Josefina, a presentar un retiro de la demanda para que todo lo actuado prácticamente se quede y con la firma del abogado Ángelo Molina Arreaga, está reconocido angelo_22molina@gmail.com, y el correo amolinapaz63@gmail.com, se está claro que hay complicidad entre padre e hijo, ya que se encuentra el retiro de demanda de insolvencia inmediatamente nosotros, acudimos a otro profesional para que siguiera el caso gracias a Dios, se dio cuenta la Jueza y le llamó la atención a Ángelo Molina Arreaga, de que debería de actuar con mayor profesionalismo, entonces se dieron cuenta de que esta persona no estaba actuando de la mejor manera, hay dije tengo que plantear una demanda si esto continua así aparte de que mi honra me la está desacreditando en las redes sociales, estaba suplantando a ser abogado y total no lo era, quien era abogado era el hijo y si el hijo dice que trabaja con el papá tenía conocimiento entonces hay complicidad. Entonces hemos sido objetos de un engaño y también de ofensa y eso es la manera, tenía que parar esto; ya que quién quita. Contrainterrogatorio: Preguntas: ¿Cuántos años tiene usted? Respuesta: 56 años. Preguntas: ¿Usted es Bachiller? Respuesta: Claro. Preguntas: ¿En qué año curso la secundaria? Respuesta: Tengo documentación en donde consta la fecha, la misma que hice con Ángelo. Preguntas: ¿Con él señor Ángelo Andrés Molina? Respuesta: No. Preguntas: ¿Usted se contactaba con el señor Ángelo Andrés Molina Pazmiño? Respuesta: Sí. Preguntas: ¿Usted conoce al señor Ángelo Andrés Molina Arreaga? Respuesta: De pequeño. Preguntas: ¿Hace cuantos años? Respuesta: Hace 15 años. Preguntas: ¿Los correos que recibió de quién los recibió? Respuesta: De quién amolinapaz63@gmail.com. La suscrita Juzgadora realiza las siguientes preguntas aclaratorias: Preguntas: ¿Usted durante su testimonio ha señalado conocer al señor Ángelo Molina? Respuesta: Sí. Preguntas: ¿Este es el que se encuentra presente en la audiencia o es otro? Respuesta: Es otra persona. Preguntas: ¿Cuándo usted se refiere que curso el colegio es al denunciado? Respuesta: No. Preguntas: ¿Cuándo usted se refiere a un chat, se refiere al denunciado o al papá de este? Respuesta: Ahora sé que es el papá. Preguntas: ¿Quién le hacía las publicaciones desacreditando su honra? Respuesta: Ángelo Molina padre, del señor Ángelo Molina Pazmiño. Preguntas: ¿Recién se está dando cuenta de que es el padre el día de hoy? Respuesta: Así es. Preguntas: ¿No conocía qué el hijo del señor Molina que curso el siclo de año escolar con usted, tiene casi los mismos nombres de su hijo? Respuesta: Yo sabía que se llamaba Ángelo Molina, pero no pensé que iba a utilizar el nombre y apellido para cobrar un dinero. Preguntas: ¿El señor Ángelo Molina Arreaga, contra quién presenta la denuncia es la misma que se encuentra presente? Respuesta: Ahora sé que no. Preguntas: ¿La persona que subió a las redes sociales, los comentarios desacreditando su honra es el denunciado presente en esta audiencia? Respuesta: No. Preguntas: ¿Por qué ejerce contra él denunciado esta acción? Respuesta: Por todos los escritos, que firman ya que comparece sin decir lo que  es con  mi padre no es conmigo.- PRUEBA DOCUMENTAL: Diligencia de desmaterialización de los correos realizados por la notaria cuarta suplente María Celeste Valdivieso.- Recibos de cobro de honorarios profesionales cobrados por el señor Arreaga.- Fotografías.- Certificación de Título emitido por la Secretaria de Educación Superior.- Copias de Juicio No. 09332-2017-5029.- Credencial de foro.- Chat de ofensas propinadas por el señor Ángelo Molina Pazmiño al Sr. Carlos Alfredo Pino Negron.- La defensa técnica del denunciado, con respecto a la prueba en cuanto a chat, no es la persona denunciada, en cuanto a correos electrónicos no son de la persona denunciada, en cuanto a los recibos efectivamente aparece una firma sin embargo en el área civil, se pudo recibir dinero en nombre de otra persona y el señor que recibió dinero por Ángelo Molina Arreaga, sin embargo se deja constancia de que la persona que recibe dice por.- La defensa técnica de la denunciante culmino con su prueba.- 6.2.- PRÁCTICA DE LA PRUEBA DEFENSA DE LA PARTE DENUNCIADA, se solicitó que se recepte: a) El testimonio de FERNANDO BOLIVAR CRESPO CASCAL, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0930661822, de estado civil soltero, con domicilio en la ciudadela la FAE de esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Pregunta: ¿Cuántos años tiene? Respuesta: 28 años. Pregunta: ¿Usted conoce a Ángelo Andrés Molina Arreaga? Respuesta: Sí. Pregunta: ¿Usted lo puede ubicar en la sala? Respuesta: Señala al denunciado. Pregunta: ¿Usted conoce al señor Angelo Andrés Molina Pazmiño? Respuesta: Sí. Pregunta: ¿Esta dentro de esta sala? Respuesta: No. Pregunta: ¿Usted dónde conoció al señor Ángelo Andrés Molina? Respuesta: Lo conocí en el Colegió Doctor Julián Coronel que queda en la FAE. Pregunta: ¿Usted conoce al señor Carlos Pino Negron? Respuesta: No. Pregunta: ¿Conoce al señor que esté sentado denunciante? Respuesta: No. Pregunta: ¿Usted es del círculo de amigos de Ángelo Andrés Molina Arreaga? Respuesta: Claro que sí. Contrainterrogatorios: Pregunta: ¿Usted por qué viene? Respuesta: Porque me pidieron que acuda a la audiencia.- b) El testimonio de ÁNGELO MOLINA ARREAGA, quien sin juramento al responder el interrogatorio y contrainterrogatorio manifestó: Pregunta: ¿Usted conoce al señor Carlos Pino? Respuesta: No. Pregunta: ¿Cuál es su correo electrónico? Respuesta: angel_22molina@hotmail.com. Pregunta: ¿Usted le ha enviado algún correo al señor Carlos Alfredo Pino Negron? Respuesta: No. Pregunta: ¿Usted se ha comunicado por cualquier otra, red social? Respuesta: No, ni por WhatsApp ni Facebook. Pregunta: ¿Usted conoce los correos puestos a su vista? Respuesta: No, recién los estoy viendo. Pregunta: ¿Conoce usted el correo el cual aparece en estos mensajes? Respuesta: No. Pregunta: ¿Es su correo? Respuesta: No. Contrainterrogatorio: Pregunta: ¿Usted llevaba el proceso 09332-2017-5029? Respuesta: Tenía conocimiento. Pregunta: ¿Usted llevó la defensa de la Dra. Avilés Mercedes Josefina? Respuesta: Sí. Pregunta: ¿En el proceso hay un número de registro es el suyo? Respuesta: Falta un  9. Pregunta: ¿Esta es su firma? Respuesta: No. Pregunta: ¿Los correos que están presentes en el escrito dentro del proceso de insolvencia, usted lo usa para su uso profesional? Respuesta: No, yo tengo un único correo angel_22molina@hotmail.com.- La suscrita Juzgadora realiza, las siguientes preguntas aclaratorias: Pregunta: ¿Usted podría indicar los nombres de su señor Padre? Respuesta: Ángelo Alberto Molina Pazmiño. Pregunta: ¿Usted trabaja con su padre? Respuesta: Realizamos algunas trámites. Pregunta: ¿Usted se entrevistó con la señora Avilés, para realizar el patrocinio de la causa? Respuesta: Nunca la conoció.- PRUEBA DOCUMENTAL: Declaración juramentada en donde se ratifica, el domicilio del procesado.- Diploma bachiller que curso el Sr. Ángelo Molina Arreaga.- La defensa técnica del denunciado culmino con su actividad probatoria.- SÉPTIMO.- ALEGATOS FINALES: En su exposición final la defensa técnica del denunciante manifestó lo siguiente: “…Debo indicar que me ratificó en el contenido de la denuncia, presentada el día 16 de agosto del 2017, en el transcurso de la diligencia nos hemos dado cuenta del vil engaño que hemos sido objeto, porque le digo esto como usted puede ver, con todo lo que se ha presentado en la audiencia la denuncia nunca fue para pedir algo pecuniario solamente se solicitaba alejamiento y que no moleste más a la familia ni la agrade ni por correo ni por chat, pero sorpresa quien firmaba no era el abogado, quien se daba o fingía de abogado era el señor Ángelo Molina Pazmiño, señora juez usted sabe muy bien que inducir a un engaño está en nuestro Código Orgánico Integral Penal. El señor Ángelo Molina indica que no vive, pero sabe que es su hijo y usted le dice en su providencia que cualquier familiar y solicita que se declare nulo, pero se le responde en lo pertinente, con respecto a la denuncia es evidente siendo la edad con lo que decimos y recibimos fuimos compañeros de colegio después de mucho tiempo se volvieron a ver se olvidó el apellido y coincidió, que llevó el proceso como tiene los apellidos mando de ese correo angelomolinapaz, por el cual le está diciendo los epítetos por la cual esta presentada la denuncia, en esta se argumenta que el abogado presente no fue sino el padre quien fue a reunirse con la Doctora Avilés. La parte de la defensa indica, que hay que pagarle costas, pedirle disculpas cuando en su testimonio indica que es verdad que lleva casos con su padre, evidentemente esta que el señor sabía y tenía conocimiento de la situación que estaba pasando yo no creo que si yo voy, por lo menos firmo y me grabo los nombres de las personas, dice que nunca los ha visto lo que se quería es que no se lo moleste más…”.-Sic.- ALEGATO FINAL: La defensa técnica del denunciado Ángelo Molina Arreaga, manifestó lo siguiente: “…La parte denunciante no pudo demostrar que el señor  Ángelo Molina Arreaga confirió insultos en contra del señor Carlos Alfredo Pino Negron, la parte denunciante al no demostrar el contenido del libelo de su denuncia todo se fue desvirtuando, tanto así que no se lo conoce a mi representado se dijo que desde niño no se lo veía, así mismo con el testigo propio de la parte denunciante la señora a su favor testificó que el señor Ángelo Molina Arreaga no fue el que confirió la deshonra al señor Carlos Alfredo Pino Negron, la parte denunciante tampoco demostró que los correos fueron enviados por Ángelo Andrés Molina Arreaga, llegando aceptar que quien le envió eso fue el señor Ángelo Molina Pazmiño que el chat es una conversión entre el señor Carlos Pino y el señor Ángelo Molina Pazmiño, que no se encuentra en esta sala, con las pruebas que se reprodujeron a su favor se ratificó que efectivamente no se conoce y que además no se conocía al señor Carlos Alfredo Pino Negron, se anexo la dirección de su domicilio para poder demostrar que el convive en el cantón Daule, finalmente se aceptó con el testimonio que no es la persona que propinó los insultos al denunciante. Por lo que se solicita que ratifique mediante sentencia el estado de inocencia de mi defendido Ángelo Molina Arreaga, que se pronuncié sobre la malicia y temeridad, y se conmine al pago de las costas procesales al señor Carlos Pino Negron…”.-Sic.- OCTAVO.- FUNDAMENTOS DE DERECHO: El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “…La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada…”.- El Art. 498 ibídem, tipifica que: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El Art. 455 del mismo cuerpo de leyes, señala que: “…La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones...”.- El Art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial puntualmente señala que: “…En los procesos judiciales las juezas y jueces exigirán a las partes y a sus abogadas o abogados que observen una conducta de respeto recíproco e intervención ética, teniendo el deber de actuar con buena fe y lealtad. Se sancionará especialmente la prueba deformada, todo modo de abuso del derecho, el empleo de artimañas y procedimientos de mala fe para retardar indebidamente el progreso de la litis. La parte procesal y su defensora o defensor que indujeren a engaño al juzgador serán sancionados de conformidad con la ley…”.- El Art. 499 numeral 3, del COIP prescribe que: “…No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables…”.- El Art. 641, ibídem, señala que: “…Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso…”; pero en el presente caso pese a la insinuación de parte de la suscrita juzgadora y dando cumplimiento a lo prescrito en el Art. 641 del COIP, las partes no llegaron a conciliar, ya que el demandado Ángelo Molina Arreaga, estuvo indispuesto, con cuya ponencia se corrió traslado a la denunciante Carlos Alfredo Pino Negron, quien se opuso a esta propuesta y más bien puntualizó que deja en manos de la justicia para que resuelva lo que a ley corresponda.- El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal señala que: “…Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no…”.- La Constitución de la República del Ecuador, en su Capítulo Sexto, sobre los Derechos de la Libertad, Art. 66 Numeral 18, reconoce y garantiza a las personas: “El derecho al honor y al buen nombre. La ley protegerá la imagen y la voz de la persona”.- La Convención Americana de Derechos Humanos o “Pacto de San José”, en su artículo 11 que se refiere a la Protección de la Honra y de la Dignidad establece que: “1. Toda persona tiene derecho al respeto de su honra y al reconocimiento de su dignidad. 2. Nadie puede ser objeto de injerencias arbitrarias o abusivas en su vida privada, en la de su familia, en su domicilio o en su correspondencia, ni de ataques ilegales a su honra o reputación. 3. Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra esas injerencias o esos ataques.”.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, al resolver el Caso Kimel Vs. Argentina, en la Sentencia de Fondo, Reparaciones y Costas, de fecha 2 de mayo de 2008. Serie C No. 177, párrafo 55, indica: “Por su parte, el artículo 11 de la Convención establece que toda persona tiene derecho al respeto de su honra y al reconocimiento de su dignidad. Esto implica límites a las injerencias de los particulares y del Estado. Por ello, es legítimo que quien se considere afectado en su honor recurra a los medios judiciales que el Estado disponga para su protección”, circunstancia que guarda relación con la sentencia del caso Escué Zapata Vs. Colombia, de fecha 4 de julio de 2007, serie C No. 165, Párrafo 91 de la misma Corte en referencia, en la cual al emitir su fallo hace hincapié que: “si bien el artículo 11 de la Convención se llama "Protección de la Honra y de la Dignidad", éste tiene un contenido más amplio que incluye la protección del domicilio, de la vida privada, de la vida familiar y de la correspondencia.”.- Es importante tomar en cuenta el pronunciamiento de la Primera Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia al emitir su Sentencia Nro. 475-2009, de fecha cuatro de junio de 2009, que entre otros aspectos tienen relación con el presente caso, puntualmente señala que: “…Después de la vida el patrimonio más preciado de las personas, además de la libertad, es el honor reconocido tanto por nuestro ordenamiento jurídico como por la Constitución de la República, que garantiza el derecho a la honra, a la buena reputación, y a la integridad de todos los ciudadanos, cabe recalcar que el ánimo de injuriar no necesariamente implica la intención dolosa de causar daño, sino que basta la conciencia, con lo que se dice, o en este caso, con lo que se escribe, se puede dañar la reputación de un individuo y lograr así el descrédito ante la sociedad…”.- LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- NOVENO.- CON RESPECTO AL JUZGAMIENTO DE LA PRESENTE CAUSA CONTRAVENCIONAL PENAL EN EL CASO EN CONCRETO: Es menester para esta juzgadora realizar el siguiente análisis: 9.1.- En el presente proceso encontramos que el señor denunciado corresponde a los nombres de Ángelo Andrés Molina Arreaga, y el señor denunciante Carlos Alfredo Pino Negron, este último presentó su denuncia en contra de Ángelo Andrés Molina Arreaga, por el tipo contravencional penal establecido en el artículo 396 Inciso 1, Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto.”.- En la especié el denunciante considerándose afectado, por emisiones en este caso no verbales de manera personal, pero sí por redes sociales señaló que el señor Ángelo Molina Arreaga, había afectado su honra ese fue el argumento principal que presentaré el señor denunciante en contra del señor Ángelo Andrés Molina Arreaga y que de acuerdo a las reglas del artículo 153 del Código Orgánico Integral Penal, debía probarse que el señor denunciando había adecuado su conducta a este tipo penal. 9.2.- Durante el desarrollo de esta audiencia en la actividad probatoria, respectando las reglas de la audiencia de juzgamiento mediante procedimiento expedido, conforme lo establece el artículo 455 esto es el nexo causal, puesto que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamente de este deberá basarse en hechos reales, introducido a través de un medio de prueba y nunca en meras presunciones, tiene que ser realmente probado dentro de una diligencia judicial de juzgamiento que esta prueba vertida tenga nexo causal, tenga vínculo con la persona procesada. Por lo que nos lleva a analizar lo vertido dentro de la audiencia esto, es dentro de la prueba testimonial el propio denunciante Sr.  Carlos Alfredo Pino Negron ha señalado que en esta audiencia se ha enterado que la persona que fingía como abogado sus  nombres correctos son Ángelo Alberto Molina Zuñiga y no el denunciado Ángelo Andrés Molina Arreaga, sin embargo  el denunciante considera considera que existe un tipo de complicidad por cuanto trabajan juntos en el área legal y así también por considerar de que uno de los correos le corresponden al procesado, por lo tanto se manifiesta que tiene que tener pleno conocimiento de las agresiones verbales y las agresiones que se dieron a través de redes sociales a la honra del señor  Carlos Alfredo Pino Negron, por lo tanto dentro de su testimonio señaló su malestar y ratificó que efectivamente se enteraba que los nombres de la persona que habría proferido esta afectación a su honra no corresponden al señor Ángelo Andrés Molina Arreaga, dentro del testimonio de la suegra del denunciante se constato  que existe un proceso judicial, que lo estaba tramitando el señor abogado Angelo Molina Arreaga  sin embargo con quien se entrevista es con el señor Angelo Alberto Molina Pazmiño con quien contrato el servicio profesional para la defensa dentro de un proceso judicial sin saber que no era  abogado ya que quien suscribe dichos escritos  es el abogado Angelo Molina Arreaga. También se corroboró que la persona que emitió frases de descrito refiriéndose  al señor denunciante como es una “PERLITA, JOYITA” hablando de la honra del denunciante, no fue el señor Ángelo Andrés Molina Arreaga si no el señor Angelo Alberto Molina Pazmiño a quién le habrían entregado dinero por un servició profesional legal a fin de que hagan su  representación en un  proceso judicial. En relación a  la prueba documental se presentó unos Print de correos en donde se verifica la existencia de una conversación con el señor denunciante y el señor Angelo Alberto Molina Pazmiño, más no el señor Ángelo Andrés Molina Arreaga, así también se ha presentado como prueba documental las certificaciones   en las   que señalan que el señor Ángelo Andrés Molina Arreaga, es abogado y que  el señor Angeló Alberto Molina Pazmiño, no tiene  título  de abogado pero sí de Licenciado en Ciencias de Comunicaciones Social; se presentó copias del proceso 09337-2017-05029 en el cual  el señor denunciado ejerció la defensa  técnica de la suegra del denunciante. Tenemos por otra parte las pruebas presentadas por el señor denunciando quien  presentó el testimonio de Fernando Bolívar Crespo Cascal, quien señaló conocer al denunciado más no al denunciante, se receptó el testimonio del denunciado Ángelo Molina Arreaga, quien refirió nunca haber emitido o escrito correos desacreditando la honra del denunciante,  que los correos de donde se profieren algún tipo de descrito al denunciante, no le corresponden al señor denunciando, ha hecho hincapié que al no tener ningún tipo de contacto mediante ninguna red social, se están equivocando en cuanto a la acusación emitida en su persona.- 9.3.- Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos las pruebas  introducidas y practicadas por las partes procesales en la audiencia de juzgamiento, valorando en todo su conjunto la prueba reproducida sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la existencia material de la contravención y la responsabilidad penal del denunciado, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; se puede observar que existen términos discriminativos respecto a la honra del señor denunciante esto términos señalados como “Perlita o Joyita”, frases  que  fueron corroboradas  por   el testimonio de la Dra. Josefina Mercedes Avilés, quien al entrevistarse con el señor Ángelo Alberto Molina Pazmiño se presentaría como abogado y  le manifestó aquello de manera personal, por lo cual quien profiera  palabras que afectan la honra del señor Carlos Alfredo Pino Negron, no es el señor denunciado Ángelo Molina Arreaga, esto es reconocido inclusive por la propia defensa técnica del denunciante quienes han señalado que el día de hoy, se dan cuenta de que no corresponden los nombres completos de la persona a quien conocían y que por eso presentan la denuncia en contra del señor Ángelo Andrés Molina Arreaga, dentro de toda la prueba vertida no se encuentra ninguna prueba que demuestre el nexo causal entre la existencia de la infracción  y la responsabilidad del denunciado, puesto que el denunciante no ha probado  que el señor Ángelo Molina Arreaga haya proferido palabras que hayan desacreditado la honra del señor denunciante  Carlos Alfredo Pino Negron,  más aun que en materia penal la responsabilidad es personalísima  y no puede  ser derivada  a otra persona  en razón de parentesco familiar o por tener una relación laboral. Por lo tanto no se ha podido demostrar que el señor Ángelo Molina Arreaga haya adecuado su conducta a lo que establece el artículo 396 Inciso 1, Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. DÉCIMO.- RESOLUCIÓN: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad conforme lo refiere el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en donde establece que “la prueba tiene por finalidad llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” Al no existir el nexo causal tal como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.” Refiere el Artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal  “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; y el mismo artículo en su numeral 3 establece que: “la o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Por lo anteriormente expuesto, esta juzgadora, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE ÁNGELO ANDRÉS MOLINA ARREAGA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0930102850, de Profesión Abogado, con domicilio en el cantón Daule de la Provincia del Guayas.- En relación a la solicitud de que se califique de maliciosa  y temeraria  la denuncia presentada  por  el señor  Carlos Alfredo Pino Negrón se  considera que la denuncia  propuesta para el procesamiento del procesado en la acción penal que se sometió a juzgamiento, el accionar del  denunciante, no ha obedecido en proponer y persistir a lo largo del proceso, en imputar una infracción penal por el simple hecho de hacerlo, dado que la denuncia y/o la acusación, deviene de quien  se siente en condición  de víctima, en búsqueda de la verdad integral de los hechos, siendo su derecho a conocer y que se obtenga  la verdad, pero a esta acción, no se la debe de calificar, ni de maliciosa ni de temeraria, por la acción penal ejercida,  porque para calificar la malicia, debe de comprobarse, que del contenido de la denuncia  exista  el dolo en el accionante al acusar un hecho inexistente lo cual se corrobora con los correos donde  se  profieren palabras de deshonra; y, en el caso de la temeridad, debe de estar evidente la culpa o imprudencia en su determinación de denunciar o  acusar, a una persona que no tendría participación en un evento contravencional, lo cual considero, que no lo se podría determinar;  pues falta el elemento esencial del tipo subjetivo, que es el dolo en la acción de acusar de manera intencional a quien no corresponde ya que tal como se lo ha demostrado  durante toda la audiencia de juzgamiento  es que  quien profirió palabras de deshonra en contra del denunciante era  el señor Ángelo Alberto Molina Pazmiño quien  se habría presentado como abogado ante la suegra del denunciante  y por  ello  al iniciar la acción penal   el denunciante   lo hace en contra  del  abogado  Ángelo Molina Arreaga creyendo que se traba de la misma persona. En virtud de ello se califica la denuncia  como no maliciosa  ni temeraria.  En mi calidad  de Jueza  de contravenciones   penales  tengo la  obligación que  en el momento  que se verifique que existe una presunta   infracción penal publica  debo de  informar a  la autoridad competente  a fin de que se  investigue  por lo que  en virtud de que existen elementos claros y precisos que presumen la existencia de un delito de acción penal pública y al haberse corroborado esto con el testimonio de la Dra. Josefina Mercedes Avilés, quien mantuvo contacto con el señor Ángelo Alberto Molina Pazmiño, quien se habría presentado como abogado y según se ha mencionado que ha sido objeto la parte denunciante de engaño por parte del señor Ángelo Alberto Molina Pazmiño, por lo tanto quien tiene que realizar las investigaciones es la Titular de la acción penal pública es decir la Fiscalía, se dispone que por secretaría se envié copias certificadas de todo lo actuado a la Sala de Sorteo de la Fiscalía del Guayas, a fin de que mediante sorteo avoque conocimiento y se investigue el accionar del ciudadano Ángelo Alberto Molina Pazmiño. Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Actúe la secretaria encargada del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 