 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-01879
Parte No. 00-00025161
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de Julio del 2020
Hora: 02h36
Lugar y Fecha de reinstalación:                               
Hora: 
Presunta Infracción: CONTRAVEN DE TRANSITO (ART, 386 num. 1 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por CONTRAVENCION DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: LINTON JAVIER VILLACIS VIZUETA con cedula de ciudadanía No: 0911588374
Abogado defensor: Ab. ERIKA RIVERA DEFENSORA PUBLICA
Casilla judicial:
Correo electrónico: elrivera@defensoria.gob.ec
 
Detenido: ROBERTO GERARDO PERALTA MONTERO con cedula de ciudadanía No: 1201370002
Abogado defensor: Ab. OLGER CORONEL DEFENSOR PÚBLICO
Casilla judicial:
Correo electrónico: ocoronel@defensoria.gob.ec
 
AGENTE: ZAMBRANO CAMBINDO BRYAN ACT.625
 
Juez: Soy el Dr. Reinaldo Cevallos Cercado Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Albán Borja, de turno en el presente dio 29 de julio del 2020, se ha puesto en mi conocimiento el oficio suscrito por la Ab. Amelia Zurita Murillo, Fiscal que hace conocer el parte de accidente de tránsito referente  a la aprehensión de los ciudadanos LINTON JAVIER VILLACIS VIZUETA y   ROBERTO GERARDO PERALTA MONTERO, se constate por secretaria la comparecencia de las partes. Una vez constatado los mismos, declaro instalado esta audiencia y en la primera parte vamos a escuchar lo referente a lo que establece la Constitución si le han sido informado sobre sus derechos Constitucionales al momento de haber sido aprehendido, para cuyo efecto vamos a escuchar a la defensa de  los detenidos, para que exponga si le fueron advertidos la razón de su detención, identidad del agente que hacia la actividad de control si le indicaron a órdenes de que autoridad iba a ser puesto este procedimiento, el derecho al silencio, llamada telefónica y si le respetaron sus derechos constitucionales y no afectando en sus estado físico y psicológico .
 
ROBERTO GERARDO PERALTA MONTERO: Si me respetaron
 
Ab. OLGER CORONEL DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO ROBERTO GERARDO PERALTA MONTERO  No tiene nada que alegar 
 
JUEZ : se concede la voz a la Ab. Erika Rivera
 
Ab. ERIKA RIVERA DEFENSORA PUBLICA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO LINTON JAVIER VILLACIS VIZUETA: comparezco de conformidad con el art, 191 de la Constitución de la República del Ecuador. Se constata que la detención de mi defendió fue el dio de ayer 28 de julio del 2020, a las 09h00, sus lesiones son propias y esta asilado en la clínica Villalta y antes de esta audiencia me he comunicado con sus señor Hijo Luis Villacis quien me ha indicado que le han respetado sus derechos constitucionales por el agente por lo que no objeto la legalidad de la detención y se califique la flagrancia  
 
JUEZ: Habiéndose escuchado muy claramente la exposición de la defensa de los detenidos, que si le han respetado sus derechos. Por los hechos estamos dentro de las 24h00, por hecho flagrante se produce la detención sin orden de autoridad, pero desde la detención hasta el momento no han transcurrido las 24h00, por lo que se califica la flagrancia y la legalidad de la detención. Consecuentemente de conformidad con el art. 641 y a las reglas previstas en el 609 y siguiente del COIP, se da inicio a la fase de audiencia expedita para que en su primera parte la defensa haga su alegación de apertura. Se concede la palabra al señor agente de tránsito.
 
AGENTE: ZAMBRANO CAMBINDO BRYAN ACT.625: en este caso me ratifico en el parte policial del accidente de tránsito, derechos constitucionales valoración médica, print de no poseer licencia, informe médico, print que si tiene licencia de conducir del señor Peralta Montero
 
 
JUEZ: EL AGENTE se ratifica en el parte elaborado por el. Tiene el uso de la voz el abogado  defensor para que haga su alegato de apertura del presente juzgamiento.
 
Ab. OLGER CORONEL DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO ROBERTO GERARDO PERALTA MONTERO: mi defendido circulaba en su vehiculo de placas GSC6962, por la AV, 25 de julio frente a las bodegas de Almagro, impactado por la parte de atrás por la motocicleta de placas AA598W, conducido por el señor LINTON JAVIER VILLACIS VIZUETA, quien conducía sin licencia y producto del accidente se produce lesiones del conductor de la motocicleta y daños materiales.
 
JUEZ se concede la voz a la defensa del señor Linton Villacis
 
Ab. ERIKA RIVERA DEFENSORA PUBLICA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO LINTON JAVIER VILLACIS VIZUETA: El parte es referencial, el agente no visualizo según el parte de fecha 28 de julio del 2020, alego el principio constitucional de inocencia del señor LINTON JAVIER VILLACIS VIZUETA,  los anexos del print de la ANT no tiene licencia para conducir pero no se ha demostrado de forma óptica que si era él quien conducía la motocicleta de placas AA598W, por lo que esta defensa se mantiene en lo expuesto.
 
JUEZ: Habiendo escuchado los alegatos de las partes pasamos a los alegatos de las pruebas que las partes anuncien.
 
AGENTE: ZAMBRANO CAMBINDO BRYAN ACT.625: Al llegar al lugar del accidente tome contacto con las personas que estaban en el lugar y con los detenidos. La constancia que los caballeros se identificaron como conductores, se acercaron los agentes de la OIAT, a realizar las pericias. El print que no posee licencia de conducir el señor LInton Javier Villacis Vizueta y el print que si posee licencia de conducir el señor ROBERTO GERARDO PERALTA MONTERO
 
JUEZ: Tiene el uso de la voz la abogada de la defensa para que presente las pruebas que considere necesaria.
 
Ab. OLGER CORONEL DEFENSOR PÚBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO ROBERTO GERARDO PERALTA MONTERO: el print de no poseer licencia, el avalúo de daños y se recepte el testimonio de Roberto Peralta.
 
Ab. ERIKA RIVERA DEFENSORA PUBLICA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO LINTON JAVIER VILLACIS VIZUETA:. NO está presente mi defendido por cuanto se encuentra asilado en una casa de salud, no tiene prueba para anunciar, no ha existido documentación presentada por los familiares para demostrar arraigo domiciliario y laboral  a favor de mi defendido.
 
JUEZ: SE dispone que ponga a la vista la prueba del parte, las versiones que ha receptado, el print de no poseer licencia el señor Linton Villacis, print de si poseer licencia el señor Roberto Peralta y el avalúo de daños de los vehículos
 
Ab. OLGER CORONEL DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO ROBERTO GERARDO PERALTA MONTERO: se recepte la versión de mi defendido.
 
JUEZ: Se dispone se escuche al señor ROBERTO GERARDO PERALTA MONTERO, a quien se procede a juramentar al mismo, luego de lo cual procede a relatar lo sucedido y a responder las preguntes que le realice su defensa así como la defensa del señor Linton Villacis.
 
ROBERTO GERARDO PERALTA MONTERO: yo estaba viniendo por la Av. de las américas llegando a la altura del puente de las exclusas carril derecho bajando me percato que hay un ingreso a la izquierda bajo la velocidad y siento el impacto en la parte de atrás de mi camioneta, avanzo, parqueo el vehiculo y me bajo a ver lo suscitado, y vi que a un señor que iba en una moto se impactó en mi camioneta y en unos minutos llegó el agente Zambrano.
A las Pregunta que le realiza su abogado defensor contesta: circulaba por la ab 25 de julio, él viajaba solo, solo sé que es de apellido Solís, digo Villacis. 
Las pruebas documentales que le puse a la vista.
Pregunta la defensa del señor Linton Villacis, Ud. manifestó que había una entrada, R) hacia la izquierda. P) Pongo a su vista la gráfica, hacia donde iba. R) yo iba recto, y al percatarme que hay ingreso a la izquierda yo bajo la velocidad y ahí siento el impacto de la moto a mi camioneta.
 
JUEZ: Concluida la etapa de prueba y de conformidad con el art 618 numeral 3, alegatos finales, referente a la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona juzgada y la pena que debe ser aplicada.
 
AGENTE: ZAMBRANO CAMBINDO BRYAN ACT.625: Es que una vez expuesta las prueba y ratificado en el parte de tránsito.
 
Juez: la voz a la defensa del detenido.
 
Ab. OLGER CORONEL DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO ROBERTO GERARDO PERALTA MONTERO: se ha demostrado que no poseía licencia y con lo expuesto por mi defendido se ha confirmado que quien conducía la motocicleta es el señor   Linton Villacis sin portar licencia y que fue quien impacto a la camioneta de mi defendido, por lo que aparte de la sanción que le corresponde ordene la reparación integral a mi defendido por los daños a su vehículo.-
 
Ab. ERIKA RIVERA DEFENSORA PUBLICA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO LINTON JAVIER VILLACIS VIZUETA:. De lo expresado por el agente y de lo narrado en el parte 00-00025161, y lo expuesto por el sr. Peralta existe la materialidad de la infracción pero existe dudas de la responsabilidad de mi defendido, el parte es de naturaleza referencial, el agente llego después de suscitado el accidente de tránsito, mi defendido no se ha identificado como conductor de la motocicleta de placas AA598W, existe dudas de lo expuesto por el otro detenido quien ha dicho que quien conducía la motocicleta es un tal señor Solís, lo que no consta en el parte, por lo que no se ha demostrado la responsabilidad solicito se declare la inocencia de mi defendido
 
 
JUEZ Escuchado los alegatos de las partes se declara concluido el debate y procedo a resolver la presente causa. Ha llegado a mi conocimiento de esta autoridad de turno puesto a conocimiento del oficio de la atente de tránsito a través del parte 25161, suscrito por el agente de tránsito Bryan Zambrano, el hecho ocurrido el día 29 de julio del 2020, aproximadamente a las 09h00, en la que se encontraba circulando el ciudadano  LINTON JAVIER VILLACIS VIZUETA,  con cedula de ciudadanía No: 0911588374,  conducía la motocicleta de placas AA598W, por la Av. 25 de julio frente a las bodegas de Almagro,  según el parte en las  CIRCUNSTANCIAS: En que la motocicleta marca IGM modelo IM200CR-7, color negro de placas AA598W de servicio particular, conducido por el sr. LINTON JAVIER VILLACIS VIZUETA, con cedula de ciudadanía No: 0911588374, verificando en la base de datos de la ANT No registra licencia de conducir, quien circulaba por la Av. 25 de Julio, sentido Norte-Sur, carril derecho y a la altura las bodegas Almagro, impactaron sus partes frontal con la parte posterior tercio medio de la camioneta, marca Mazda, modelo BT-50, color crema de placas GSC-6962 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Roberto Gerardo Peralta Montero , con licencia de conducir NO: 1201370002, tipo B de la ANT, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril.- CONDUCTORES LESIONADOS Y APREHENDIDOS. Producto del accidente resultó con lesiones el sr. LINTON JAVIER VILLACIS VIZUETA, (conductor de la motocicleta de placas AA598W), luego de leerle sus derechos constitucionales fue atendido y trasladado por la ambulancia hasta la clínica Sanchez Villalta, donde por disposición del sr. Fiscal de turno de flagrancia, posesiono al Dr. Galo Neira Garzón (médico legista de la ATM) para que realice una valoración médica a dicho ciudadano, la misma que dio como resultado de 31 a 90 días de incapacidad física, salvo complicaciones con su respectiva custodia quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. El sr. Roberto Gerardo Peralta Montero ( conductor de la camioneta de placas  GSC-6962), luego de leerle sus derechos constitucionales fue trasladado hasta la unidad Judicial Florida Norte , donde por disposición del Fiscal de turno de flagrancia posesiono al Dr. Galo Neira Garzón  (médico legista de la ATM) para que realice una valoración médica a dicho ciudadano, la misma que dio como resultado 0 días de incapacidad física, salvo complicaciones, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de autoridad competente. Los vehículos fueron trasladados hasta el Centro de Retención Vehicular de la ATM (fertiza) quedando en calidad de retenidos a órdenes de autoridad competente.- OBSERVACIONES: El suscrito llego después de haberse suscitado el accidente, la calzada se encontraba seca y en buen estado. Al lugar de accidente arribo Cabo. Alcívar y Vigilante García de la OIAT por sus propios medios para realizar las respectivas pericias. Cabe recalcar que el sr. Linton Javier Villacis Vizueta se verifico en la base de datos de la ANT, no registra licencia de conducir.
En el lugar del accidente no existe semaforización, ni señalización reglamentaria de Pare.
Todo el procedimiento fue puesto a conocimiento del sr. Fiscal de turno flagrante, quien dispuso se realice la respectiva pericia médica. Esta es la noticia criminis, se realizó el avalúo al vehículo que arroja 500 dólares lo que no sobrepasa los dos salarios, por lo que se convierte en una contravención más que el conductor de la motocicleta no posee licencia de conducir, estamos dentro de una contravención penal de tránsito. En la alegación inicial las partes indicaron en sus exposiciones respectivamente no hay contradicción. El agente se ratifica en el parte de accidente de tránsito No: 00-00025161. Al momento de practicarse la prueba el agente de tránsito hace alusión a una constancia al haberse entrevistado con las partes, que los conductores señalaban las circunstancias de este hecho, el señor Villacis conducida la motocicleta, que participo en el accidente de tránsito así como Roberto Peralta conductor de la camioneta de placas GSC-6962, se ratifica en el parte de accidente, en las pericias efectuadas por los agentes de la OIAT, que realizaron las pericias al vehiculo camioneta de placas GSC-6962,  marca IGM, color crema con un avalúo de daños de 500 dólares americanos, acompañan las fotografías del vehículo siniestrado. Presentación del print de no poseer licencia de conducir el ciudadano LInton Villacis y el print de poseer licencia de Roberto Peralta Montero, en cuanto a la presentación de prueba de Roberto Peralta  la defensa presenta como prueba el print de no poseer licencia el señor Villacis, el avalúo del agente de la OIAT y el testimonio de su defendido. De que expuso las circunstancias como conducía el vehículo el 28 de julio del 2020 a las 09h00 en la avd. 25 julio frente a Almagro y señalo el nombre de la persona inicialmente como Linton Solís luego aclaro los nombres y rectifica que es linton Villacis. En cuanto a la defensa del señor Linton Villacis Vizueta este operador de justicia pregunto a la parte de la defensa sobre las pruebas quien  expuso que los familiares no le facilitaron descargo de arraigo, pero al preguntar a la parte indica que no hay certeza que su defendió sea el conductor de la motocicleta siniestrado y que no se ha determinado los nombres de su defendido por parte de la persona que aparece como víctima. Hay 3 clases de prueba, que sea expuesto en esta audiencia. Sobre este hecho que fue noticia crimines en este presente caso, se ha podido determinar conforme lo señala el art, 455 del COIP, este es un nexo de causalidad entre la existencia de la infracción con elementos para justificar como existe la infracción y la relación con el procesado. Nos obliga nuestro procedimiento que con los elementos probatorios que sean introducidos por medio de  prueba. La pericia medica que no se ha impugnado se ha podido determinar que el ciudadano LINTON VILLACIS VIZUETA ha sufrido lesiones propias ocasionadas por el accidente que le otorgan una recuperación de 31 a 90 días salvo complicaciones, por versión del agente señala que se encuentra asilado en la clínica Sanchez Villalta. Lo que es real y las lesiones son productos del accidente de tránsito, señalado por el agente que llega después y lo ratifica la víctima. Son hechos que no son rebatidos como elementos de prueba. Consecuente de todo lo expuesto se ha demostrado la existencia de la infracción de acuerdo a las pericias efectuadas, reconocimiento médico, informe de reconocimiento de avalúo y daños del vehiculo chocado, y que tiene relación directa con el acto materia de este juzgamiento. Por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del ciudadano  LINTON JAVIER VILLACIS VIZUETA,  con cedula de ciudadanía No: 0911588374, por considerarlo autor del delito establecido en el  art. 386 numeral 1 del COIP . por conducir sin licencia la motocicleta de placas AA598W, imponiéndole la pena de 3 días que señala la ley, y la multa de un salario básico unificado del trabajador en general. Así mismo habiéndose presentado el informe de avalúo de daños materiales, no siendo objetado, el mismo se ordena el pago de dicha reparación a la víctima del mismo. La multa será efectuada en la ATM para efectos de devolución de vehículo. Como existe orden de custodia contra el ciudadano ROBERTO GERARDO PERALTA MONTERO se levanta la misma. La pena que deberá cumplir en la delegación 7 previo a la realización de un examen de verificación del virus del Covid, esto es si le dan el alta de la clínica en donde se encuentra asilado y la cumplirá en el Destacamento de Duran.
 
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.
 
 
-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR
SECRETARIA ENCARGADA
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 