VISTOS.- Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, para hacerlo, se considera: ANTECEDENTES: 1.- Dada la audiencia de juzgamiento de contravención penal de primera clase, determinado en el numeral 1 del artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal; y, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual, se procede a reducir a escrito la sentencia.- 2.- Mediante el Parte de accidente de tránsito No. 00-000025161, de fecha 28 de julio del 2020 las 08h00, aproximadamente, tipo de accidente, choque por alcance, consecuencia 2 conductores aprehendidos y 2 vehículos retenidos, y daños materiales; suscrito por el Agente Civil de Tránsito Bryan Zambrano Cambindo, código 0625, que en lo principal dice: “…que encontrándome en funciones como Agente de Tránsito de la ATM, por la av. 25 de julio, se detuvo la marcha del vehículo, motocicleta marca IGM, de placas AA598W, conducida por Linton Javier Villacis Vizueta, quien circulaba por la av. 25 de julio, sentido norte-sur, carril derecho, a la altura de  las bodegas de ALMAGRO, impactaron sus parte frontal con la parte posterior tercio medio de la camioneta de placas GSC6962, marca Mazda, conducido por Roberto Gerardo Peralta Montero, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril, al requerir la documentación, el conductor de la motocicleta Linton Villacis Vizueta, indico que no poseía licencia de conducir, por lo quedó en calidad de aprehendido, en la clínica Sánchez Villalta, por cuanto según la valoración médica, le dio como resultado de 31 a 90 días de incapacidad médica, salvo complicaciones; leyéndose sus derechos constitucionales, trasladado hasta la Unidad de flagrancia de la Florida Norte, quedando también el vehículo retenido en el Centro de Retención Vehicular de la ATM (Fertiza). Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones penales, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- AUDIENCIA Y PRESENTACION DE PRUEBAS: JUEZ: tratándose de una infracción contravencional, que se encuentra detallado en el Parte No. 00-00025161 elaborado, contra el conductor del vehículo, motocicleta, Linton Javier Villacis Vizueta, quien no registra licencia de conducir, por lo que su conducta, podría incurrir en el tipo penal del Art. 386 numeral 1 del COIP, un procedimiento especial expedito, se declara instalada la audiencia con la presencia del aprehendido en compañía del Ab. Olger Coronel, Abg. Erika Rivera y el Agente Civil de tránsito Bryan Zambrano Cambindo. La primera parte, se concede el uso de la voz a los sujetos procesales, para que manifiesten si la detención es legal y si se respetaron sus derechos constitucionales: a).- Abg. Erika Rivera, señor Juez, asumo la defensa técnica de Linton Javier Villacis Vizueta, de conformidad a lo dispuesto en el art. 191 de la CRE en concordancia con el art. 451 del COIP, de la lectura del Parte, hace referencia que el día de hoy, fue aprehendido mi defendido, de la revisión del expediente hace conocer se le leyeron sus derechos y estamos dentro de las 24h00, es legal su detención en delito flagrante, declare legal la detención, conforme a lo establecido en el art. 527 y 529 del COIP; b).- Abg. Olger Coronel, en representación de Roberto Gerardo Peralta Montero, señor Juez, mi defendió, manifiesta, que se le respetaron sus derechos, y ante la flagrancia no tiene nada que alegar, está dentro de las 24 horas; ALEGATOS DE APERTURA.- AGENTE Bryan Zambrano Cambindo, me ratifico en el parte policial de accidente de tránsito, se leyó los derechos constitucionales, existe la valoración médica, el Print de no tener licencia. ABG. OLGER CORONEL, en representación de Roberto Gerardo Peralta Montero, señor Juez, mi defendido, circulaba en su vehículo de placas GSC6962, por la av. 2 de julio, frente a las bodegas de Almagro, impactado por la parte de atrás, por la motocicleta de placas AA598W, conducido por el señor Linton Javier Villacis Vizueta, quien conducía sin licencia de conducir, y producto del impacto, se produce las lesiones del conductor de la motocicleta y los daños materiales. ABG. ERIKA RIVERA, en representación de LINTON JAVIER VILLACIS VIZUETA, señor Juez, el Parte policial, es referencial, el señor Agente no visualizó, el mencionado Parte del 28 de julio del 2020, alego el principio constitucional de inocencia de mi representado; los anexos del Print de la ANT, se demuestra, de que no tiene licencia para conducir, pero no se ha demostrado de forma óptica, de que, mi defendido, era el que conducía la motocicleta de placas AA598W, por lo que esta defensa se mantiene en lo expuesto. ANUNCIOS PROBATORIOS. AGENTE Bryan Zambrano Cambindo, señor Juez, al llegar al lugar del accidente, tome contacto con las personas, que estaban en el lugar, y, con los detenidos, la constancia, es que los caballeros, se identificaron como conductores, se acercaron los agentes de la OIAT, a realizar las pericias. El print que no posee licencia de conducir el señor Linton Javier Villacis Vizueta y el print que si posee licencia de conducir el señor ROBERTO GERARDO PERALTA MONTERO. Ab. OLGER CORONEL DEFENSOR PÚBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO ROBERTO GERARDO PERALTA MONTERO: el print de no poseer licencia, el avalúo de daños y se recepte el testimonio de Roberto Peralta.  ROBERTO GERARDO PERALTA MONTERO: yo estaba viniendo por la Av. de las américas llegando a la altura del puente de las esclusas carril derecho bajando me percato que hay un ingreso a la izquierda bajo la velocidad y siento el impacto en la parte de atrás de mi camioneta, avanzo, parqueo el vehículo y me bajo a ver lo suscitado, y vi que a un señor que iba en una moto se impactó en mi camioneta y en unos minutos llegó el agente Zambrano. A las Pregunta que le realiza su abogado defensor contesta: P/circulaba por la av. 25 de julio, él viajaba solo, R/solo sé que es de apellido Solís, digo Villacis. Las pruebas documentales que le puse a la vista. Pregunta la defensa del señor Linton Villacis, P/Ud. manifestó que había una entrada, R) hacia la izquierda. P) Pongo a su vista la gráfica, hacia donde iba. R) yo iba recto, y al percatarme que hay ingreso a la izquierda yo bajo la velocidad y ahí siento el impacto de la moto a mi camioneta. Ab. ERIKA RIVERA DEFENSORA PUBLICA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO LINTON JAVIER VILLACIS VIZUETA:. NO está presente mi defendido por cuanto se encuentra asilado en una casa de salud, no tiene prueba para anunciar, no ha existido documentación presentada por los familiares para demostrar arraigo domiciliario y laboral  a favor de mi defendido. ALEGATOS FINALES.- AGENTE: ZAMBRANO CAMBINDO BRYAN ACT.625: Es que una vez expuesta las prueba y ratificado en el parte de tránsito. Ab. OLGER CORONEL DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO ROBERTO GERARDO PERALTA MONTERO: se ha demostrado que no poseía licencia y con lo expuesto por mi defendido se ha confirmado que quien conducía la motocicleta es el señor   Linton Villacis sin portar licencia y que fue quien impacto a la camioneta de mi defendido, por lo que aparte de la sanción que le corresponde ordene la reparación integral a mi defendido por los daños a su vehículo.- Ab. ERIKA RIVERA DEFENSORA PUBLICA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO LINTON JAVIER VILLACIS VIZUETA:. De lo expresado por el agente y de lo narrado en el parte 00-00025161, y lo expuesto por el sr. Peralta existe la materialidad de la infracción pero existe dudas de la responsabilidad de mi defendido, el parte es de naturaleza referencial, el agente llego después de suscitado el accidente de tránsito, mi defendido no se ha identificado como conductor de la motocicleta de placas AA598W, existe dudas de lo expuesto por el otro detenido quien ha dicho que quien conducía la motocicleta es un tal señor Solís, lo que no consta en el parte, por lo que no se ha demostrado la responsabilidad solicito se declare la inocencia de mi defendido. CUARTO.- CONSIDERACIONES DOCTRINALES: al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”…”.- QUINTO: Tomando en consideración la doctrina antedicha y escuchados que han sido las partes procesales, y observado la documentación presentada me corresponde dictar sentencia referente a esta infracción de tránsito, que tiene su asidero en el Parte por persona aprehendida No. 00-000 25161, suscrito por el agente de tránsito Bryan Zambrano, el hecho ocurrido el día 28 de julio del 2020, aproximadamente a las 09h00, en la que se encontraba circulando el ciudadano  LINTON JAVIER VILLACIS VIZUETA,  con cedula de ciudadanía No: 0911588374,  conducía la motocicleta de placas AA598W, por la Av. 25 de julio frente a las bodegas de Almagro,  según el parte en las  CIRCUNSTANCIAS: En que la motocicleta marca IGM modelo IM200CR-7, color negro de placas AA598W de servicio particular, conducido por el sr. LINTON JAVIER VILLACIS VIZUETA, con cedula de ciudadanía No: 0911588374, verificando en la base de datos de la ANT No registra licencia de conducir, quien circulaba por la Av. 25 de Julio, sentido Norte-Sur, carril derecho y a la altura las bodegas Almagro, impactaron sus partes frontal con la parte posterior tercio medio de la camioneta, marca Mazda, modelo BT-50, color crema de placas GSC-6962 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Roberto Gerardo Peralta Montero , con licencia de conducir NO: 1201370002, tipo B de la ANT, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril. Producto del accidente resultó con lesiones el señor LINTON JAVIER VILLACIS VIZUETA, (conductor de la motocicleta de placas AA598W), luego de leerle sus derechos constitucionales fue atendido y trasladado por la ambulancia hasta la clínica Sanchez Villalta, donde por disposición del sr. Fiscal de turno de flagrancia, posesiono al Dr. Galo Neira Garzón (médico legista de la ATM) para que realice una valoración médica a dicho ciudadano, la misma que dio como resultado de 31 a 90 días de incapacidad física, salvo complicaciones con su respectiva custodia quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. El señor Roberto Gerardo Peralta Montero ( conductor de la camioneta de placas  GSC-6962), luego de leerle sus derechos constitucionales fue trasladado hasta la unidad Judicial Florida Norte , donde por disposición del Fiscal de turno de flagrancia posesiono al Dr. Galo Neira Garzón  (médico legista de la ATM) para que realice una valoración médica a dicho ciudadano, la misma que dio como resultado 0 días de incapacidad física, salvo complicaciones, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de autoridad competente. Los vehículos fueron trasladados hasta el Centro de Retención Vehicular de la ATM (Fertiza) quedando en calidad de retenidos a órdenes de autoridad competente. OBSERVACIONES: El suscrito llego después de haberse suscitado el accidente, la calzada se encontraba seca y en buen estado. Al lugar de accidente arribo Cabo. Alcívar y Vigilante García de la OIAT por sus propios medios para realizar las respectivas pericias. Cabe recalcar que el sr. Linton Javier Villacis Vizueta se verifico en la base de datos de la ANT, no registra licencia de conducir. En el lugar del accidente no existe semaforización, ni señalización reglamentaria de Pare. Todo el procedimiento fue puesto a conocimiento del señor Fiscal de turno flagrante, quien dispuso se realice la respectiva pericia médica. Esta es la noticia criminis, se realizó el avalúo al vehículo que arroja $500 dólares lo que no sobrepasa los dos salarios, por lo que se convierte en una contravención más que el conductor de la motocicleta no posee licencia de conducir, estamos dentro de una contravención penal de tránsito. En la alegación inicial las partes indicaron en sus exposiciones respectivamente no hay contradicción. El agente se ratifica en el parte de accidente de tránsito No: 00-00025161. Al momento de practicarse la prueba el agente de tránsito hace alusión a una constancia al haberse entrevistado con las partes, que los conductores señalaban las circunstancias de este hecho, el señor Villacis conducida la motocicleta, que participo en el accidente de tránsito así como Roberto Peralta conductor de la camioneta de placas GSC-6962, se ratifica en el parte de accidente, en las pericias efectuadas por los agentes de la OIAT, que realizaron las pericias al vehículo camioneta de placas GSC-6962,  marca IGM, color crema con un avalúo de daños de 500 dólares americanos, acompañan las fotografías del vehículo siniestrado. Presentación del print de no poseer licencia de conducir el ciudadano Linton Villacis y el PRINT de poseer licencia de Roberto Peralta Montero, en cuanto a la presentación de prueba de Roberto Peralta  la defensa presenta como prueba el print de no poseer licencia el señor Villacis, el avalúo del agente de la OIAT y el testimonio de su defendido. De que expuso las circunstancias como conducía el vehículo el 28 de julio del 2020 a las 09h00 en la avd. 25 julio frente a Almagro y señalo el nombre de la persona inicialmente como Linton Solís luego aclaro los nombres y rectifica que es Linton Villacis. En cuanto a la defensa del señor Linton Villacis Vizueta este operador de justicia pregunto a la parte de la defensa sobre las pruebas quien  expuso que los familiares no le facilitaron descargo de arraigo, pero al preguntar a la parte indica que no hay certeza que su defendió sea el conductor de la motocicleta siniestrado y que no se ha determinado los nombres de su defendido por parte de la persona que aparece como víctima. Hay 3 clases de prueba, que sea expuesto en esta audiencia. Sobre este hecho que fue noticia crimines en este presente caso, se ha podido determinar conforme lo señala el art, 455 del COIP, este es un nexo de causalidad entre la existencia de la infracción con elementos para justificar como existe la infracción y la relación con el procesado. Nos obliga nuestro procedimiento que con los elementos probatorios que sean introducidos por medio de  prueba. La pericia medica que no se ha impugnado se ha podido determinar que el ciudadano LINTON VILLACIS VIZUETA ha sufrido lesiones propias ocasionadas por el accidente que le otorgan una recuperación de 31 a 90 días salvo complicaciones, por versión del agente señala que se encuentra asilado en la clínica Sánchez Villalta. Lo que es real y las lesiones son productos del accidente de tránsito, señalado por el agente que llega después y lo ratifica la víctima. Son hechos que no son rebatidos como elementos de prueba. Consecuente de todo lo expuesto se ha demostrado la existencia de la infracción de acuerdo a las pericias efectuadas, reconocimiento médico, informe de reconocimiento de avalúo y daños del vehículo chocado, y que tiene relación directa con el acto materia de este juzgamiento. Por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del ciudadano LINTON JAVIER VILLACIS VIZUETA,  con cedula de ciudadanía No: 0911588374, por considerarlo autor del delito establecido en el  art. 386 numeral 1 del COIP . por conducir sin licencia la motocicleta de placas AA598W, imponiéndole la pena de 3 días que señala la ley, y la multa de un salario básico unificado del trabajador en general. Así mismo habiéndose presentado el informe de avalúo de daños materiales, no siendo objetado, el mismo se ordena el pago de dicha reparación a la víctima del mismo. La multa será efectuada en la ATM para efectos de devolución de vehículo. Como existe orden de custodia contra el ciudadano ROBERTO GERARDO PERALTA MONTERO se levanta la misma. La pena impuesta a Linton Javier Villacis Vizueta, deberá cumplir en la Delegación 7 previo a la realización de un examen de verificación del virus del Covid, esto es si le dan el alta de la clínica en donde se encuentra asilado y la cumplirá en el Destacamento de Duran; una vez cumplida la pena impuesta, se otorgara la boleta de excarcelación, la misma que hará su efecto jurídico, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad judicial. Incorpórese los anexos y escrito presentado por Roberto Gerardo Peralta Montero, quien justifica documentada mente, ser el propietario del vehículo de placas GSC-6962, por o que se dispone su devolución, luego de la presentar la documentación origínela,, para tal efecto se deberá oficiar  a la Autoridad de Transito Municipal, a efecto de que proceda a la devolución del vehículo de placas GSC-6962, mismo que se encuentra retenido en el Centro de Retención vehicular  de la ATM (Fertiza) con inventario No. 0001757. Que por secretaria se remita los oficios pertinentes, para el cumplimiento total de lo aquí resuelto. Actúe la Abg. Elvia Ayora Salazar, en calidad de secretaria del despacho. Cúmplase, Notifíquese y Ofíciese.-