VISTOS: Encontrándome dentro del turno reglamentario, se viene a mi conocimiento   la contravención penal flagrante presuntamente cometida por CHALELA  MACIAS CARLOS ELÍAS, y teniendo como denunciante al señor Abg.  Bruque Peñafiel José, en su calidad de Procurador Judicial de la Compañía Corporación el Rosado  SA. El  contraventor CHALELA  MACIAS CARLOS ELÍAS, tiene en su defensa técnica al Abg., Encalada Alcívar Darío Defensor Público. Luego de haberse llevado a efecto la correspondiente audiencia de juzgamiento dentro del presente expediente contravencional, corresponde emitir el fallo respectivo y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Este Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No. 2 es competente,  para conocer y resolver la causa de  contravención establecida en la Sección Novena, que trata sobre Los Delitos contra el Derecho de Propiedad, especialmente el señalado en el parágrafo único, que refiere de las contravenciones contra el derecho de propiedad, insertos en el Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- Mediante parte policial de aprehensión  del ciudadano CHALELA  MACIAS CARLOS ELÍAS ha sido puesta a órdenes de este juzgador por ser presunto contraventor, del hecho ocurrido en día 7 DE JULIO DEL  2017, a las 14H25, en el local Mi Comisariato de la Compañía Corporación el Rosado  SA,  ubicado en Mapasingue Oeste km 51/2 vía a Daule, siendo inmediatamente  trasladado el aprehendido y conducido a la Unidad Judicial Penal Florida Norte. TERCERO.- En audiencia  efectuada el día 7 de Julio del 2017, se trató  en la primera parte sobre la flagrancia y legalidad de la aprehensión del  ciudadano CHALELA  MACIAS CARLOS ELÍAS, esto al amparo de lo establecido en el COIP y Convención Americana de Derechos Humanos. Acto seguido se le concedió la palabra al Agente de Policía Aprehensor quien manifestó que su actuación se supedito a la aprehensión del ciudadano CHALELA  MACIAS CARLOS ELÍAS,  por haber sido encontrado de manera flagrante por parte de los miembros de seguridad del Mi Comisariato, aprehendido por encontrar en su poder varios productos y que procedieron a retirarle de su vestimenta, por lo que le realizaron la entrega de dicha ciudadano, procediendo a su aprehensión respetándole sus derechos constitucionales; tanto la flagrancia, como la aprehensión se encontraban realizadas conforme lo determina la norma penal y procesal penal así como respetando las garantías básicas del debido proceso tal como lo establece la Constitución de la República. Acto seguido se concedió la palabra a la defensa del infractor, quien refirió que no tiene nada que alegar con respecto a la aprehensión ya que se ha respetado todos los derechos constitucionales; frente aquello,  este juzgador al verificar que se han respectado los derechos constitucionales y procesales del contraventor, declaró de legal y constitucional la aprehensión. CUARTO. JUZGAMIENTO.- Alegatos iniciales: 4.1.- VICTIMA.- Comparece en su calidad de Procurador judicial de la Corporación el Rosado; al hoy aprehendido se le encontró las evidencias en su poder, el supervisor del local se dio cuenta del bulto que llevaba; el guardia de seguridad le pidió que se saque las cosas y el mismo voluntariamente comenzó a sacar los productos.  PRUEBA.- testimonial.-1.- Moran Franco Carlos Alfredo; 2.- video de las cámaras de seguridad.- 3.- Registro de la página web de la Función Judicial; 4.- Evidencias: queso; dos mix sanduche; tres jamos; dos salchichas. Alegato Final. Con la declaración del guardia de seguridad y con el video que consta como prueba en donde se establece que se le encontró  los productos en su poder, y con la declaración tacita que hace el detenido; con todas las pruebas se ha probado que es el autor; con la prueba  actuada del sistema SATJE pide se le imponga la pena de 30 días y la multa; pide se le devuelva la mercadería; .2.-CONTRAVENTOR.-No va a negar el hecho, demostrara que existen circunstancias atenuantes, no ha efectuado con violencia. Alegato Final. Se ha escuchado lo actuado en audiencia, ofreció que se iban a demostrar las atenuantes;  que los productos son sustraídos por necesidad; ha demostrado que  ha colaborado en todo momento;  y pide que se le imponga atenuantes, así con una pena de proporcionalidad, referido que defendido  que tiene una cita médica el 24 de este mes, por una enfermedad crónica, tiene presión arterial y arteriosclerosis. QUINTO: PRUEBAS.-  5.1.- VICTIMA.- 1.- BARAHONA  MICHELENA ELIAS SANTIAGA, de 45 años, Ecuatoriano, Soltero, Policía Nacional, domiciliado en el cantón Guayaquil.- Siendo las 14h25 en el sector de Mapasingue Oeste, fue solicitado su colaboración por el señor Carlos Moran;    manifestó que minutos antes fue sorprendido abandonado el lugar, en sus prendas llevaba varios productos, sin lograr justificar, por lo que le aprehendido y le dio a conocer su derechos constitucional. Al contrainterrogatorio.- El Señor si colaboro; si prestó colaboración: 2.- MORAN FRANCO CARLOS ALFREDO, de 24 años, Ecuatoriano, soltero, Agente de seguridad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- El día de hoy en el comisarito siendo las 14h25 le indicó un compañero, que el señor se había puesto productos en sus partes íntimas, el señor colaboró; y fue sacando las cosas; llamó a la policía para que tome procedimiento;  el mismo señor se  sacaba las cosas de sus pertenencias; 5.2.-INFRACTOR. 1.- CHALELA  MACIAS CARLOS ELÍAS, de 60 años, Ecuatoriano,  casado,  comerciante, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil.-  Luego de ser instruida sobre sus derechos,  refirió.- Que  lo cogido lo hizo para poder subsistir no tiene casa, es para pagar 6 dólares diarios en un hotel; se está haciendo atender en un hospital sufre de presión arterial, y arteriosclerosis, tiene que hacerse exámenes, sabe que lo ha cometido tiene que pagar, pide un poco de clemencia, pide perdón y disculpas. 5.3.- ACUERDO PROBATORIO.- Las partes llegaron a un acuerdo sobre la prueba anunciada esto es CD, obtenido de las cámaras de grabación de la Corporación Favorita C.A. Acuerdo que es aceptado, por cuanto no vulnera ningún derecho de la infractora. SEXTO.- Del análisis realizado a las exposiciones formuladas por cada una de las partes procesales, así como de los elementos probatorios evacuados en esta audiencia, este Juzgador realiza el siguiente razonamiento: Primeramente para entrar a determinar la responsabilidad del presunto contraventor en este acto de hurto, tenemos que considerar que es el Hurto y el diccionario usual lo define como el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble ajena que, a diferencia del robo, es realizado sin fuerza en las cosas, ni violencia o intimidación en las personas. El hurto se considera falta o delito en función del valor económico de lo hurtado, mientras tanto que el tratadista Guillermo Cabanellas De Torres, lo conceptualiza como Delito contra la propiedad, la posesión o el uso, consistente en el apoderamiento no autorizado de un bien mueble ajeno, con ánimo de lucro, sin fuerzas en las cosas ni violencia en las personas. Para la sustracción ilegítima se aprovecha la oportunidad de un descuido o se explota una particular habilidad. Siendo así corresponde ahora analizar si la conducta del presunto contraventor CHALELA  MACIAS CARLOS ELÍAS, se adecúa al tipo penal que sanciona este acto y vemos que efectivamente la conducta del contraventor se encasilla en lo que dispone el Art. 42 numeral 1 letra a) del COIP, más aún se cumple lo señalado en el Art. 455 del COIP, esto es, el nexo causal dentro de la presente causa, por lo que siendo así al haberse encontrado al ciudadano CHALELA  MACIAS CARLOS ELÍAS, en la posición de riesgo permitido, esto es, cuando se encontraba dentro del supermercado sin que hasta ese momento haya cogido los productos que fueron encontrados en su humanidad y al haber transgredido el límite que existe entre este riesgo y el riesgo prohibido, que lo adecúo exactamente cuando tomó como que si fueran propios los productos encontrados en su poder, con el ánimo presunto de adquirirlos y no haberlos adquirido lícitamente, los mismos que consta como evidencia, es en este momento que su conducta se hace punible. La prueba actuada en audiencia como es la reproducción del video obtenido de manera legal se observa con absoluta claridad que CHALELA  MACIAS CARLOS ELÍAS, se apodera de manera ilícita los objetos detallados que ha sido puesto en vista del juzgador. Del testimonio de MORAN FRANCO CARLOS ALFREDO, se desprende que fue la persona que  aprehendió  esto por cuanto al salir del local CHALELA  MACIAS, al revisarle encontró los artículos narrados; lo que no justificó que había comparado o cancelado por dichos productos;  siendo esta la razón del procedimiento del agente de policía BARAHONA  MICHELENA ELIAS SANTIAGA, a quien fue solicitada su ayuda por el guardia y le entregó en calidad de aprehendido a CHALELA  MACIAS CARLOS ELÍAS, quien había sido sorprendido  con las cosas sin haber cancelado por lo que le detuvo y fue dado a conocer los derechos constitucionales. Cabe también referir que la defensa en audiencia no la logrado justificar su alegato, en cuanto que se ha cometido la infracción por un estado de necesidad quedando lo referido en un mero alegato. SÉPTIMO.- Por las consideraciones expuestas este juzgador de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de CHALELA  MACIAS CARLOS ELÍAS, de 60 años, Ecuatoriano,  casado,  comerciante, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona conforme lo establece el Art. 209 del COIP, al no haberse demostrado en audiencia atenuantes conforme establece el Art. 44 Ibídem, se le  impone la pena de privación de su libertad de 30 DIAS, los mismos que los deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil y conforme establece el Art. 59 del COIP, al amparo de lo  establecido en el Art. 70 Ibídem se le impone la multa del 25% de un salario básico unificador del trabajador en general, la misma que lo deberá canelar en las cuentas que mantiene el Consejo de la Judicatura, para efectos del cobro ofíciese a dicha entidad haciendo conocer lo resuelto. Conforme expuesto en audiencia, por el contraventor frente a la enfermedad que dice padecer y que se está haciendo atender en un hospital debido a la presión arterial, y arteriosclerosis, a su vez tiene que efectuarse exámenes médicos, así como consultas médicas; frente aquello cabe referir lo siguiente: El Art. 35 de la Constitución de la República establece que las personas privadas de la libertad se encuentran dentro del grupo de atención prioritaria y que deben recibir atención de los órganos del Estado. El Art. 32 de la norma constitucional garantiza a toda persona el derecho a la salud;  derecho este que también se encuentra recogido en el Art. 66 numeral 3, letra a) Ibídem y Art. 12.11 del COIP;  en tal virtud se dispone que el Señor Director del Centro de Detención Provisional del Guayaquil, en donde se encuentra cumpliendo la pena el contraventor   CHALELA  MACIAS CARLOS ELÍAS,  brinde todas las facilidades a fin de que dicha persona reciba atención médica oportuna; quedando el cumplimiento de lo ordenado bajo responsabilidad de dicho funcionario. Para el cumplimiento de lo dispuesto ofíciese haciendo conocer lo resuelto. Cumplido la pena conforme establece el Art. 59 del COIP, será puesto en inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Se dispone la devolución y entrega de las evidencias que son de propiedad de la Corporación Favorita C. A.  NOTIFÍQUESE,  CÚMPLASE y ARCHIVESE.-