Santa Rosa, martes 2 de julio del 2019, las 10h34, VISTOS: En mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa manifiesto: El sistema procesal es un medio para la realizacion de la Justicia y hara efectivas las garantias del debido proceso conforme lo dispuesto en el Art. 169 de la Constitucion de la Republica en relacion a lo dispuesto en el Art. 75 ibidem, por lo que considerando lo establecido en el Arts. 89 y 90  del Codigo Organico General de Procesos, dicto Resolucion motivada de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 76.7 literal "l" de la Carta de Montecristi, bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El Art. 233 y 234 del Codigo Organico de la Funcion Judicial establece la existencia de Judicaturas de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia en cada canton y establece que entre otras de sus  atribuciones esta la de conocer y resolver en primera instancia sobre las materias del Codigo Civil comprendidas desde el titulo del matrimonio hasta la correspondiente a la remocion de Tutores y Curadores, inclusive; por otra parte  el Art. 255 del Codigo de la Ninez y Adolescencia establece la administracion de justicia especializada de la Ninez y Adolescencia, para el conocimiento y resolucion de los asuntos relacionados con la proteccion de los derechos y garantias de ninos, ninas y adolescentes. En consecuencia la suscrita es competente en razon del territorio, la materia y las personas para conocer y resolver esta causa. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El dia y hora de la audiencia se ha constituido la Judicatura integrando la suscrita Jueza y el senor actuario, a la cual ha comparecido  unicamente el actor del incidente de rebaja, acompanado de su Defensor Tecnico Ab. Luis Rojas Apolo; conferida la palabra al actor para que se pronuncie respecto al saneamiento del proceso, quien ha manifestado que no existe nulidades  ni vicios procesales, analizando la Judicatura que efectivamente se han respetado las normas del debido proceso asi como el tramite de la causa, aplicando en forma correcta las disposiciones de los Articulos 79, 80, 81, 332, 333, del Codigo Organico General de Procesos, asi como las normas comunes de todos los procesos exigidos en el Articulo 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador por lo que se declara y se ratifica la validez procesal, pues las partes han contado todo el tiempo con su defensa profesional y tecnica de su eleccion y en garantia de sus derechos. Se ha fijado los puntos del debate como: "La rebaja de pension alimenticia que solicita el senor Edgar Efren Vargas Armijos". TERCERO: De autos a fs. 114 consta la partida de nacimiento del beneficiario Edgar Jazmany Vargas Roman justificandose su existencia legal y el derecho que le asiste a su padre a interponer la presente accion. CUARTO: PRUEBAS ACTOR: PRUEBA DOCUMENTAL: Partida de nacimiento de las dos cargas familiares: A fs. 114 de Edgar Jazmany Vargas Roman y a fs. 115 partida de nacimiento de Jhon Nicolas Vargas Ayora.  Con respecto a la capacidad economica esta no ha variado, pues actualmente manifiesta percibir menos del salario basico. PRUEBAS DE LA DEMANDADA.- La demandada pese a estar legalmente citada conforme obra de fs. 134 no ha dado contestacion a la demanda ni ha comparecido a la audiencia unica, perdiendo la oportunidad procesal de hacer valer sus derechos. ADMISIBILIDAD DE LA PRUEBA APORTADA. De conformidad a lo que dispone el art. 160  del COGEP y al considerar que la prueba presentada por el actor del incidente  es pertinente, util, conducente y ha sido practicada con lealtad y veracidad  se la declara procedente y se la admite a tramite. ANALISIS DE LA PRUEBA APORTADA.- Es sobradamente conocido que el requisito sine qua non en todos los incidentes de rebaja de pension alimenticia, es justificar que la situacion economica del obligado a sufragar la pension alimenticia ha variado, ya sea porque vario su situacion economica o porque aumentaron sus cargas familiares, en razon  de las necesidades individuales de estos a quienes les asiste el derecho de contar con una vida digna, lo cual tan solo lo demuestra con prueba objetiva y debidamente actuada, ya que segun las pautas establecidas en nuestro ordenamiento juridico vigente, le corresponde  al actor como a su defensa cumplir con aquellas exigencias de orden procesal basicas, como la contenida en el art. 169 del COGEP, disposicion que tiene sustento en el brocardo latino "onus probando incumbit actores", por ello, la parte actora ha demostrado que sus circunstancias han variado ligeramente desde la resolucion dictada por  la suscrita en fecha 13 de julio del 2016 en la que se fijo la pension alimenticia considerando el salario basico vigente a la fecha y una sola carga familiar, pues el demandado no asistio a la audiencia unica y no judicializo la prueba anunciada. Actualmente el actor  percibe un salario basico y tiene 2 cargas familiares (Edgar Jazmany Vargas Roman y Jhon Nicolas Vargas Ayora), aplicando la tabla vigente se ubica al alimentante en el primer nivel.  Por las consideraciones que anteceden, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, con asiento en el canton Santa Rosa, considerando que se han justificado los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, en uso de sus atribuciones legales RESUELVE: declarar con lugar la demanda de rebaja de pension alimenticia propuesta por EDGAR EFREN VARGAS ARMIJOS en contra de   KARLA ELIZABETH ROMAN PRIETO, fijandose como nueva pension alimenticia la cantidad de  OCHENTA Y CINCO DOLARES AMERICANOS  MENSUALES (85,00) y demas beneficios de ley a favor de   EDGAR JAZMANY VARGAS ROMAN, la misma que debera ser cancelada a partir de la Resolucion  conforme lo dispone el Art. Inn 8 de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia y depositada en la cuenta que la actora tiene senalada en la presente causa con el CODIGO DE DEPOSITO 0701-23570. Que la senora Asistente Administrativa de la Unidad tome registro de la nueva pension alimenticia y proceda a actualizar los datos conforme lo disponen los articulos 9 y 13 del Reglamento del Sistema Unico de Pensiones Alimenticias. Sin costas ni honorarios que regular. Intervenga  Ab. Maria Jose Lapo, secretario  encargada de la Unidad Judicial, por ausencia del titular. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.