VISTOS: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud de los recursos de nulidad y apelación que oportunamente interpuso Jhon Enrique Molina Martínez, respecto de la sentencia dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón Milagro, en la que se declaró su culpabilidad en el grado de autor del delito de Robo Agravado, que tipifica el Art. 550 y reprime el Art. 552, segunda parte, en concordancia con el Art. 552, numerales 1 y 2, todos del Código Penal. Por lo que habiéndose realizado la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria en la que se resolvió aceptar el recurso de apelación interpuesto, tal como consta en el extracto del acta precedente, y siendo el estado de la causa el de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Competencia: La competencia de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, conformada por los Jueces Provinciales: Edgar Loyola Polo, Manuel Suárez Capelo y María Fabiola Gallardo Ramia (ponente), está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República [CRE], y Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial[COFJ], así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- Validez de la instancia: Esta instancia se ha desarrollado cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal [CPP], y Arts. 336 y 345 del mismo cuerpo legal -vigentes a la fecha de inicio del proceso-, así como por las Reglas de Audiencias, establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal [COIP], realizándose la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el 25 de noviembre de 2015 a las 15h30, en donde las partes expusieron sobre los recurso interpuesto por la persona sentenciada, observándose los derechos de protección determinados en los artículos 75, 76, 77, y 82, por lo que se declara válido lo actuado por esta Sala.- TERCERO.- De la Fundamentación del Recurso de Nulidad: 3.1.- El Ab. Carlos Enrique Luna Navarrete, en representación del procesado Jhon Enrique Molina Martínez, expuso(resumen): «Comparezco a nombre del ciudadano Jhon Molina Martínez, tal como obra de autos, de conformidad con lo que determina el Art. 330, numeral 2, del Código de Procedimiento Penal, se presentó recurso de nulidad ante vuestra autoridades, ya que la sentencia dictada por el Décimo Cuarto Tribunal del Garantías Penales del cantón Milagro, no reúne los requisitos que determina el Art. 309, numerales 2 y 3 del Código de Procedimiento Penal.- Con fecha 14 noviembre del 2014, a las 14h00, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento en contra del hoy recurrente Jhon Enrique Molina Martínez, por el presunto delito de robo agravado, luego con fecha 01 de diciembre de 2014 a las 15h20, se dicta una sentencia en la cual el tribunal declara al hoy recurrente autor del delito de robo, sentencia que de acuerdo al recurrente adolece de nulidad.- Refiriéndonos a los fundamentos de fondo del presente recurso, en virtud de que el tribunal no analiza ni motiva su decisión al momento de dictar la sentencia, es decir, existe falta de motivación, lo cual podría acarrear nulidad, tal como se encuentra determinado en el Art. 76, numeral 7, literal l), de la Constitución de la República, en relación con lo que determina el Art. 130, numeral 4, del Código Orgánico de la Función Judicial.- Es decir, ha existido inobservancia de la prueba aportada dentro de la audiencia de juzgamiento.- Así también, dentro de la instrucción fiscal se ha violado el trámite previsto en la ley, ya que tal como obra de autos, el hoy recurrente fue privado de su libertad por el delito de Tenencia Ilegal de Armas, luego el representante de la fiscalía basándose en la misma evidencia, o sea el arma, inicia otro proceso por el delito de Robo, es decir se viola el debido proceso, ya que el mismo ciudadano se lo procesa por dos delitos basándose en la misma evidencia, como es el arma. Me permito entregar la sentencia en contra del recurrente por el delito de Tenencia Ilegal de Armas, en la cual también lo declaran culpable. Por lo manifestado, solicito que realicen un análisis minucioso de todo lo que obra de autos, donde se darán cuenta que existe nulidad dentro del presente proceso llevado en contra del recurrente Jhon Enrique Molina Martínez».- En la réplica, expuso: “El fiscal indica que el juez de garantías penales es el indicado para resolver a cerca de vicios de nulidad, en su debido momento dentro de una instrucción fiscal, pero el Art. 331 del Código de Procedimiento Penal es claro al indicar acerca de la declaración de nulidad: 'Si al momento de resolver un recurso, la Corte respectiva observare que existe alguna de las causas de nulidad enumeradas en el artículo anterior, estará obligada a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso…' Solicito se revise bien esa sentencia.- 3.2.- El Fiscal Ab. José Morales Anchundia, expuso (resumen): “La sentencia sí cumple con los requisitos, está debidamente motivada, de haber existido nulidad el juez de primera instancia hubiera subsanado todo vicio de nulidad, lo cual no ha ocurrido, el juez ha declarado la validez del proceso. Esta sentencia es por robo agravado, la otra sentencia en por tenencia ilegal de arma, que esta es dictada posterior, esto es 29 de diciembre del 2014, por lo que la fiscalía solicita que se rechace este recurso de nulidad y se  declare válida la sentencia”.- CUARTO: Consideraciones de la Sala respecto al Recurso de Nulidad.- Una vez que se escucharon los fundamentos expuestos por el abogado Carlos Enrique Luna Navarrete, en representación del procesado Jhon Enrique Molina Martínez, sobre el recurso de nulidad, esta Sala, una vez analizados los recaudos procesales y los argumentos vertidos por el abogado de la defensa, considera: 4.1.- Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que no pueden haber otras que las expresamente señaladas en dicho artículo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se invalida jurídicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que sólo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, constituyéndose en una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y fundamentalmente de garantías constitucionales, es decir, que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento; por lo tanto, el acto es válido y debe respetarse hasta que el juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuáles son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de qué manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del Recurso de Nulidad, está contenido en el interés del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de derecho de defensa, esto es la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene como fin esencial obtener la justicia de las decisiones, a través de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues recordemos, que las normas de procedimiento, están dirigidas a los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas.- 4.2.-  Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la ley. Nuestro Código de proceder en materia penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y establece: «Habrá lugar a la declaración de nulidad, en los siguientes casos: 1. Cuando el juez de garantías penales o el tribunal de garantías penales hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 de este Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa». 4.3.- Respecto a la causal primera, que es la esencia del proceso penal, que el órgano judicial penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente; o sea la competencia es un presupuesto del proceso penal, para que este pueda tener eficacia jurídica, pues hay que recalcar que sin competencia no existe proceso penal, por no constituirse la relación procesal penal con uno de los sujetos principales, como lo es el juez competente. De autos se observa que ha actuado una autoridad judicial competente que avocó conocimiento en virtud del sorteo de ley, acorde a la regla Primera del Art. 21 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del inicio del presente proceso, por lo que la competencia territorial está asegurada. Además, de autos no existe constancia de que alguno de los sujetos procesales goce de fuero especial, ni de que la infracción haya ocurrido en otra localidad donde el tribunal carezca de competencia en razón del territorio.- 4.4.- Respecto a la causal segunda, la sentencia es un acto procesal de importancia esencial; el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal exige ciertos requisitos de forma para que pueda surtir los efectos jurídicos que la ley ha previsto y, esto tiene su razón de ser, porque las sentencias resuelven la situación jurídica del acusado, por tal este documento debe reunir los requisitos mínimos que señala el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal; en el presente caso se observa que el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Milagro, ha dictado una sentencia que contiene todos y cada uno de los requisitos que estipula el Art. 309 antes referido, la misma que se encuentra debidamente fundamentada, por lo que dicha causal sería inaplicable. 4.5.- Respecto a la tercera causal, la ley exige que un proceso penal debe estar sustanciado siguiendo un procedimiento previamente establecido, y los jueces están obligados a ajustarse a dicho procedimiento, por tal si no lo hacen, se provoca la nulidad del proceso por parte del juez, esto es una garantía constitucional que el proceso penal sea sustanciado en la forma indicada por el Código de Procedimiento Penal, recordando que cuando la omisión de alguna solemnidad esencial que hace procedente el reclamo de nulidad no influye decisivamente en la resolución definitiva del proceso, el juez puede abstenerse de declarar la nulidad, así lo establece el Art. 331 del Código de Procedimiento Penal que dispone: «Si al momento de resolver un recurso, la Corte respectiva observare que existe alguna de las causas de nulidad enumeradas en el artículo anterior, estará obligada a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que, se produjo la nulidad a costa del funcionario u órgano jurisdiccional que la hubiere provocado. Sin embargo, se declarará la nulidad solamente si la causa que la provoca tuviere influencia en la decisión del proceso. Si se hubiere omitido algún acto procesal necesario para la comprobación de la existencia de la infracción, en cualquier etapa del proceso, se mandará a que se lo practique, sin anularlo». QUINTO: Resolución del Recurso de Nulidad.- De una revisión prolija de los autos, esta Sala no observa omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen los procesos penales de instancia pública, y tampoco se ha violado el trámite dispuesto en la ley. En cuanto a las alegaciones que llevan a la petición de nulidad por parte del abogado del recurrente, de autos no se advierte la existencia de conexidad entre las causas alegada por la defensa del procesado, por el contrario, se evidencia que se trata de delitos diversos cometidos en circunstancias distintas, por lo que, esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, RESUELVE: NEGAR el recurso de nulidad interpuesto por Jhon Enrique Molina Martínez y consecuentemente confirma en todas sus partes la validez del proceso subido en grado.- SEXTO: De la fundamentación del recurso de apelación. 6.1.- El Ab. Carlos Enrique Luna Navarrete, en representación del procesado Jhon Enrique Molina Martínez, expuso (resumen): «Tal como obra de autos el recurrente fue privado de su libertad por el delito de Tenencia Ilegal de Armas. Dentro de la instrucción fiscal él manifestó de manera clara cuál fue la persona que le vendió el arma que tenía el día de su detención, dando nombres y apellidos: José Luis Rodríguez Ávila. El arma fue sustraída dos semanas antes en un robo, al cual fue vinculado por parte de la fiscalía del cantón Naranjal, lo curioso es que en el proceso por robo vinculan al recurrente Jhon Enrique Molina Martínez, pero la fiscalía no vincula a la persona que vende el arma, es decir, al señor José Luis Rodríguez Ávila, cuando mi defendido colabora con la policía, los lleva hasta el domicilio del señor Ávila, y lo lógico era que a éste se lo vincule por el delito de robo, porque él sí sabía de donde se sustrajo el arma que le vendió al recurrente. Dentro de la audiencia de juzgamiento, la fiscalía jamás demostró con elementos de convicción lo que determinan los Art. 85 y 250 del Código de Procedimiento Penal, como también tenía la obligación necesaria e indispensable la fiscalía de justificar en la audiencia de juicio el nexo causal, tal como lo determina el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, lo cual jamás fue demostrado en la audiencia. Como testigo la fiscalía presenta al señor Manuel Vaca Carrillo, quien en ningún momento indica de que reconoce al recurrente como uno de los autores del robo por el cual se lo vinculó. Así también, rinde la declaración el señor Joffre Franco Fernández López, quien en ninguna de sus exposiciones alega reconocer al recurrente como uno de los autores del robo. La fiscalía presenta como testigo al Cabo de Policía Carlos Santiago Yánez Chancusí, el mismo que indica que no puede manifestar que el recurrente haya participado en el robo, no lo menciona como autor ni cómplice.- Así también, la fiscalía presenta la declaración del Cabo Nelson Paquito Tapia Heredia, quien manifiesta de manera clara, que el recurrente Jhon Enrique Molina Martínez es privado de su libertad por el delito de Tenencia Ilegal de Armas; es decir, que él desconoce lo que había ocurrido dos semanas antes de la detención del hoy recurrente.- Presenta como testigo al señor Cabo Ángel Geovanny Merino Sánchez, quien también indica de manera clara, que el hoy recurrente es privado de su libertad por el delito de Tenencia Ilegal de Armas y que él desconoce con respecto al delito de robo. Es decir, la fiscalía jamás justificó conforme a derecho, el vínculo entre el delito y la responsabilidad de mi patrocinado; sin embargo de aquello, el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales, dicta sentencia en el grado de autor, cuando no existe ningún elemento de convicción con el cual se haya justificado tal. La defensa por su parte, presentó como prueba documental los certificados de los tribunales penales, con los cuales se justificó de manera clara que el recurrente no es reincidente en delito alguno, certificados otorgados por el centro de privación de libertad, también el testimonio del recurrente en el cual indica, de manera espontánea, que el arma por la cual se lo vincula al robo, se la compró al señor José Luis Rodríguez Ávila. A pesar de aquello, el tribunal al momento de dictar sentencia no toma en consideración ninguno de los medios de prueba aportados y dicta una sentencia condenándolo en el grado de autor, por lo que solicito se revise en  forma minuciosa todo lo que se obró en la audiencia de juzgamiento. Solito también, que en el caso no consentido, que ustedes consideren que existe alguna responsabilidad en contra del recurrente, se modifique la sentencia, en base a las pruebas y atenuantes que se presentaron y que no fueron considerados por el tribunal». En la réplica, expuso: «Me ratifico en que la fiscalía, dentro de la audiencia de juzgamiento, lo único que demostró fue la existencia del delito pero no la participación del hoy recurrente, por lo que solicito se analice minuciosamente la sentencia, y en el caso no consentido, se aplique lo que determina el Art. 29, numerales 6, 7 y 10 del Código Penal, lo cual no fue considerado por el tribunal que dictó la sentencia en contra del hoy recurrente». 6.2.- El Fiscal Ab. José Morales Anchundia, expuso (resumen): «Con respecto al recurso de apelación, se ha comprobado la teoría del caso, el hecho se suscita porque unos sujetos armados han procedido a robar un arma, luego de la persecución, hubo cruce de bala y huyeron en una moto, resultaron heridos y huyeron llevándose doce mil dólares, se ha comprobado con los testimonios que la fiscalía ha presentado dentro de la audiencia de juicio, estos individuos lo habían herido en la pierna, se le llevaron el gas de dotación, el arma. Se ha comprobado así mismo la responsabilidad del procesado. Consta el vehículo que tiene varios impactos de balas, sucio con sangre, el pasamontaña, gas pimienta, también consta un arma de fuego. Con respecto a la responsabilidad, él mismo ha indicado que esa arma le fue vendida por otro ciudadano. La fiscalía solicita que se niegue el recurso y que se confirme en todas sus partes la sentencia que ha dictado el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, ya que el arma le fue encontrada en poder del recurrente y fue el arma que se utilizó el día de los hechos». SÉPTIMO: Consideraciones de la Sala respecto al Recurso de Apelación.- 7.1. Guillermo Cabanellas de Torres, conceptualiza la apelación indicando que es un «…recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior; para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada….», señala como fundamento general «…no darse por vencido ni convencido, cuando se le deniega la razón. La negativa ajena, estudiada en sus fundamentos o descubierta la fragilidad, permite siempre una nueva argumentación y una renovada esperanza de conseguir en una segunda ocasión lo frustrado en la primera…» [Diccionario Enciclopédico Derecho Usual, Tomo I, Heliasta, 3ma. Edición, Buenos Aires, Argentina, pág. 350]. 7.2. Siendo así, que el recurrente al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, expone el agravio que requiere sea revisado por el superior, y en este caso, la defensa del impugnante ha expresado que si bien se encuentra probada la materialidad de la infracción; no obstante, la fiscalía no ha probado la intervención de su defendido en el hecho que se juzga. Por lo que, en base a la puntualización descrita -en relación a la fundamentación de la defensa del recurrente-, corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia, y realizar el control jurisdiccional de la misma, confrontando que las razones jurídicas alegadas sean viables para su pretensión, o de lo contrario, para su denegación. OCTAVO: De las Garantías Básicas del Debido Proceso y la certeza judicial.- 8.1. El debido proceso consagrado en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Arts. 7, 8, 9, 10, 11, 14 y 15), en la Convención Americana de Derechos Humanos (Arts. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 25 y 27), así como en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio fundamental, que contiene un conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, el cual debe cumplirse en procura de que quienes estén sometidos a un juicio, gocen de las garantías para ejercer su derecho a la defensa y obtener del órgano jurisdiccional un proceso justo, oportuno y transparente. Arturo Hoyos lo conceptualiza como: «una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso –legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas- oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados en la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos»[Citado Miguel Hernández Terán en 'El Debido Proceso en el Marco de la Nueva Constitución, opúsculo, Debido Proceso y Razonamiento Judicial', pág. 13].- 8.2. Como un principio constitucional, dentro de las garantías básicas del debido proceso, se encuentra la presunción de inocencia (estado de inocencia), pues «toda persona es considerada inocente mientras no se declare judicialmente su responsabilidad, que solo puede ser generada por una actuación probatoria suficiente que permita arribar a la convicción de culpabilidad» (R.N. N°306-2014-San Martín, Sent. 20 jul, 2004, S.P.P., [José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal,Grijley, Lima-Perú. 2007, pág. 490].- En el caso in examine, la fiscalía debe presentar prueba suficiente que conlleve al juzgador a tener la certeza sobre la existencia del delito y responsabilidad de la persona procesada, esta certeza es la convicción de la verdad, es decir, la ausencia de duda sobre los hechos, el convencimiento resultante de las pruebas actuadas en juicio, de lo contrario, de no existir prueba capaz de producir un conocimiento cierto en la conciencia del juez, y pese a aquello, ya sea por alarma social, o por cualquier otra circunstancia, se condene a una persona, acarrea un gravísimo error judicial, pues de por medio están en juego derechos fundamentales que en un Estado constitucional de derechos y justicia no se puede soslayar, como son, el estado de inocencia y la libertad.- Con este matiz pasamos a revisar la actividad probatoria constante en la sentencia impugnada.- NOVENO: Pruebas actuadas en el juicio.- 9.1. La Fiscalía sustentó su acusación en: 9.1.1.- Pruebas Testimoniales: a) Testimonio del señor Manuel Vaca Carrillo, denunciante, quien entre otras cosas expresó (extracto): «Que es administrador de la bananera 'Mayra Rosario'. Que el 23 de noviembre de 2013, mientras estaba en la hacienda, recibió una llamada de Joffre Fernández, quien le comunicó que lo habían asaltado, por lo cual se trasladó al lugar. Que el señor Fernández es el secretario de la hacienda y encargado de traer el dinero. Que puso la denuncia sobre el robo, porque es el administrador de la finca para comprobar que hubo el robo. Que no estuvo presente y que no vio a las personas que participaron en el hecho delictivo».- b) Testimonio del señor Joffre Franco Fernández López, quien entre otras cosas indicó (resumen): «Que el 23 de Noviembre del 2013, retiró del Banco de Machala de Naranjal, la cantidad de 12,772 dólares, dinero del señor Enrique López, dueño de la finca Mayra Roxana. Que al llegar a la guardarraya les cruzaron un palo y les dispararon. Que no podría decir cuántas personas eran porque iba distraído. Que fue herido en el pecho y tuvo dos meses de reposo. Que salieron del monte. Que dejó el dinero en el carro y no vio si se llevaron el dinero. Que andaban con pasamontañas. Que iba en el carro con el chofer y el policía iba en la moto. Que no vio a las personas acercarse al vehículo porque ya estaba herido. Que no puede reconocer al procesado como uno de los causantes del robo.- c) Testimonio del CaboP Carlos Santiago Yánez Chancusig, quien entre otras cosas indicó (extracto): «Que el 23 de noviembre del 2013, se encontraba asignado al UPC del cantón Naranjal. Que ese día se encontraba trasladando unos valores con el señor Joffre Fernández y a la altura de  Charcayacu, ingresando para Santa Rosa de Flandes, 'el carro iba adelante, yo iba en una moto custodiando al vehículo, el carro frena y yo acelero la moto policial,  llegando al vehículo salen tres tipos disparando al carro, yo paso por el lado derecho ellos hacen un disparo y me hieren en la pierna izquierda, sigo y veo un tronco cruzado ahí, yo boto la moto al lado derecho y dos tipos habían enfrente ellos cogen y me disparan, en total eran cinco, al hacer uso de mi arma de fuego hago dos disparos, me dan un disparo en la pierna derecha a la altura de la rodilla, me lanzo al monte a la cuneta de la calle y como la cuneta había sido como ranfla voy dando la vuelta y me quedo acostado en el monte pensando que se iban a ir, cuando un señor veo que venía por la parte de frente mío no podía reaccionar tenía heridas las dos piernas, no lo pude divisar porque andaban encapuchados, luego uno viene por la parte de atrás me patea el casco y me tapa la cara, me proceden a quitar el arma de fuego, la alimentadora, el gas de dotación, me dejan esposado, se me llevan el teléfono celular y se fueron, como me quedé con un teléfono personal, llamé a la prevención para que mis compañeros me colaboren, llegaron los compañeros y me llevaron al hospital'.- Que se realizaron unos 20 disparos aproximadamente porque todos estaban armados y salieron disparando al carro. Que nunca pregunta cuánto dinero se está transportando. Que uno era bajo y de tez blanca (los asaltantes) y los otros no eran tan bajos y de tez trigueña. Que no podría decir si el acusado Jhon Enrique Molina Martínez participó en el asalto porque no le vio el rostro. Que lo dejaron esposado y la moto quedó tirada en el piso. Que sus compañeros mencionaron que los asaltantes se fugaron en el carro que venía el dinero. Que en ningún momento perdió el conocimiento.- d) Testimonio del Dr. Joffre Suárez Sánchez, perito, quien entre otras cosas indicó  (extracto): «Que desde el 20 de febrero del 2000, se encuentra acreditado como perito. Que practicó un reconocimiento médico legal a un señor policía en el cuartel de la policía en Guayaquil. Herida de arma de fuego, creo que en el brazo derecho y en la pierna;  diagnosticándole reposo de 60 días por las heridas de pierna y brazo.- e) Testimonio del CaboS Nelson Paquito Tapia Heredia, agente aprehensor, que entre otras cosas indicó  (extracto): «El día 08 de diciembre nos encontrábamos de patrullaje de amanecida a la altura de la avenida Panamericana, cuando nos percatamos que un vehículo marca Chevrolet (modelo) corsa, circulaba por la avenida a exceso de velocidad con varios ocupantes, por tal motivo dimos la vuelta y procedimos a detener la marcha de dicho vehículo, diagonal a la gasolinera Primax, en ese momento como andábamos tres compañeros el Cabo Merino Ángel y el señor Cabo Jefferson Jiménez, procedimos hacerles bajar del vehículo, yo me quedé en la parte posterior del vehículo, el señor Merino se quedó por la parte del piloto y el cabo Jiménez, se quedó en la parte del copiloto, en circunstancias que los estábamos haciendo bajar, el señor aquí presente el señor Jhon Enrique Molina Martínez, intentó sacar algo, entonces el compañero lo neutralizó, y constatamos que era un arma de fuego, posterior nos dimos cuenta que el arma era de la Policía Nacional, luego pedimos la colaboración de los patrulleros para trasladarlos a los señores hasta el comando de policía» f) Testimonio del CaboP Ángel Geovanny Merino Sánchez, agente aprehensor, que entre otras cosas indicó (extracto): «Nos encontrábamos de patrullaje con el señor Cabo Jiménez Jefferson y el señor Cabo Tapia Nelson, estábamos a la altura de la gasolinera Primax, y vimos a un vehículo en exceso de velocidad, donde procedimos a la persecución y solicitarle que se estacione a la derecha para proceder a hacerle un pequeño registro, donde el señor Cabo Jiménez, le hizo el registro al copiloto al señor Molina, encontrándole un arma a la altura de la cintura donde procedimos a neutralizarlos y posterior trasladarlos a los patios del distrito Naranjal, para hacerle la respectiva valoración médica».- g) Testimonio del CaboS Jefferson Fernando Jiménez Galarza, agente aprehensor, que entre otras cosas indicó (extracto): «Íbamos con dirección a Machala, llegando al rompe velocidades nos percatamos que venía un auto azul con varias personas por lo que le dijimos al compañero que venía en la moto que lo sigamos, iban en exceso de velocidad, al parar la marcha el señor conductor diagonal a la gasolinera Primax, yo me pongo del lado del copiloto el jefe de patrulla se pone del lado del conductor y el compañero que estaba en la moto se encontraba en la parte de atrás, en el lado del copiloto me encuentro con el ciudadano Molina, él quiso hacer una maniobra sacar de la cintura algo y yo le digo que vas hacer, le cojo la mano y veo que era una arma y le digo a los compañeros que estaban armados y les dicen que levanten las manos y que salgan del vehículo, eran seis, uno se dio a la fuga, mi jefe de patrulla detuvo a dos, mi compañero que estaba atrás detuvo a dos y yo me quedé con el que tenía el arma» h) Testimonio del CaboP Luis Felipe Rosero Chancay, perito de reconocimiento de evidencia, que entre otras cosas indicó  (extracto): «…la evidencia, como constaba en el oficio, era el vehículo el pasamontañas y el gas, en lo que concierne al vehículo se verificó que aún existían los impactos de bala  en el cajón, en la puerta anterior y posterior del lado izquierdo y que estaban trisadas las dos ventanas, estaba ingresado en las bodegas, el gas que había sido encontrado por los agentes que habían realizado la detención…».- i) Testimonio del CaboS José Pascual Añasco Cuenca, que entre otras cosas indicó  (extracto): «…al momento que yo llegué ya estaban las demás unidades, estaba la ambulancia prestando la debida atención a mi compañero y las personas que estaban en el lugar mencionaban que habían sido víctimas de un asalto, las personas que estaban en el lugar no quisieron identificarse ya que estos casos son un poquito complicados, y manifestaron que supuestamente entre las personas que habían cometido el delito hay una persona que le decían “el tuerto”, pero su nombre nunca lo supieron decir, nos dijeron: “vaya investigue que esta persona fue porque se lo vio corriendo”, porque ese día van personas a cobrar a la bananera e ingresan a pie o salen de la bananera, como esas personas vieron lo que sucedió se tiraron al monte en el momento de la balacera, fueron ellos los que llamaron al 911 para que le presten la colaboración debida al compañero y cuando yo llegué al lugar las personas que se encontraban presentes manifestaron esta situación».- j) Testimonio de la señora Miriam Lorena Flores Paraguachi, que entre otras cosas indicó (extracto): «Que es propietaria del vehículo aveo familiy, de placas ABC8911. Que ese día se lo había prestado al señor Julio Mocha, que es su amigo de confianza. Que la llamó un amigo y le dijo que a su vehículo le pasó un percance, ella estaba viajando y regresó para ver qué había sucedido. Que cuando llegó al lugar estaban los policías, el carro fue víctima de una circunstancia de robo, se enteró que se llevaron los heridos y que su amigo fue abaleado también». 9.1.2.- Documentos presentados: a) Informe de Inspección Ocular técnica del Lugar de los Hechos, realizado por el Tecnólogo Guerrero Lara Jimmy, del Departamento de Criminalística; b)  Informe Pericial de microscopía electrónica o barrido electrónico N° 289-2013 suscrito por el Teniente Carlos Izurieta Ramírez y el Tecnólogo Hugo Adriano, quien en sus conclusiones indican que de la muestra tomada en la mano izquierda con el kit N° 3506, se encontraron partículas de residuos de disparos al procesado Felipe Artemio Mendoza González; c) El informe policial elevado al señor Jefe del Distrito Naranjal, de Balao; d) El informe de revenido químico del vehículo; e) Versión libre y voluntaria de: Mirian Lorena López,  Joffre Franco Fernández, Manuel Vaca Carrillo y la denuncia presentada por el señor Manuel Vaca; f) Parte Informativo elevado al señor Jefe de policía del Distrito Naranjal del cantón Balao, suscrito por el cabo Jaime Mina y el cabo Claudio Mendoza; g) Parte de detención del ciudadano  Felipe Artemio Mendoza González; h) Parte informativo suscrito por José Añasco Cuenca;  i) Denuncia presentada por el señor Carlos Yánez; j) El acta de audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos en contra de los procesados, así como el respectivo auto de llamamiento a juicio.- 9.2. El abogado del procesado Jhon Enrique Molina Martínez sustentó su defensa en: 9.2.1.- Testimonio del acusado Jhon Enrique Molina Martínez, quien expuso  (extracto): «No tengo conocimiento acerca de eso, no sé ni quiénes fueron ni cuantos, las personas que se sustrajeron el dinero».- Que compré la pistola varios días después: un viernes como a las 15h00 o 16h00. Que compró la pistola a un amigo cuyo nombre desconoce, pero sabe que su apodo es 'Cheli'. Que la compró en 600 dólares. Que fue privado de su libertad por el delito de Tenencia Ilegal de Armas. Que al señor 'Cheli' lo conocía hace unos seis meses. Que se enteró del robo después, cuando ya estaba en la penitenciaría.- 9.2.2.- Documentos presentados: Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, documentos otorgados por el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la ley Guayaquil N° 1, como es el certificado laboral, de permanencia y el certificado de conducta. Solicitó que se tenga como prueba las versiones rendidas de los testigos presentados por la fiscalía, quienes han manifestado de manera clara que no reconocen al señor Jhon Enrique Molina Martínez, como autor, cómplice o encubridor del robo suscitado el 23 de Noviembre del 2013, a las 12h10 en la parroquia Santa Rosa de Flandes en la hacienda Mayra.- DÉCIMO.- Razones para resolver: 10.1. Consideraciones constitucionales y convencionales: a) La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantizan los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación de las resoluciones judiciales, a ser juzgado por un juez competente e imparcial, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad. b) Nos hemos referido ya en un considerando anterior, a la institución del debido proceso, siendo éste una de las garantías imprescindibles que debe concurrir en todo procedimiento, y específicamente, en el proceso penal adquiere especial relevancia, pues tiene como sagrada misión el amparo del cumplimiento fiel de las normas procesales y de procedimiento, con la finalidad de que no se vulneren los derechos fundamentales de la persona. Al respecto la Corte Interamericana de Derechos Humanos, ha precisado que «El debido proceso, que constituye un límite a la actividad estatal, se refiere al conjunto de requisitos que deben observarse en las instancias procesales a efectos de que las personas estén en condiciones de defender adecuadamente sus derechos ante cualquier acto del Estado que pueda afectarlos» [Caso Baena Ricardo y otros (Panamá). Sentencia de 2 de febrero de 2001. Serie C No. 72.párr. 92]. Y como integrante de esta institución jurídica, se encuentra la denominada presunción de inocencia –estado de inocencia-, principio que está contenido en el Art. 76, numeral 2 de la Constitución «Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada», así como en los convenios y pactos internacionales, tal como se aprecia en el Art. 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en el sentido de que: «Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa. (...)». De igual modo, el citado derecho es enfocado en el artículo 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y el artículo 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos. En relación con esta última, «(...) la Corte ha afirmado que en el principio de presunción de inocencia subyace el propósito de las garantías judiciales, al afirmar la idea de que una persona es inocente hasta que su culpabilidad es demostrada», entonces tenemos que la “presunción de inocencia” se constituye en un principio y garantía poniendo un límite al poder punitivo del Estado y al estar constitucionalizado, adquiere la categoría de derecho fundamental. Este derecho alcanza su más alto nivel material en el momento de impartirse justicia, «como un poderoso baluarte de la libertad individual para poner freno a los atropellos que alteran la seguridad jurídica»[Ana María Santiago, “La Presunción de Inocencia”, en Rev. CAL, 2001, No.2, pág. 83-84]. 10.2. De la actividad probatoria.- Es por este principio constitucional de “presunción de inocencia” en que la actividad probatoria impone al titular de la acusación penal, la carga de demostrar la culpabilidad de la persona procesada, mediante la actuación de pruebas indubitables, por lo que el inculpado no está obligado a demostrar su inocencia, ya que se presume y por ende no tiene que ser construida, constituyendo la actividad probatoria el núcleo central de procedimiento para una correcta administración de justicia, esta actividad tiene como finalidad específica demostrar las afirmaciones constitutivas de la acusación, con el objeto de formar en el juzgador la certeza judicial de los hechos contenidos en la acusación fiscal. 10.3. Importancia de la Prueba.- El tratadista Hernando Davis Echandía al analizar la importancia de la prueba señala «que sin ella, los derechos subjetivos de una persona serían, frente a las demás personas o al Estado y entidades públicas emanadas de éste, simples apariencias, sin solidez y sin eficacia alguna….»[Teoría General de la Prueba Judicial, Editorial Temis, Bogotá-Colombia, pág. 12], pues resulta innegable decir que sin la prueba estaríamos frente a una irreparable violación de los derechos, siendo la prueba el elemento esencial de todo proceso que permite viabilizar el camino a una justicia plena, ya que ésta es la única forma legal para quebrantar el principio de inocencia, al respecto, el Art. 85 del Código de Procedimiento que: «La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado», siendo así que toda resolución judicial en que se declare la culpabilidad de una persona en un hecho delictivo, deberá ser sustentada mediante hechos o circunstancias que hayan sido plenamente acreditados mediante pruebas legalmente obtenidas, pertinentes y efectivas, descartándose cualquier elemento subjetivo tendiente a encontrar a un culpable, tomando en cuenta que «condenar a alguien sin prueba que determine su real participación puede… significar una irreparable violación de los más elementales derechos, frente a lo cual el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional garantizadora de la armonía y el equilibrio social y, secundariamente, en condiciones de reestablecer el derecho conculcado. Por lo que el arte del proceso no es esencialmente otra cosa que el arte de administrar las pruebas» [José Antonio Peláez Bardales, La Prueba Penal, Grijley, Lima-Perú, 2013, pág.  41, citando a Bentham, Jeremías]. 10.4. Del Nexo Causal.- Para entrar a analizar lo que la fiscalía ha presentado como prueba, es necesario observar el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, que estipula: «Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente», por lo que es bajo estos lineamientos que se procederá a confrontar la sentencia subida en grado con los argumentos vertidos en audiencia. 10.5. De la materialidad de la Infracción.- Si bien la materialidad de la infracción no ha sido discutida, la Sala aprecia que ésta se encuentra debidamente comprobada, con el testimonio del CaboP Luis Rosero Chancay, agente que realizó la pericia de reconocimiento de la evidencia al pasamontañas, al gas aerosol pimienta, en lo que concierne al vehículo verificó la existencia de los impactos de bala en el cajón, en las puertas anterior y posterior y además verificó que estaban trisadas las dos ventanas del vehículo. Con el testimonio del CaboP Carlos Santiago Yánez Chancusig, quien de manera pormenorizada relata cómo sucedieron los hechos «…a la altura de  Charcayacu salen tres tipos disparando al carro, yo paso por el lado derecho ellos hacen un disparo y me hieren en la pierna izquierda, sigo y veo un tronco cruzado ahí, yo boto la moto al lado derecho y dos tipos habían enfrente ellos cogen y me disparan, en total eran cinco…»; y además, con el testimonio del señor Joffre Franco Fernández López, quien indicó que ese día retiró del Banco de Machala de Naranjal, la cantidad de 12,772 dólares, dinero del señor Enrique López, dueño de la finca Mayra Roxana y que al llegar a la guardarraya les cruzaron un palo y les dispararon.- 10.6. En cuanto a la responsabilidad de la persona procesada Jhon Enrique Molina Martínez, este Tribunal ad-quem, denota lo siguiente: a) Que el testigo Joffre Franco Fernández López, encargado de retirar el dinero del Banco y trasladarlo a la hacienda, al relatar los hechos no pudo precisar cuántas personas eran, tan solo indicando que éstas andaban con pasamontañas, no pudiendo reconocer si el acusado Jhon Enrique Molina Martínez se encontraba entre los causantes del robo. b) Así mismo, el CaboP Carlos Santiago Yánez Chancusig, agente policial que brindaba custodia al vehículo asaltado, manifestó que vio a cinco sujetos que no pudo identificar porque andaban encapuchados, que le dispararon y se lanzó a la cuneta y que salieron disparando al carro. Cuando se le pregunta si el acusado participó del asalto responde que no le vio el rostro.- c) El CaboS José Pascual Añasco Cuenca, manifestó que cuando llegó al lugar ya estaban las demás unidades y la ambulancia prestaba la debida atención a su compañero herido, pero que las personas que estaban en el lugar y que no quisieron identificarse, le mencionaron sobre el asalto y le manifestaron que supuestamente una de las personas que había cometido el delito era uno al que le decían “el tuerto”, pero su nombre nunca lo supieron decir.- d) Que el procesado Jhon Enrique Molina Martínez fue detenido -según el testimonio del agente aprehensor CaboS Nelson Paquito Tapia Heredia- el día 08 de diciembre porque intentó sacar un arma de fuego, mientras realizaban un cacheo al vehículo en el que se movilizaba con otro sujetos, arma que posteriormente se constató que pertenecía a la Policía Nacional.- e) El procesado Jhon Enrique Molina Martínez en su testimonio, concuerda con el agente aprehensor, al manifestar que fue detenido por el delito de Tenencia Ilegal de Armas.- Testimonios tales que no aportan de manera concreta sobre la participación del procesado Jhon Enrique Molina Martínez en el delito atribuido por la Fiscalía. Al respecto esta Sala ya ha examinado que la obligación de probar los hechos imputados le corresponde a la fiscalía, en virtud de lo previsto en los artículos 195 de la Constitución de la República y 25 del Código de Procedimiento Penal, pues invertir la carga de la prueba, es lesionar los derechos de la persona procesada, en razón de que se están desafiando normas y principios elementales del debido proceso penal. 10.7. Consideración lógica de la Sala.- a) De lo anotado se razona que la fiscalía, como titular de la investigación, a quien le corresponde demostrar en juicio tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal de la persona procesada, en este caso, no ha aportado con elementos de juicio para cumplir con éste último propósito, tanto es así que en la audiencia de juzgamiento no ha concurrido testigo alguno que sea capaz de señalar al procesado Jhon Enrique Molina Martínez como una de las personas que cometió el delito, y el solo indicio de que el procesado haya sido detenido en días posteriores con el arma de fuego de la que se indica fue sustraída cuando ocurrieron los hechos, no puede constituir prueba de su participación en el delito de robo agravado, aquello es un elemento subjetivo, una sospecha o una hipótesis, de la que no puede sustentarse una sentencia de culpabilidad, pues “la sospecha representa la máxima oscuridad acerca de la evidencia”, la que “por sí sola, carece de toda fuerza probatoria….” [Germán Pavón Gómez, De La Teoría del Conocimiento en el Proceso Penal, Ediciones Nueva Jurídica, 2005, pág. 116, 117].- b) De lo expuesto, este Tribunal de Alzada ha examinado que la exigencia del Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, específicamente los numerales 2 y 3, esto es, «Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones”; y «que los indicios sean “varios”, “relacionados” entre sí, “unívocos”, y, “directos”», no se observa en el juicio, y por lo mismo, el principio de inocencia no ha logrado ser quebrantado por la fiscalía, pues por el principio Onus Probandi, se «establece que recae sobre el Estado la carga probatoria, tendiente a demostrar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal; el  acusado no tiene la obligación de probar su inocencia, dado que goza de una situación jurídica que no necesita ser construida, sino todo lo contrario, el Estado debe presentar la prueba para que la presunción de inocencia se desvanezca» [Corte Nacional de Justicia, Sala Penal, Juicio No. 1234-2012, Resolución 916-2013]. UNDÉCIMO: SENTENCIA.- Por lo considerado, al no existir el nexo causal que justifique que el procesado Javier Jhon Enrique Molina Martínez, sea el responsable del delito de ROBO que se acusa; consecuentemente, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve: ACEPTAR el Recurso de Apelación presentado por JHON ENRIQUE MOLINA MARTÍNEZ y REVOCAR la sentencia subida en grado, ratificando el estado de inocencia del prenombrado recurrente y disponiendo su inmediata libertad, la misma que fue llevada a efecto mediante Boleta de Excarcelación N° 09124-2015-000281.- Ejecutoriada la presente sentencia, remítase el proceso al tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-