EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-02453
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de agosto del 2015
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención Penal (HURTO)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. JUAN VIZUETE LEON

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Acusador Particular: MARIA JOSE SERRANO ZAMBRANO
Procesado/s:   LEON CASTILLO CARLOS GABRIEL
Abogado defensor: ANCHUNDIA RUIZ MARIO SALOMON
Casilla judicial: 5616
Agente de Policía: FLORES HIDALGO RITA AMPARO
 (Agente de policía aprehensor) Subteniente Flores Hidalgo Rita Amparo: encontrándome en mi lugar de trabajo yo presto mi servicio en el sector donde queda ubicada la gasolinera Movil. Me remito a lo que está redactado en el parte y nada voy a cambiar y me limito a leer, que la señora administradora Maria Jose Serrano nos entregó al señor León Castillo Carlos Gabriel cuando llegamos encontrándose en sus prendas de vestir unas evidencias y se le aprehendido al ciudadano. 
Pregunta del señor Juez al agente de policía
P.- que comida es? R.-Son productos comestibles, embutidos jamón, mortadela, salchicha.
Señorita Maria Jose Serrano Zambrano.- hoy en la mañana llegamos más temprano ya lo teníamos de vista al señor por otras ocasiones que ya a robado y estaba yo viendo las cámaras, me dirijo a las puertas del local, le hice seña a  los señores que ponen gasolina y ellos empujaron la puerta, en eso pasaba la patrulla de policía y le hicimos seña para que nos colabores
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Ab. Anchundia Ruiz Mario Salomón en representación del señor Carlos Gabriel León Castillo, señor juez solicito que impugne esta denuncia que es indebida ilegal porque para representar a una empresa debería una procuración judicial ya que no posee ningún documento que representa a esta empresa, y usted le pregunto a la subteniente si ella lo aprehendido y supo decir que no fue presencial, lo recibe de la mano de la señora que lo aprehendido en forma ilegal en la factura que elaboran en esta empresa detallan más productos que los que la señorita subteniente detallan en el parte policial desde ahí se está haciendo daño señor juez a mi defendido, envista de que no sean presentados  los requisitos de formalidad que dice la ley de patrocinador de parte de la denunciante,  solicito señor juez se digne declarar sin lugar esta denuncia por lo que ya he declarado y a su vez se ratifique el estado de inocencia de mi defendido señor juez. Acabamos escuchar mediante juramento a la señorita subteniente con que falacia hábilmente se miente a la autoridad y la señorita Serrano presunta denunciante con que habilidad se quiere engañar a la autoridad conforme a derecho y como usted lo ha mencionado que por perjurio se sancione a los que han incurrido en el perjurio y a la vez solicito declare sin lugar esta denuncia y se ratifique el estado de inocencia a mi defendido por no existir nexo causal señor Juez. Virtud señor juez que no se ha probado el hecho factico declare esta denuncia maliciosa y temeraria y no ha existido el nexo causal en el art. 454 del coip, declare la inocencia de mi defendido.
Preguntas del señor Juez
p.- Que me enumere lo que ella recibió como evidencia del presunto hurto y que describa lo que tiene en su mano? R.- yo cojo  y anoto lo que está en mis manos
P.- Usted no lo vio pero usted sostiene lo que le dice la señorita Serrano Maria Jose? R.- yo anoto lo que tengo en mi poder lo detallo 
P.- Señorita Serrano que dice a lado? R.- Saque el nombre de la misma compañía  como el valor es mayor de $20,oo dólares no podía emitir una factura  de consumidor final 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) en cuanto a la legalidad que sostiene el ab. Anchundia Ruiz Mario Salomón en el art. 528 que señala en su parte ultima, si el a prensor es particular deberá solicitar a una autoridad ayuda y coadyuvar al orden. Una vez escuchadas las dos partes siendo el estado de resolver este juzgador considera. Primero que siendo un juez de garantía penales tengo competencia 231 numeral 2 del coip con los 402 y 404 coip así como la correspondiente jurisdicción 348 y 400 ibídem, segundo Que todo lo actuado no se vicio alguno y lo declaro valido, tercero  dentro de las pruebas presentadas se ponen a mi conocimiento un parte signado 4115- Z8 el mismo que corresponde el 21 de agosto del 2015 a las 6h50 y elaboración del parte 9h10 de este se colige que la señorita serrano esta UJPN desde la 09h00 y lo firma la señorita Rita Amparo Flores Hidalgo del sector 9 de octubre 5 y con ella firma el parte el conductor de la Unidad kia – 128 conducido por el señor Edison Eduardo Araujo Tipan con ci No1722679436 dentro del mismo parte se relata la circunstancias de la aprehensión indicando que pone conocimiento de su superior el contacto que toma con la ciudadana Maria Jose Serrano administradora del local Onde Rum de la bomba de combustible Movil le entrega el sr. Carlos Gabriel  León Castillo con minutos antes había ingresado en calidad de cliente pero que después de actitud sospechosa al salir del local se le pide que colabore para el registro de rutina sin embargo no dice que ha prestado colaboración para que le revisen y se le encuentra a él las evidencias antes mencionadas y al solicitarle la factura de cancelación y motivo por el cual lo detienen y lo ponen a orden de esta juzgador leídos sus derechos, en el parte señala la factura evidentemente, tenemos la versión de la subteniente que se ratifica en el parte de aprehensión y la factura es la que le dio la señora administradora aun no a ver visto, también tenemos el testimonio de la señorita perjudicada quien se ratifica en la factura que se ha agregado en este parte aduciendo que hay errores en ciertas empresas y que el recibo salió a nombre de la empresa además de lo que sostiene que ha venido siendo perjudicada permanentemente, junto con ello solo provee su número de cedula no portando ningún documento que lo acredite como tal  y peor aun siendo representante de la empresa de lo cual no se lo puede hacer verbalmente y debe de a ver pruebas para ello, en otro lado el abogado de la empresa impugna la legitimidad a esta audiencia a la cual no da lugar impugna la legitimidad de la detención lo cual no tiene lugar en vista de que el agente aprehensor se encuentra presente, sin embargo de todo lo que he escuchado y lo que se ha puesto en mi vista no se ha demostrado el nexo causal, por otro lado el infractor se acoge al silencio y evidentemente la cuantía es poca y de lo dicho del sr. ab que es una denuncia maliciosa carece de prueba para ello porque todo ciudadano e4sta en derecho de defender sus derechos y por ello se rechaza lo solicitado por el ab de la defensa y así mismo sostiene que se le haga cargo a la sub teniente  lo cual para este juzgador no cabe porque la señorita está cumpliendo con su deber y no obstante con todo lo que estoy considerando dentro de las pruebas presentadas se evidencias que falta prueba probatoria del hecho consumado si bien que por una parte presentan en el parte que ya lo eleve a prueba con la factura la Srta. subteniente dice que hay un jamón yuris y  una mortadela yuris y e n la factura hay es un jamón américa que se contrapone consigo misma es claro y evidente para mí que más allá que puede tener problemas la empresa que señale efectivo recibido, esta evidencia en virtud que señala el art 5 coip en su numeral 3 que dice sito: la o el juzgador para dictar una sentencia condenatoria de3bed tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de la  en virtud de los art. 167, 168, 169 y 172 de la crea si como el art. 619 del COIP administrando justicia del pueblo soberano del   ratifico el estado de inocencia del señor Carlos Gabriel León Castillo disponiendo que se gire la correspondiente boleta de libertad no acogiendo el pedio del ab defensor y declarando que no existe malicia y temeridad en la acción propuesta, las partes quedan notificadas
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. YTZA NAVARRETE CANALES
SECRETARIA
                                                           