PARTE EN CONTRA No. 0268-2012*
VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por ALCIVAR SOLANO WILLIAM MIGUEL, conductor y propietario del automotor inmerso dentro de la presente contravención, téngase en consideración la autorización concedida a su abogado defensor y la casilla judicial # 2543 que señala para notificaciones legales. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido, viniendo a mi conocimiento que el día 05 de marzo del 2012 a las 15h21 aproximadamente, en EL Km. 12 Vía Daule a la altura Peca, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GJX0972 por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor impugnó dentro del término legal el parte policial, a través  de escrito de fecha 06 de Marzo del 2012; se procedió a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN, la misma que se señaló para el 14 de marzo del 2012, las 15h30; diligencia a la que solo comparece el impugnante. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.  PRIMERO: Que a la presente  contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Cabe indicar que el señor contraventor, impugnó la presente contravención, la misma que se le dio el tramite que establece el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el impugnante Alcivar Solano William Miguel, quien manifiesta: Que el día de los hechos se encontraba por el parque California Vía a Daule, cuando encontró a unos conocidos de la Provincia de Manabí y le dijeron que de favor  los lleve al terminal terrestre, por Montebello se le acerca un agente de tránsito, haciéndole conocer que estaba cometiendo una infracción, cosa que es mentira ya que solo hacia un favor a sus coterráneos, además no tiene necesidad de hacer de taxi ya que él tiene un trabajo fijo, por lo que solicito se lo absuelva por ser injusta la multa; CUARTO: Se procedió abrir la causa a prueba, en la que el impugnante presento a su favor el testimonio de Ronald Acosta Suarez, quien expresa: Que el día 5 de marzo del 2012, se encontraba en la Vía a Daule por Peca con su cónyuge, hijo y sobrino, cuando observo que pasaba su amigo William Alcivar Solano y le pidió de favor que los llevara al terminal terrestre, lo que hizo de buena fé, mas adelante lo paro un agente de tránsito diciéndole que estaba cometiendo una infracción, el vigilante no escucho razones y procedió a citarlo; SEXTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, y por la inasistencia del agente de tránsito a la Audiencia, se puede colegir que los hechos no sucedieron como lo afirma el agente de tránsito en su parte por vehículo aprehendido que ha sido puesto a mi conocimiento; ya que el contraventor en legal y debida forma a través de su testimonio ha desvirtuado el cometimiento de la contravención que le imputan; por lo expuesto se infiere su inocencia dentro de la presente contravención. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de ALCIVAR SOLANO WILLIAM MIGUEL, portador de la Cédula de Ciudadanía 0912797354. Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GJX0972 a su legítimo propietario, previa formalidades legales. Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular, a través de la Oficina de Enlace o en la Casilla Judicial No. 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el abogado Darwing Valencia Juez, Secretario titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-