VISTOS: El señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes José Daniel Poveda Arauz, mediante Auto de fecha 3 de octubre del 2013, a las 11h25, llama a juicio al procesado DANIEL SANTIAGO ARREAGA MOREIRA, como presunto Autor del delito tipificado y sancionado en el artículo 162 primera parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 ibidem, quien se encontraba en libertad por haberse aceptado la caución. Con fecha 17 de octubre del 2013, el señor Juez Daniel Poveda Arauz, en audiencia acoge la petición de suspensión condicional del procedimiento, estableciendo varias condiciones, entre ellas la de presentarse los días sábados de cada semana ante el fiscal de turno. Mediante audiencia de fecha 25 de mayo del 2015, el señor Juez Dr. Aquiles Dávila Gómez, ante el incumplimiento de las condiciones impuestas, revoca la suspensión condicional del procedimiento dictadas a favor de Daniel Santiago Arreaga Moreira.- Ejecutoriado que fuera el auto de llamamiento a juicio, fue remitido el proceso a la Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto de que uno de los Tribunales de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil avoque conocimiento del mismo, recayendo la competencia en el ex Tribunal Undécimo de Garantías Penales del Guayas, hoy Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, presidido por el Dr. Jaime Sandoval Molina, e integrado por los señores jueces Dra. Isabel León Burgos, Ab. Marlon Castro Haz, para la tramitación de la Etapa del Juicio; se dio cumplimiento con el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, y habiéndose realizado la audiencia de juicio en el día y hora señalados, esto es el día 1 de septiembre del 2016, en la que se juzgó  la conducta de Daniel Santiago Arreaga Moreira, en calidad de presunto autor del delito tipificado en el Art. 162 primera circunstancia, en concordancia con el Art. 42 del  Código Penal, luego de deliberar, se reinstalaron en audiencia para anunciar la resolución en la que de manera unánime declararon a Daniel Santiago Arreaga Moreira culpable y por ende responsable en el grado de autor del delito tipificado en el Art. 162 primera parte del Código Penal derogado pero vigente para este proceso penal, en virtud de la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, tipo penal que se encuentra subsumido en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal.- Ha llegado el proceso al estado de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: Competencia.- De conformidad con lo establecido en el Código de Procedimiento Penal artículos 17 numeral 5, 21 y 28 numeral 1 y 304A, 304.1, en concordancia con el numeral 1 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Tribunal es competente para conocer de la causa, sustanciar la etapa del juicio y dictar la resolución que corresponda en Derecho.- SEGUNDO: Validez.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, y no se ha vulnerado ninguna garantía constitucional del debido proceso consagrado en la Constitución de la República, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Audiencia de Juicio.- En la audiencia oral pública de juicio, las partes procesales en sus alegatos y presentación de la prueba manifestaron lo siguiente: 3.1.- ALEGATO DE APERTURA DE FISCALIA.- El Fiscal, Ab. Ernesto Sánchez Girón, como teoría del caso, teniendo como antecedente el parte de detención de fecha 6 de mayo del 2013, suscrito por el Cbos. Julio Guamán Jara, en lo principal manifestó que el procesado Daniel Santiago Arreaga Moreira fue detenido en delito flagrante en la Cooperativa Los Laureles manzana 751, a la altura de la farmacia Sana Sana, en circunstancias en la que el Cabos. Julio Wilmer Guamán Jara que se encontraba en patrullaje normal, se percató que el ciudadano en mención caminaba nervioso, al realizar un registro corporal le encuentra en la cintura una arma de fuego tipo revolver, calibre 38 mm. especial, serie 1540890 EA/R, con cacha plástica color negro y en el interior del tambor cuatro cartuchos del mismo calibre. 3.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA.- El defensor Ab. Leopoldo Riera Cevallos, en su intervención, como teoría del caso manifestó en lo principal que el 6 de mayo del 2013, en la Cooperativa Nueva Granada, un amigo le dio a Daniel Santiago Arreaga Moreira una arma de fuego para que se la tenga, y minutos después su familia le pide que vaya a la farmacia Sana Sana a comprar, sin acordarse de que tenía el arma de fuego acude a la farmacia, y es en ese momento que la policía le detiene con el arma de fuego que no es de su propiedad. 3.3.- PRUEBA DE FISCALIA.- El fiscal Ab. Ernesto Sánchez Girón, manifestó al Tribunal que con la defensa han llegado a acuerdos probatorios de los siguientes documentos: El parte de detención suscrito por el Cbos. Julio Wilmer Guamán Jara; el informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias (arma de fuego), suscrito por el Sgtos. Vicente Alvarado Gaibor; el informe pericial balístico, suscrito por el Sgtop. Carlos Maruri Murillo del arma de fuego; el comprobante de ingreso de evidencia (arma de fuego) a la Bodega, suscrito por el Cbos. Wilmer Guamán y el Cbos. Ever Mina Corozo; el acta de audiencia de calificación de flagrancia; el acta de la audiencia preparatoria de juicio; el auto de llamamiento a juicio. Por su parte el Ab. Leopoldo Riera Cevallos, al ser puesto a la vista los referidos documentos, manifestó que no tiene ninguna objeción, ya que respecto a los mismos con la fiscalía han llegado a acuerdos probatorios. El Tribunal considerando que se trata de un delito que conforme la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, debe continuarse tramitando con el procedimiento anterior hasta su culminación, acepta los acuerdos probatorios a los que han llegado las partes procesales y se mandó agregar al expediente. 3.4.- PRUEBA DE LA DEFENSA.- Como prueba de la defensa, se receptó el TESTIMONIO DEL PROCESADO DANIEL SANTIAGO ARREAGA MOREIRA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No 0928572023, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, con estudios hasta el cuarto año de colegio, domiciliado en la Cooperativa Nueva Granada manzana 11, solar 11, el mismo que luego de ser informado de sus derechos constitucionales y consultar con su abogado defensor, en relación a los hechos, en forma libre y voluntaria manifestó que el día 6 de mayo del 2013, se encontraba jugando pelota cenca de su casa, y es cuando un amigo le dijo tenme el arma, su familia le manda a comprar una pastilla en la farmacia Sana Sana, y encontrándose cerca de la farmacia, un patrullero le intercepta, le registra y le encuentra el arma de fuego en la cintura. Al interrogatorio de la defensa respondió, no puse resistencia, el arma me la encontraron en la cintura. Al contra interrogatorio del fiscal respondió, no di ningún arma solo dije que no era mía; un amigo de nombres Julio que ya falleció fue quien me dio el arma de fuego; estuve tres meses detenido, dejé de presentarme al juez porque tuve un viaje, y cuando regresé me detuvo un patrullero. DOCUMENTAL, como prueba documental solicitó se reproduzca los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas que obran del proceso de fiscalía. 3.5.- ALEGATO DE CLAUSURA DE FISCALIA.- El Ab. Ernesto Sánchez Girón, en su intervención, manifestó en lo principal que el procesado Daniel Santiago Arreaga Moreira, tenía 20 años de edad a la fecha del delito y de su detención, no registraba detenciones anteriores; en cuanto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado ésta se encuentra probada con los acuerdos probatorios tales como el parte de detención suscrito por el Cbos. Julio Guamán Jara, donde se manifiesta la circunstancias en las que fue detenido en delito flagrante portando un arma de fuego sin tener el permiso de autoridad competente, el comprobante de ingreso de evidencias, el informe pericial balístico, suscrito por el perito Sgop. Maruri Murillo Carlos, en la que se determina que el arma de fuego se encuentra en buen estado de funcionamiento y por tanto apta para producir disparos; y que los cuatro cartuchos corresponden al calibre 38 mm., y pueden ser utilizadas como unidad de carga del arma de fuego periciada, que el  Art. 162 del Código Penal prohíbe portar armas de fuego sin permiso de autoridad, con una pena de uno a cinco años de prisión correccional; que la Constitución determina que se debe aplicar pena proporcional al daño irrogado; que el profesado ha confesado espontáneamente que portaba el arma de fuego cuando fue detenido, lo que constituiría una atenuante; por lo que Acusó al procesado Daniel Santiago Arreaga Moreira, en el grado de autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 162. Inciso primero del Código Penal, solicitando al Tribunal se imponga la pena que corresponda. 3.6.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA.- El defensor Ab. Leopoldo Riera Cevallos, en su intervención en representación del señor Daniel Santiago Arreaga Moreira, en lo principal manifestó que el arma de fuego que portaba su defendido no era de él sino que le fue encargado por su amigo Julio, el mismo que ya falleció, por lo que solicitó al Tribunal considerar a favor de su defendido las atenuantes del Art. 29 numerales 6, 7, 10, del Código Penal. CUARTO: Consideraciones del Tribunal.- De conformidad con los artículos 76.7 y 167 de la Constitución de la República y artículos 1 y 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente motivación, especialmente por lo siguiente: 1.- Sustento Jurídico.- La Constitución de la República del Ecuador establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, contradicción, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal, para poder determinar la responsabilidad de un persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, debe haberse cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la ley, la Constitución de la República del Ecuador, y Tratados Internacionales, lo que en la especie se cumplió. 2.- Análisis del delito.- La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- El Artículo 162 del Código Penal por el que acusó la fiscalía, tiene como verbos rectores del tipo, “Los particulares que sin el permiso necesario y sin  debida explicación portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar …..”, el núcleo del delito es portar armas, agregando la citada norma legal dos elementos adicionales del tipo, que el sujeto porte el arma sin el permiso necesario y sin debida explicación, ambos requisitos se encuentran enlazados con la con la conjunción copulativa “y”; deben justificarse simultáneamente sin que la justificación del uno releve la del otro; por lo tanto la adecuación de la conducta al tipo crearía la realización de una acción, típica y antijurídica en el injusto penal. El Tribunal es consciente que el hecho se encuentra debidamente acreditado, por lo que existe una figura que encuadra la conducta humana al tipo penal, consta una descripción abstracta de la conducta prohibida, ya que de las pruebas no consta que se haya incorporado ningún permiso de portar armas otorgado a nombre de DANIEL SANTIAGO ARREAGA MOREIRA.- 2.- Existe flagrancia en la especie, el acusado es aprehendido en el momento en que miembros policiales le realiza un registro corporal, encontrándole en su poder, a la altura de su cintura un revólver calibre 38mm, de fabricación artesanal, sin tener el correspondiente permiso, por lo tanto se ha cumplido con los presupuestos del Art. 162 del Código de Procedimiento Penal vigente para este proceso penal. Según MANZINI, citado en la enciclopedia OMEBA “El concepto jurídico de flagrancia está constituido por una idea de relación entre el hecho y el delincuente. Según esta concepción, se requiere dos elementos: 1) El Objetivo: que consiste en la comisión del delito y 2) El subjetivo: que consiste en la presencia del responsable que puede darse al momento de ejecutarse o en momentos posteriores, inmediatamente subsiguientes, es decir que se requerirá aprehenderlo en el momento mismo de la ejecución o momentos después, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención”. 3.- Si bien la presunción de inocencia goza de una amplia protección tanto en nuestra Constitución, así como en la legislación internacional, como queda establecido, no es menos cierto que tratándose de un delito flagrante, y valorando objetivamente la prueba aportada por la fiscalía, que previamente fue materia de acuerdos probatorios con la defensa, se ha probado todos los hechos y circunstancias de interés para el caso, conforme lo determina el Art. 84 del Código de Procedimiento Penal, estableciendo con absoluta certeza la existencia material del delito, así como la responsabilidad del procesado DANIEL SANTIAGO ARREAGA MOREIRA, y por lo tanto se ha destruido este escudo protector de carácter legal llamada presunción de inocencia del acusado, quedando plenamente establecido que el procesado DANIEL SANTIAGO ARREAGA MOREIRA, fue aprehendido en delito flagrante portando una arma de fuego tipo revólver en su cintura, sin tener el permiso legal correspondiente, conforme se desprende del parte policial de aprehensión suscrito por el Cbos. Julio Wilmer Guamán Jara, que fue materia de acuerdo probatorio, en el que en lo principal manifiesta que el día 06 de mayo del 2013, a las 20h45, en la Cooperativa Los Laureles, manzana 751, a la altura de la farmacia Sana Sana, cuando se encontraba realizando un patrullaje preventivo por el sector mencionado, se pudo percatar que un ciudadano caminaba de un lugar a otro, el mismo que al notar la presencia policial se puso nervioso, por lo que decide acercarse y realizarle un  registro personal, encontrándole en la parte anterior derecha de su cintura, una arma de fuego tipo revolver, made in Germany, calibre 38 especial, serie 1540890 EA/R, con cacha plástica color negro, y en el interior del tambor cuatro cartuchos del mismo calibre, por lo que fue aprehendido y conducido ante el señor fiscal de turno de flagrancia; lo que es corroborado con el comprobante de ingreso de evidencias suscrito por el agente aprehensor Cbos. Wilmer Guamán Jara, y el Guardalmacén Cbos. Mina Corozo Ever, que consiste en una arma de fuego de las mismas características físicas, calibre y serie de las que consta en el acápite de evidencias físicas del parte de aprehensión, por lo que el Tribunal no tiene ninguna duda respecto a la existencia del arma de fuego, comprobante de ingreso que también  fue objeto de acuerdo probatorio; con el informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias, suscrito por el Sgtos. Ab. Vicente Alvarado Gaibor, materia de acuerdo probatorio, del que se desprende que efectivamente el arma de fuego mencionada en líneas anteriores, y los cuatro cartuchos del mismo calibre 38 mm., que es materia del presente juicio efectivamente se encuentran ingresadas con el código No 736 C  de fecha 6 de mayo del 2013, sin que se pueda realizar su avalúo por encontrarse restringida su comercialización; con el informe pericial balístico suscrito por el perito criminalístico Sgtop. Carlos Maruri Murillo, que fue materia de acuerdo probatorio, del que se desprende que el arma de fuego material del presente juicio fue disparado después de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y en buen estado de funcionamiento, es decir se encuentra apto para producir disparos; que los cuatro cartuchos, son calibre 38 mm., pueden ser utilizados como unidad de carga en el revólver materia del juicio y/o en otras armas de fuego del mismo calibre; hecho fáctico que fue corroborado con el testimonio rendido por el acusado DANIEL SANTIAGO ARREAGA MOREIRA, en forma libre y voluntaria, luego de ser informado de sus derechos constitucionales y previamente consultar con su abogado defensor, admitió haberse encontrado portando el arma de fuego tipo revólver el 6 de mayo del 2013, cuando acudió a la farmacia Sana Sana a comprar unos medicamentos para su familia, sin acordarse que minutos antes un amigo de nombres Julio que ya ha fallecido le había encargado la referida arma de fuego cuando se encontraba jugando futbol, por lo tanto la materialidad de la infracción, así como la participación y responsabilidad del procesado DANIEL SANTIAGO ARREAGA MOREIRA, se encuentran probados conforme a derecho. 4.- El delito de tenencia ilegal de armas de fuego, son de aquellos delitos de peligro, por lo tanto el señor DANIEL SANTIAGO ARREAGA MOREIRA, al portar en su cintura un  revólver calibre 38mm., de fabricación industrial sin tener el permiso legal correspondiente, vulneró el bien jurídico seguridad pública, entendiéndose éste como toda  inseguridad a la que se somete, poniendo en peligro a la sociedad, máxime cuando esta portación en la cintura de su cuerpo era consciente y voluntaria; la sola portación constituye delito, aunque no se haga un mal uso del arma de fuego, por lo que a criterio del Tribunal, en base a las circunstancias que rodean al hecho la conducta del procesado DANIEL SANTIAGO ARREAGA MOREIRA se subsume en el verbo rector (portaren) de la primera parte del Art.162 del Código Penal. QUINTO.- Conforme lo disponen los artículos 370 y 304 A (304.1) del Código de Procedimiento Penal, con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, y habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal, y dando cumplimiento con lo dispuesto en la Primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable y por ende responsable a DANIEL SANTIAGO ARREAGA MOREIRA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No 0928572023, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, con estudios hasta el cuarto año de colegio, domiciliado en la Cooperativa Nueva Granada manzana 11, solar 11, en el grado de AUTOR del delito de porte ilegal de arma de fuego, tipificado y sancionado en la primera parte del artículo 162 del Código Penal.- Según la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal ( COIP), los procesos penales que se tramitan a la fecha de su vigencia, seguirán sustanciándose con el procedimiento anterior hasta su conclusión sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el COIP. En atención a lo anterior y en virtud que el tipo penal del Art. 162 del Código Penal se encuentra subsumido en el Art.360 del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación del Art. 16, regla 1 ibidem que dice: “Toda infracción será juzgada y sancionada  con arreglo a las leyes vigentes al momento de su comisión.”, y 2  que dice: “Se aplicará la Ley posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse la sentencia.”, lo que guarda armonía con los artículos 11 numerales 3 y 5, y Art. 426 de la Constitución; en la especie debe  aplicarse la ley vigente a la fecha de la comisión del delito, y por la más benigna, para el porte de arma de fuego, esto es la contemplada en la primera parte del Art. 162 del Código Penal que establece una pena menor (de 1 a 5 años de prisión correccional), a la del Art. 360 del COIP. (pena de privación de libertad de 3 a 5 años), por lo que en aplicación de las disposiciones constitucionales y legales mencionadas y el principio de favorabilidad contemplada en el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, y ultractividad de la ley penal, se le impone la pena de DIECIOCHO MESES de prisión correccional; y, por haberse acreditado legalmente las atenuantes contempladas en el Art. 29 numerales 7 y 10 del Código Penal, las mismas que fueron calificadas por el Tribunal, se modifica la pena, y se le impone OCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL y multa de cuarenta y cuatro dólares. Del análisis de los documentos anexados al cuaderno del tribunal, consta que la pena impuesta a DANIEL SANTIAGO ARREAGA MOREIRA, se encuentra cumplida, al constar que fue detenido el 6 de mayo del 2013, habiendo recobrado su libertad el 17 de octubre del 2013; estando esa vez preso 5 meses, 11 días; volviendo a estar detenido por esta causa desde el 11 de junio del 2016 hasta la presente fecha, han trascurrido 2 meses 27 días, lo que sumado da un total de OCHO MESES, OCHO DIAS, motivo por el cual se gira la respectiva boleta electrónica de excarcelación, la que será enviada al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley- Guayaquil, y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8. Guayas, para que sea puesto en libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer con el resultado de la misma al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No 1, y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Guayas, y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 inciso séptimo del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento a la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es la destrucción de las evidencias constantes en el parte de aprehensión suscrito por el Cbos. Julio Wilmer Guamá Jara, de fecha 6 de mayo del 2013, del revólver calibre 38mm, y cuatro proyectiles calibre 38mm.; al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que se haga el registro en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para que la Unidad de Control de armas, proceda al registro y destrucción de la misma, debiendo remitir al Tribunal de Garantías Penales, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.- En cumplimiento a lo dispuesto en el Artículo 309, numeral 6 del Código de Procedimiento Penal, se califica de debida la intervención de la Fiscalía y la defensa.- Sin daños ni perjuicio que considerar.- Obténgase copia de la sentencia para el archivo.- Continúe interviniendo el Ab. Miguel Loja Pincay, en calidad de secretario encargado del despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-