EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-2355
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 06 DE JUNIO DEL 2016.
Hora: 17H10.
Presunta Infracción: Garantías Jurisdiccionales. 
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x )
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x )  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )    NO ( x )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( x ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal Ab. Galo Francisco Torres Torres.
Señor Anthony Jhair Piguave Alvear.
Ab.  Gabriela Alejandra Lima Narváez.
En esta primera parte, se tratará sobre la legalidad de la detención
Ab.  Gabriela Alejandra Lima Narváez.
Gracias. Buenas tardes señores presentes, en representación del señor procesado, en esta parte no tengo nada que alegar sobre la legalidad de la detención.
Agente Fiscal Ab. Galo Francisco Torres Torres.
Buenas tardes señores presentes, en representación de la Fiscalía General del estado, se han respetado las normas del debido proceso, y se debe calificar la flagrancia.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
No habiendo objeción, esta Juzgadora declara la legalidad de la detención.
Agente Fiscal Ab. Galo Francisco Torres Torres.
Efectivamente, la Fiscalía  tiene los elementos suficientes para procesar al señor presente, según parte policial se detalla dlas circunstancias de la detención, con intervención del Agente de Tránsito, al circular la motocicleta, la víctima, le impactaron con un automóvil conducido por el señor procesado, producto de esto un menor de edad resultó con lesiones, con un  resultado de 90 días de incapacidad para el trabajo, el señor procesado fue trasladado hasta esta unidad Judicial, los automotores se encuentran retenidos, en razón a las lesiones se debe tomar en cuenta el informe médico realizado por la perito médico legista que determina una incapacidad de 90m días, se adjunta la versión sin juramento del señor Agente, en este caso la Fiscalía, formula cargos al señor Anthony Pilguave por el delito cometido, en relación al art 389 en relación al art 152 del COIP, numeral 3 la Fiscalía solicita se imponga las medidas de los numerales 1 y 2 sobre las medidas, prohibición de ausentarse del país y presentarse periódicamente ante la Autoridad, este es un  procedimiento Directo, además solicito la prohibición de enejenarl el automotor.
Ab.  Gabriela Alejandra Lima Narváez.
Una vez escuchado al señor Agente Fiscal, siendo su atribución exclusiva el de formular cargos, como lo establece al art. 444 numeral 3 del COIP, así como lo establece el art.195 de la constitución, en base a ello solicito se declare la inmediata libertad.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
 Una vez escuchado a las partes, se notifica al señor procesado con el inicio de la Instrucción Fiscal, con respecto a las medidas cautelares se ordena la prohibición  de salida del país, así mismo se ordena que mientras dure el proceso, comparecerá ante el Fiscal los días lunes y viernes, se convoca a la Audiencia para el día miércoles 15 de junio a las 08h30, hasta aquí las partes quedan notificadas con esta resolución .
RAZÓN:		
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO