EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-05534
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR  VALDIVIA,  31 DE MAYO DEL 2016.- 

Hora: 1Oh00
Acción: DEFENSA DEL CONSUMIDOR  DERECHOS FUNDAMENTALES DEL CONSUMIDOR
Juez (Integrantes de la Sala): AB. IVAN LOPEZ PADILLA, JUEZ TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (X)    NO ( )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  )  NO ( )
Otra 

Partes Procesales:
Demandante: Juan Nen Caicedo Cortez (Ausente)
Demandado: Compañía Internacional Water Services (Interagua)
Abogado defensor demandado: Ab. Juan Leonardo Gómez Franco

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI ( )  NO ( X )
Instrumentos públicos:  SI  ( )  NO  ( X )
Instrumentos privados:   SI  ()  NO  (X )
Declaración de testigos:  SI ( )  NO  ( X )
Inspección Judicial:  SI ( )   NO (X )
Solicitud: La parte denunciante Sr. Juan Nen Caicedo Cortez, no compareció a la presente Audiencia, ni su Abogado Particular.-XXX

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI ( )  NO ( X )
Instrumentos públicos:  SI  ( )  NO  ( X )
Instrumentos privados:   SI  ( )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI ( )  NO  (X )
Inspección Judicial:  SI (X)   NO ()
Solicitud: La parte denunciada Internacional Water Services (Interagua), a través de su Ab. Juan Leonardo Gómez Franco, manifestó que en la audiencia anterior el reclamo está basado por alta facturación, la factura que acompaña en mes de octubre, tiene un consumo de 8 metros cúbicos, cuando los consumos regulares esta por el  orden de 28, 33 metros cúbicos (mucho más elevados), por lo tanto no se ha justificado consumo excesivo, la diligencia que se dio para verificar si el predio cumple con la tarifa social, luego por cambios que hubo en la vivienda dejo de tener la tarifa social, obteniéndose los siguientes resultados, el día 15 de abril de 2016, se realizo la verificación, constatándose que el predio es de hormigón armado, cerramiento de caña, el medidor dio lectura de 201 metros cúbicos, la construcción del predio 100 metros cuadrados, el área de construcción supera, los materiales con los que está hecha la misma no son formales, las condiciones para establecer la tarifa social, de acuerdo al Art 4 del Reglamento para  la Implementación de la Tarifa Social a los Usuarios de Agua Potable (ahora ECAPAG), establece que la tarifa social es de USD 0,10 centavos de dólar por metro cubico, y de USD 0,60 centavos de dólar de cargo fijo mensual para los usuarios que cumplan las siguientes condiciones: 1.- Consumo mensual de hasta 30 metros cúbicos de agua potable. 2.- Habitar en una vivienda edificada con materiales de construcción no formales. 3.- Que la vivienda servida tenga un frente de hasta 6 metros. 4.- Área de construcción  menor o igual a 36 metros cuadrados. 5.- Que el uso del predio sea exclusivamente para vivienda. Por lo cual de los cinco requisitos claramente se pudo determinar se incumple con 3, ya que la vivienda tiene materiales de construcción no formales; vivienda tiene 7 metros cuadrados; el área de construcción supera los 36 metros cuadrados; por lo tanto al no cumplir con los requisitos que establece este Art. se tuvo que quitar la tarifa social, considera que debe de rechazarse la demanda y disponer que el señor Juan Caicedo Cortez cancele los valores que adeuda.- XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX

Resolución del Juez: EL señor Juez manifestó que en virtud de no haber comparecido el denunciante, ni su abogado particular a la audiencia convocada, esto no le impide realizar la correspondiente audiencia tratándose de una reinstalación, ya que según lo que establece el Art. 85 se reanudara la audiencia para tratar exclusivamente el informe técnico que se mando a realizar, por cuanto considera que no se vulnera ningún derecho, por cuanto se va a tratar lo que tiene relación al informe ya realizado teniendo como antecedente la inspección judicial realizada el mes pasado. Considera que la denuncia o queja fue planteada inicialmente en este despacho el 30 de diciembre de 2015, por el Sr. Juan Nen Caicedo Cortez, a través de su abogado supo explicar que básicamente lo que pretendía era indicar los valores que resultaron ser elevados, no necesariamente por el consumo, si no por la tarifa social, fue entonces que el juez se ve en la necesidad de acudir al domicilio del quejoso, y que reforzado por el informe técnico pueda dar luces al respecto y básicamente lo que se debe tratar es que si corresponde o no la tarifa social establecida en el reglamento para la implementación de la misma, habiendo constatado en el sitio, se puede determinar lo siguiente: El Requisito número 1 que tiene que ver con el área de habitación: Se pudo constatar que se trata de una vivienda en construcción, porque no existen paredes internas, el piso era de tierra (la mayoría), no habían ventanas, el cerramiento de caña, y en definitiva lo que encontró fue un esqueleto de estructura con encofrado a medio terminar, por consiguiente y en base a la inspección que se realizo y al informe, el juez considera que si el bien inmueble no tiene una forma de inmueble determinado, mal se podría establecer los metros cuadrados de construcción, midiendo solamente el esqueleto, pilares, o lo que se podría llamar muro de caña o piso de tierra, no se podría establecer definitivamente los metros cuadrados de construcción, sin tener conocimiento alguno en ingeniería, se atrevió a decir que los metros de construcción son medidos y dados por el espacio que ocupa un inmueble ya construido, en la casa ni si quiera habían paredes divisorias adentro, el requisito  número 1 del reglamento para que pueda ser beneficiario de la tarifa social  estaría cumplido, al haber una incertidumbre, ni el informe técnico le puede establecer cuantos metros de construcción tiene y no explica cómo se tomaron dichas medidas. El Requisito Numero 2: Establece Habitar en una vivienda edificada con materiales de construcción no formales, en este caso lo que realmente se vio ahí fue una casa en donde viven personas de manera miserable (sin ofender al quejoso), pero pudo constatar que había una confusión entre el cuarto, la sala, el comedor, el piso de tierra, ropa por todos lados, claro que habían materiales no formales, si tenían cañas en el cerramiento, si conviven con la tierra en el piso, no existían paredes internas, ni ventanas en el costado y si se vio el esfuerzo por algunos años por parte del quejoso por tratar de construir una vivienda con el concreto, pero este no estaba enlucido, no tenia acabado de pintura, no tenia paredes, simplemente era un esqueleto, mal se podría decir que los materiales donde vive el señor Juan Caicedo Cortez son formales, porque como ya lo indico, si hablan de materiales formales, donde está el enlucido, donde están las paredes, ventanas, aluminio, el vidrio, el yeso, la cerámica, entrepiso, porcelanato. Requisito Numero 3: Que el frente de la vivienda sea de hasta 6 metros, en el informe Interagua en el punto número 3, indica que el frente del lote 7m lineales y 15m de fondo, y personalmente verifico con la medición que se hizo que tenia 6 metros de ancho en la construcción, por consiguiente si se cumple con el numeral 3. Los demás requisitos como son el consumo de 30 metros cúbicos/cuadrados, si se determino en la factura que acompaño que  en la mayoría de los casos si cumplía. Sin embargo, más allá de que se cumplan estos parámetros tan rigurosos y estrictos por parte del Reglamento, tomando en cuenta la situación de miseria que vive el quejoso Sr. Nen Caicedo Cortez, y en base a principios de derechos humanos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y además establecidos en el Art. 1 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, en estricto sentido de justicia, el juez se atreve a darle la razón al Sr. Caicedo Juan Nen, en este caso declara con lugar la queja en contra de la compañía Internacional Water Services  (Interagua) y resuelve también, que se lo incluya en la tarifa social por las consideraciones expuestas, lo cual debe hacérselo de manera retroactiva desde el momento que se le quito este privilegio, realizada esta reliquidación elaborada por la Compañía Interagua, deberá dársele las facilidades para que pueda pagar lo adeudado, para no perjudicar los intereses económicos del Sr. Juan Nen Caicedo, no considera conveniente aplicar multa a la Compañía Interagua por cuanto no hay ninguna razón para aquello, en este caso se abstiene de multarlos.-XXXXXXXXXXXXX

RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Despacho del Abogado Iván López Padilla Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. LO CERTIFICO


AB. DANIELA ALVARADO SOTO
                                                                  SECRETARIA (E) UJPS