I ANTECEDENTES

1. NOMBRE DEL JUEZ DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS QUE ACTUA EN RAZON DEL FUERO DEL DEMANDADO: Dr. Pedro Ortega Andrade, Msc.-

2. NOMBRE DEL SECRETARIO QUE INTERVIENE: Ab. Celso Bryan Torres Quimi.-

3. DETERMINACIÓN DE LA ACCION INTERPUESTA: Demanda de Procedimiento Ordinario en la Acción de Daños y Perjuicios.-.

4. PROCEDIMIENTO APLICADO EN LA SUSTANCIACION DE LA CAUSA: El presente proceso ordinario se ha sustanciado conforme a la Codificación del Código Orgánico General del Procesos, Publicado en el Registro Oficial, Suplemento No.506 de 22-may-2015.-

5. El estado de la causa es el de verificar si el accionante ha dado cumplimiento a lo dispuesto en providencia inmediata anterior y notificar por escrito la decisión del Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por haber sido puesto en conocimiento en la presente fecha.- 

II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS.-

COMPETENCIA
6. En consideración a que mediante la Resolución No.181-2015, del Pleno del Consejo de la Judicatura, en el art.1, determinó que la Presidenta o Presidente de la Corte Provincial de Justicia respectiva, será competente para conocer y resolver, en primera instancia, las causas incoadas en contra de las personas que gozan de fuero de Corte Provincial, en materias: Civil, Mercantil y de Trabajo, por tanto, la competencia del suscrito Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, como Juez de primera Instancia, está radicada conforme a lo previsto en el artículo 9 del Código Orgánico General de Procesos; artículos 28 y 212 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, por el sorteo electrónico de ley.- 

7. Forme parte de los recaudos procesales, el escrito presentado por Samuel Benigno Cruz Matamoros, en su calidad de Procurador Común de los hermanos Martha Rebeca Cruz Matamoros, Ruth Rebeca Cruz Matamoros, Noemi Tabita Cruz Matamoros, Pedro José Cruz Fariño, Luis Enrique Cruz Fariño y Bayron Fabricio Cruz Fariño, con fecha 10 de agosto del 2017.- Tómese en cuenta lo manifestado; empero, estese a lo aquí dispuesto por cuanto procedo a dictar el AUTO DE ARCHIVO de la presente causa en los siguientes términos:

PRIMERO: IDENTIFICACIÓN DE LAS PARTES

8. Samuel Benigno Cruz Matamoros, quien comparece en su calidad de Procurador Común de los hermanos Martha Rebeca Cruz Matamoros, Ruth Rebeca Cruz Matamoros, Noemi Tabita Cruz Matamoros, Pedro José Cruz Fariño, Luis Enrique Cruz Fariño y Bayron Fabricio Cruz Fariño, accede a la administración de justicia para demandar a través de procedimiento de ordinario, en contra del GAD MUNICIPAL DEL CANTÓN DE LOMAS DE SARGENTILLO, en la persona de sus representantes legales, Segundo Navarrete Bueno, en su calidad de ALCALDE; y, Grecia Briones González en su calidad de PROCURADOR SÍNDICO MUNICIPAL.-

SEGUNDO: ENUNCIACIÓN RESUMIDA DE LOS ANTECEDENTES DE HECHO.- 

9. La relación circunstanciada del hecho tiene como antecedente la Demanda presentada por el accionante, quien expresa lo siguiente: “El señor ALCALDE: SEGUNDO NAVARRETE BUENO, con sus maquinarias desde hace ya aproximadamente CUATRO AÑOS, con maquinarias del Municipio, y trabajadores del mismo Municipio, han cavado un huevo profundo dentro de los terrenos de la heredad familiar, que pertenece a nuestro difunto padre: Plutarco Cruz, y en un área de 10 kilómetros, aproximadamente, en el este hueco profundo, está depositando la basura y desechos que recoge en los vehículos re3colectores de basura, del Municipio dentro de la ciudad y sitios aledaños, y ha convertido en un depósito de Basura, esta área de 10 kilómetros de parte de nuestra herencia, que tenemos títulos de dominio y somos herederos universales, este daño y perjuiicio0 lo ha ocasionado, sin que los representantes legales del GAD MUNICIPAL, hayan consultado con nosotros, ni habernos comprado el terreno, sin declaración alguna de Utilidad Pública, sin Indemnizarnos, no comprarnos las tierras, hemos acudido a exigir posesión de esta área, sin más explicaciones, sin que ninguno de nuestros hermanos hayan siquiera conversado con el señor Alcalde.- Además debo decir que en este cantón LOMAS DE SARGENTILLO, tienen varias personas conocimiento que hemos seguido juicio Ordinario de Reivindicaciones se sustancio en el Juzgado de lo Civil del Cantón Daule, juicio No.-403-2010, que seguí con Procuraduría Común de mis hermanos, en contra de la señora: RONQUILLO MORAN NARCISA DE LOS ANGELES, SANCHEZ BONILLA VICTOR EUGENIO, en sentencia el Juez declarar sin lugar la demanda y mediante Recurso de Apelación los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Sala Especializada de lo Civil, revoco la sentencia y declaro con lugar la demanda, con la documentación de pruebas válidas. En segunda instancia en la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, tenía el juicio No.-09111-2012-0292, por lo que consideramos que el daño y perjuicio lo ha causado y esta causando el GAD. MUNICIPAL, en la persona de sus representantes legales demandados, causantes del daño emergente y lucro cesante, aun, el daño y perjuicio y Daño Moral y hasta la actualidad año 2017, existe este DAÑO Y PERJUICIO”.

TERCERO: MOTIVACIÓN DE LA DECISIÓN: 

3.1) NORMATIVA: 
10. La Constitución de la República del Ecuador en su Título II, capitulo sexto, art. 66, numeral 23, consagra lo que doctrinalmente se denomina como derecho de petición o acción: “El derecho a dirigir quejas y peticiones individuales y colectivas a las autoridades y a recibir atención o respuestas motivadas. No se podrá dirigir peticiones a nombre del pueblo”, en lo que respecta al aparataje jurisdiccional este derecho se ejerce a través de la demanda o solicitud, es decir, el acto voluntario de la persona que concurre al sistema de justicia con la finalidad de exponer la situación fáctica (fundamentos de hechos), normativa jurídica en que se fundamenta para poder admitir o calificar su pretensión, como los demás requisitos legales generales y especiales impuestos por las disposiciones infra constitucionales, puesto que al ser un acto procesal es necesario cumplir determinadas formalidades o requisitos preestablecidos que deben ser llenados para la correcta interposición de sus pretensiones y la correcta administración de justicia, en este punto, es menester resaltar la trascendencia del acto de proposición inicial en los procesos jurisdiccionales según el nuevo “Sistema Dialectico de la Contradicción” implementado en el Código Orgánico General de Procesos (COGEP) cuya correcta contextualización le corresponde a la parte interesada, guardando armonía con el Art. 76, numeral 7, literal h), de la Constitución de la República del Ecuador y con el Principio Dispositivo, expuesto en los Art. 168, numeral 6 y Art. 169 Ibídem, en concordancia con los Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales, contemplados en el capítulo II, del Código Orgánico de la Función Judicial, que en su Art. 19, primer inciso, lo cual impide que existan “juicios oficiosos”, sino a petición o solicitud de parte interesada, máxime, en el proceso civil, tampoco el Operador de Justicia está llamado a suplir las omisiones, divergencia o errores de hecho, pero si las de derecho, al tenor de lo previsto en el art. 140 del Código Orgánico de la Función Judicial, sobre el principio del derecho procesal “Iura Novit Curia” (El Juez conoce el derecho), de allí que el nuevo Código Orgánico General de Procesos también recoja el examen de admisibilidad “Ab initio litis” según lo prevé su art. 146: “Presentada la demanda, la o el juzgador, en el término máximo de cinco días, examinará si cumple los requisitos legales generales y especiales que sean aplicables al caso…”.- 

3.2. ANÁLISIS:

11. De la revisión y análisis de la demanda, mediante providencia dictada el lunes 7 de agosto del 2017, las 12h12 (fs. 62) el suscrito Presidente dispone que en el término de tres días, bajo prevenciones de aplicar lo dispuesto en el inciso segundo del Art. 146 del Código Orgánico General de Procesos, mismo que en adelante se entenderá (COGEP), cumpla con aclarar, completar y acompañe a su contestación lo siguiente: 1) Art. 142 numeral 4 del Código Orgánico General de Procesos, esto es, los nombres completos y la designación del lugar en que debe citarse a la o al demandado, además de dirección electrónica, si se conoce. 2) Art. 142 numeral 5 del Código Orgánico General de Procesos, esto es, la narración de los hechos detallados y pormenorizados que sirven de fundamentos a su pretensión, debidamente clasificados y enumerados. 3) Art. 142 numeral 6 del Código Orgánico General de Procesos, esto es, los fundamentos de derecho que justifican el ejercicio de la acción, expuestos con claridad y precisión. 4) Art. 142 numeral 7 del Código Orgánico General de Procesos, esto es, el anuncio de los medios de prueba  que se ofrece para acreditar los hechos. 5) Art. 142 numeral 9 del Código Orgánico General de Procesos, esto es, la pretensión clara y precisa, del daño y perjuicio ocasionado por el GAD MUNICIPAL DE LOMAS DE LOMAS DE SARGENTILLO. 6) Art. 142 numeral 10 del Código Orgánico General de Procesos, esto es, especificar cuánto es el valor del daño causado y el perjuicio que le ha ocasionado el GAD MUNICIPAL DE LOMAS DE LOMAS DE SARGENTILLO. 7) Acompañe lo dispuesto en el artículo 143 del Código Orgánico General de Procesos, numeral 4, esto es, la prueba de la calidad de heredera o heredero o de la condición con que actúa la parte actora; sin embargo, dentro del término establecido para cumplir con lo ordenado en la referida providencia la parte accionante ha cumplido parcialmente con dicho mandato judicial, puesto que no ha adjuntado la prueba de la calidad de heredera o heredero o de la condición con que actúa dentro de la presente causa y no ha cumplido con señalar la fecha en que se produjo el presunto perjuicio en forma detallada y pormenorizada como lo exige el artículo 142 numeral 5 del Código Orgánico General de Procesos. Tampoco se ha completado la demanda con las firmas de los que expresan ser herederos y más bien solo ha pretendido ser completada la demanda con la sola firma de una persona cuando en realidad en el encabezado comparecen 6 personas.- Siendo improcedente extender el término para su correcta observancia al tenor del art. 75 Ibídem que establece las características del término legal: “Los términos señalados por la ley son irrenunciables e improrrogables”.

III DECISIÓN:
12. Con la normativa expuesta, al amparo de lo dispuesto en los artículos 90 y 146 segundo inciso del Código Orgánico General de Procesos, que expresa: “Si la demanda no cumple con los requisitos previstos en este Código, la o el juzgador dispondrá que la o el actor la complete o aclare en el término de tres días, si no lo hace, ordenará el archivo y la devolución de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias.”, y atendiendo el Principio de la Seguridad Jurídica que se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, creándose a través de este derecho un ámbito de certeza y confianza al usuario/a respecto de las actuaciones de los poderes públicos, correspondiendo a los jueces/as velar que se cumpla y aplicar esta garantía constitucional con motivación en sus decisiones judiciales, por lo que el suscrito Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, resuelve dictar AUTO DE ARCHIVO de la demanda presentada por Samuel Benigno Cruz Matamoros, en su calidad de Procurador Común de los hermanos Martha Rebeca Cruz Matamoros, Ruth Rebeca Cruz Matamoros, Noemi Tabita Cruz Matamoros, Pedro José Cruz Fariño, Luis Enrique Cruz Fariño y Bayron Fabricio Cruz Fariño en contra del GAD MUNICIPAL DEL CANTÓN LOMAS DE SARGENTILLO en la persona de sus representantes legales, Segundo Navarrete Bueno en su calidad de ALCALDE; y, Grecia Briones González en su calidad de Procurador Síndico Municipal, en mérito de lo expuesto en los considerandos antecedentes.- Se dispone devolver toda la documentación aparejada a la demanda, sin necesidad de dejar copias en autos.- El actuario del despacho cumpla con las formalidades y acta de entrega-recepción de los documentos dispuestos a quien el actor autorice a retirarlos.- Actúa el Ab. Celso Bryan Torres Quimi en virtud de la acción de personal N° 11353-DP09-2017-JS, por ausencia de la titular.-  NOTIFÍQUESE.-