EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00555
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 22 de Junio del 2015
Hora: 09h29
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ronald Leonardo Cevallos Brown

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X    )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Carlos Guerrón Reinoso
Casilla judicial: 
Correo electrónico: guerronc@fiscalia.gob.ec; pachecoi@fiscalia.gob.ec; maloc@fiscalia.gob.ec
Procesado/s:  Bermeo Nieto Yerson Isaías
Abogado defensor: Guapulema Jimenez Adalguisa Magaly
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: aguapulema@defensoria.gob.ec
Testigos: Manuel David Buenaño Sánchez, Jorge Cabrera Fajardo
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
La fiscalía solicita que la autoridad califique la legalidad de la aprehensión del Sr. Bermeo Nieto Yerson Isaías.
La fiscalía formula cargos en contra del Sr. Yerson Isaías Bermeo Nieto, por existir elementos de convicción, por lo que, la Fiscalía inicia la correspondiente instrucción  fiscal por el presunto delito de tenencia de sustancias sujetas a fiscalización, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 220, numeral 1, literal, a.
La Fiscalía no solicita medida de orden personal porque no cumple los requisitos previstos en el artículo 539  y 534 del COIP.
La Fiscalía solicita que se señale día y hora para que se lleve a cabo la Audiencia de Juicio Directo.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Teniendo como antecedente que la defensa no tiene nada que alegar respecto a la legalidad de la detención, conforme se desprende en el parte informativo que ha sido puesto en conocimiento el Sr. Bermeo Nieto Yersón Isaías fue aprehendido en circunstancias que se narran en el parte de aprehensión, la hora de la aprehensión fue a las 14h00 del día 21 de Junio del 2015, de tal forma hasta la presente fecha no han transcurrido las 24 horas, consta que le fueron leídos los derechos constitucionales al ciudadano por parte de los Agentes aprehensores, consta que el detenido ha sido aprehendido en situación de flagrancia tal como lo dispone el art. 527 del COIP, 77 numerales 1, 2, 3 4, por lo que califica la aprehensión de legal, constitucional y flagrante. Por cuanto la Fiscalía no ha solicitado medida cautelar alguna por cuanto la pena no supera el año, y siendo la naturaleza de las medidas cautelares opera a pedido de la Fiscalía. El trámite será el de procedimiento directo, por lo que se convoca a las partes para el día 2 de Julio del 2015, a las 11h0. Se le advierte al Sr. Yersón Isaías Bermeo Nieto que si no comparece a la Audiencia de Juicio Directo el Juzgador ordenará su inmediata detención. Se ordena la inmediata libertad del ciudadano Bermeo Nieto Yersón Isaías.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías