EXTRACTO DE AUDIENCIA  Identificación del Proceso:Proceso No.: 09284-2015-02817G Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 26 de mayo del 2015 Hora: 22h40 CONTRAVENCION DE TRANSITO ART. 386 # 1
DENUNCIANTE: Comisión de Transito del Ecuador AGENTE: 6532 Pablo Aníbal Márquez Yépez DENUNCIADO: Ángel Roberto Zambrano CherrezPATROCINADORA: Defensora Pública Jenniffer Katiuska Correa Cum. AGENTE 6532 PABLO ANÍBAL MÁRQUEZ YÉPEZ Estaba de servicio en las calles Tulcán y 9 de Octubre, vi que el señor denunciado se cruzó de un carril a otro conduciendo su moto irrespetando las leyes de tránsito, por lo que procedí a  detenerlo señor denunciado Ángel Roberto Zambrano Cherrez, a quien se le pidió la licencia y dijo que no tenía y se averiguo en el sistema axis y nunca ha tenido licencia el  señor Ángel Roberto Zambrano Cherrez. DENUNCIADO ÁNGEL ROBERTO ZAMBRANO CHERREZ No tengo nada que manifestar señor juez. DEFENSORA PÚBLICA JENNIFFER KATIUSKA CORREA CUM. Asumo la defensa técnica del procesado señor Ángel Roberto Zambrano Cherrez, señor juez, como se ha escuchado por parte del agente de tránsito se ha manifestado que no tiene licencia, pero mi defendido está arrepentido por el acto que ha realizado, por lo que pido que se le dé una pena mixta para mi defendido y se tome en consideración una medida alternativa como trabajo comunitario por cuanto él tiene un negocio de radio técnico y para demostrar esto presento arraigo de documentos y facturas, con esto demuestro que es trabajador y sostén de su hogar. RESOLUCIÓN DEL JUEZ: (Resumen en 200 caracteres) Habiendo escuchado a las partes en el desarrollo de la presente audiencia y de acuerdo la argumentación brindada por las partes, se declara al señor Ángel Roberto Zambrano Cherrez, culpable de la contravención de transito tipificada y reprimida en el Art. 386 # 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que deberá cumplir 3 días de prisión y una multa de un salario básico unificado del trabajador en general ecuatoriano, una vez que haya cumplido su pena de la sentencia impuesta se lo pondrá de inmediato en libertad. Doy por concluida esta audiencia. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. LO CERTIFICO. Ab. Alberto Alarcón García  SECRETARIO 