CAUSA 2014-0055
PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- JUEZA PONENTE: DRA. MARTHA  GAVILANES MENDOZA, MSC.- VISTOS: Con fecha  14 de abril del 2014, a las 09h33, como resultado de la Instrucción Fiscal, el señor Abogado Carlos Alberto Redwood Villa, Juez  de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, dictó auto de llamamiento a juicio  contra el procesado FLAVIO CHRISTIAN SALAVARRIA JAMA, como presunto autor del delito tipificado en los artículos 550, 551, primera parte, en concordancia  con el artículo 552, numeral Dos del Código Penal .- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para su conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas.- Señalada la fecha y hora, para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento. Siendo el día 20 de mayo del 2014, a las 10h30, se instala el Tribunal, con la presencia del procesado FLAVIO CHRISTIAN SALAVARRIA JAMA, acompañado de su  Defensor Particular Abogado Jorge Coello Fabre y en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, compareció el señor Abogado Harry Velásquez Velásquez y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales  que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido: SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el Abogado de la defensa presentó un escrito en las ventanillas de la Corte y además expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al Procedimiento Abreviado establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO: El Tribunal advierte que la referida solicitud por escrito y verbal realizada por la defensa y el acusado, cumple  con lo dispuesto en  los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el ilícito que se le incrimina.- CUARTO: TEORIA DEL CASO: Dentro de la exposición del Fiscal de la causa dijo: “Que la fiscalía ha llegado a un acuerdo con la defensa y el procesado en razón de que existen reunidos los presupuestos determinados en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal  y que el procesado no es reincidente ni tiene detenciones anteriores ni orden de  captura pendiente, ni juicios pendientes, que han llegado a un acuerdo en cuanto a la pena y la Fiscalía está de acuerdo con que se admitan la petición del procedimiento abreviado. En cuanto a la teoría del caso el Fiscal manifestó que el día  que el día 26 de marzo del 2013, aproximadamente a las 15h30, la señorita Mariuxi Amarilys Triana Loor,  se encontraba a bordo de la línea de bus No. 20 y a la altura de la gasolinera TERPEL, ubicada frente a uno de los puentes en la vía perimetral, cerca a la cooperativa Brisas del Salado,  dos sujetos procedieron a asaltarlo en dicho bus y a ella se le sustrajeron su celular Samsung y su cartera que contenía ciento cincuenta dólares, la llaves de la casa y cosas personales, se bajaron del bus y se dieron a la fuga, se contactó con la central de radio patrulla y a la vez se alertó a  unidades del sector de la Isla Trinitaria para que tomen procedimiento contactándose con ella y en el operativo de localización de las personas que habían cometido el asalto, en una esquina, momentos después,  logaron encontrar a Flavio Christian Salavarría Jama, quien fue identificado por la denunciante como una de las personas que cometió el asalto y robo en la línea de bus. Al momento de la detención no se le encuentra ninguna evidencia, porque la aprehensión fue hecha con posterioridad, pero dentro de las 24 horas, fue en delito flagrante, luego lo llevaron al UPC donde se le inició la Instrucción Fiscal. Como elementos de convicción para sustentar el caso el Fiscal entregó la denuncia presentada por Mariuxi Triana Loor, legalmente reconocida presentada el mismo 26 de marzo aproximadamente a las 18h30, en las dependencias del UPC Modelo, con su reconocimiento de firma; su versión libre y voluntaria; el parte de detención de fecha 26 de marzo con referencia a la detención del Salavarría Jama Flavio Christian, firmado por el CboS. de Policía Andrés Pareja Macías, los datos generales del detenido, adjuntos al parte y el ingreso de buen estado de salud al lugar de detención; la versión del policía aprehensor Cbos. de Policía Andrés Pareja Macías; el acta de posesión de perito y el informe del lugar de los hechos suscrita por el CboS. Primero de Policía Eugenio Andrade Muñoz.-  Por el principio de contradicción dichos documentos se pusieron a la vista de la defensa y no fueron objetados por la defensa.- INTERVENCION DEL PROCESADO:  Por su parte  el procesado dijo llamarse: FLAVIO CHRISTIAN SALAVARRIA JAMA, portador de la cédula de ciudadanía No. 0951301605,  ecuatoriano, de 20 años de edad,  soltero, albañil, domiciliado en  la Cooperativa  Nelson Mandela Dos, Mz. 751, solar 15, en cuanto al procedimiento a la consulta de la Presidenta del Tribunal  acepta el hecho fáctico y pide disculpas por lo ocurrido, que su abogado sí le explicó las consecuencias jurídicas de la aplicación de este procedimiento.  La defensa presenta certificados por los tribunales penales y dos cartas de recomendación facilitadas por elementos probos del ambiente guayaquileño, solicita que se le conceda un par de días para entregar un certificado de un tribunal penal. Agradece a la ley y a quienes la representan para que su cliente se reivindique. Puesto a la vista del Fiscal los elementos mencionados  sin que sean objetados. Con respecto a la prórroga solicitada no se la concede en virtud de que el Tribunal cuenta con el sistema informático de la Función Judicial ( SATJE), por lo que no se requiere el documento aludido.- SEXTO: Sugerencia de Pena: Por cuanto la Fiscalía ha acusado al señor FLAVIO CHRISTIAN SALAVARRIA JAMA,  de haber adecuado su conducta  al delito tipificado en los artículos 550 y 551 del Código Penal  en concordancia con el artículo 42 por el delito de robo simple, por lo que solicita que por ser un hombre joven, quien ha aceptado haber participado en el hecho factico y ha pedido perdón a la sociedad, solicita que se le aplique como pena el tiempo que lleva detenido por esta causa.- En el mismo sentido se escucha a la defensa y manifiesta que su defendido dice tener cuatro meses y medio y que se le de una oportunidad para reivindicarse.-  SEPTIMO: RESOLUCION.- Por todo lo expuesto, y como se ha probado la existencia de la infracción  y la responsabilidad del acusado en el delito que se le acusa y de conformidad con lo dispuesto en los artículo 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y  artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este TRIBUNAL PRIMERO DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, INDEPENDIENTE, IMPARCIAL Y COMPETENTE, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara  culpable al ciudadano FLAVIO CHRISTIAN SALAVARRIA JAMA, portador de la cédula de ciudadanía No. 0951301605,  ecuatoriana, de 20 años de edad,  soltero, albañil, domiciliado en  la Cooperativa  Nelson Mandela Dos, Mz. 751, solar 15, de esta ciudad, en el grado de autor del delito de robo simple,  tipificado en los artículos 550 y 551 primera parte del Código Penal, en concordancia con el artículo 42, imponiéndole como pena CUATRO MESES QUINCE DIAS,  la  misma que se  descontó de los días que estuvo  detenido por esta causa, por lo que se halla cumplida y de conformidad con el artículo 47 del Código de Ejecución de Penas y Rehabilitación Social,  se dispuso su inmediata libertad.- Se levanta la prohibición de enajenar  de sus bienes ordenadas por el juez instructor, por lo que se debe oficiar al señor Registrador de la Propiedad, para los fines pertinentes, siendo el interesado quien deberá encargarse de evacuar esta diligencia en virtud que en dicho registro se debe cancelar  un valor por el trámite.-  Hágase conocer con copia el resultado de este fallo al Señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 y al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- Se califican de debidas la actuación de la defensa y de la Fiscalía.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Cúmplase con lo dispuesto en el Artículo 277 del Código de Procedimeitno Penal.-  PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-