VISTOS: El presente proceso de acción constitucional de protección  ha correspondido conocer y resolver a esta  Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por el recurso de apelación interpuesto por la actora MACIAS CEDEÑO JACQUELINE ESPERANZA y la adhesión al mismo interpuesto por la parte demandada ING. JOHNNY FIRMAT CHANG, Alcalde del Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Simón Bolivar y el señor RAMIRO VALENZUELA, Comisario Municipal, de la sentencia que declaró sin lugar la acción de protección propuesta por el recurrente, dictada por el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Civil con Sede en el Cantón San Jacinto de Yaguachi Provincia del Guayas, de fecha 24 de Agosto del 2015, las 17h44. Agréguense los escritos que anteceden  presentado por Elio Fernando Quintero Rodriguez en calidad de Director Nacional de Asesoría Jurídica de la Asociación de Municipales Ecuatorianas y por la actora Jacqueline Macias Cedeño; en consideración a lo señalado en el inciso segundo del Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, así como en virtud de la razón  actuarial de fecha 17 de Noviembre del 2015, estimándose que no se encuentra debidamente justificada la inasistencia a la audiencia convocada por parte de la actora, asimismo, por encontrarse completa la agenda de audiencia que maneja la Sala en este año y por el principio de celeridad se niega la petición de la actora. Tómese en consideración la casilla N° 1042 y el correo electrónico elio_quintero@hotmail.com. Encontrándose conformado el Tribunal de Alzada por los Jueces Constitucionales, Ab. Carmen Vasquez Rodriguez como Jueza Ponente, Dra. Fabiola Gallardo Ramia y Ab. Juan Paredes Fernandez; a petición de la actora JACQUELINE ESPERANZA MACIAS CEDEÑO se convocó a la audiencia de estrados para el 17 de Noviembre del 2015, a las 15h30, la misma que no se realizó por cuanto no compareció la accionante Jacqueline Esperanza Macias Cedeño, tal como consta de la razón actuarial de fecha 17 de Noviembre del 2015; por lo que revisado el expediente y siendo el estado de la causa, se dicta sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y conforme al Art. 86 numeral 3 de la Constitución; así como al Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y por sorteo de Ley. SEGUNDO: No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el presente expediente de acción constitucional. TERCERO: Consta en el cuaderno procesal de fojas 6 a 8 la demanda constitucional de acción de protección presentada por JACQUELINE ESPERANZA MACIAS CEDEÑO, consignando como fundamento de la misma, en lo principal, lo siguiente: “…el 30 de marzo del 2015 a las 11h45 llego hasta mi local denominado night club las conejitas ubicado en la ciudadela Miraflores 2 del Cantón Simón Bolivar, el Comisario Municipal señor Ramiro Valenzuela en compañía del Teniente de la Policía Nacional Edgar Enriques Rosales, los mismos que procedieron a poner un sello de clausura en el que se lee clausura definitiva porque incumple el articulo 8 con número de expediente 001-2015. Clausurado el local solicite al comisario se me entregue la resolución de clausura así como el plan de contingencia, a lo que supieron manifestarme que después me lo harían  llegar, el 31 de este mes solicite por escrito se me entregue copias de la resolución como el plan de contingencia cosa que nunca sucedió.  El Art. 401 del Código Orgánico de Organización Territorial Autonomía y Descentralización establece el procedimiento administrativo sancionado, debe iniciarse mediante un auto, cinco días para contestar, diez días de prueba y una resolución motivada, obtenida dicha resolución se pueden presentar los recursos que establece el Art. 403 ibídem, en el presente caso no existe físicamente expediente alguno pues no se me ha citado con ningún auto, tampoco he contestado no se ha abierto la prueba ni existe resolución, es decir que solo existe en letra muerta más no en ningún tramite. De esta manera existe también vulneración al derecho al trabajo pues mi única fuente de ingresos se encuentra cerrada así como vulnera el trabajo de terceras personas tales como a las trabajadoras sexuales, disjey, los saloneros, el administrador, el guardia privado, el personal de aseo, los que cuidan los vehículos, es decir atenta contra el trabajo. Con estos antecedentes al no existir trámite administrativo alguno, solicito se me conceda una medida cautelar con el objeto de hacer cesar la violación a mi derecho por parte del Alcalde del Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Simón Bolivar y del Comisario Municipal, así como también se acepte dicha acción de protección planteada”. Por el sorteo de ley, la competencia de esta acción se radico en la Unidad Judicial Civil Multicompetente con Sede en el Cantón San Jacinto de Yaguachi, de la Provincia del Guayas, por lo que el Juez Ab. Velázquez Pezo Antonio Vicente aceptó a trámite la demanda propuesta, convocando a las partes a la respectiva audiencia pública, previa notificación a la parte accionada y al Procurador General del Estado, a través del Director Regional 1; diligencia que se llevó a cabo el 15 de Julio del 2015, a las 08h39, concurriendo a esta diligencia la parte accionante, la parte accionada y el Director Regional 1 de la Procuraduría General del Estado. Los intervinientes han alegado a su favor todo cuanto han creído pertinente favorable a sus intereses, para ser analizado por el juzgador.  Esta Sala observa que en la presente acción las partes ejercieron el derecho a la defensa constitucional establecido en el Art. 76 numeral 7 de la Constitución, que a través de sus abogados patrocinadores y en sus intervenciones se han ratificado en sus gestiones. CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: Para resolver sobre la  impugnación la Sala hace las siguientes consideraciones: 1) Juan Montaña Pinto y Angélica Porras Velasco, en su obra Apuntes de Derecho Procesal Constitucional, Pag. 108, al referirse sobre la Acción de Protección, señalan que: De acuerdo con la Constitución (art. 88) y la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (art. 39), la acción de protección tiene como finalidad el amparo directo y eficaz de los derechos constitucionales que han sido efectivamente vulnerados por la acción u omisión de cualquier autoridad pública no judicial, contra políticas públicas, o cuando la privación provenga de un particular. (…) En armonía con lo dispuesto tanto en el artículo 8 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, como en los artículos XVIII y 25 del Pacto de San José, que establecen la obligación general de los Estados democráticos de garantizar que toda persona pueda contar con un recurso efectivo ante los tribunales para lograr la protección contra actos que viola sus derechos. La Constitución concibe a la acción de protección  como un mecanismo directo y eficaz para que cualquier persona o colectivo, mediante procedimiento breve, informal y sencillo, acuda ante los jueces para obtener rápida y de forma oportuna la protección necesaria frente a hechos y actos jurídicos que violen efectivamente sus derechos.  2) Sobre el Debido Proceso.-  El Art. 76 de la Constitución, manda.- “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…)3.- Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. 7.- El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones. d) Los procedimientos serán públicos salvo las excepciones previstas por la ley. Las partes podrán acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento. (…) l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados (…) m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos”.  La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, en varias de sus sentencias, definió lo que constituye el debido proceso en un Estado Constitucional: Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el cual “[…] la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos […]”. “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) […]Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc”  La seguridad jurídica es “[…] la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados […]” Para que una resolución sea motivada “[…] se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión […]”. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión […]”. 3) La Jurisprudencia de la Corte Constitucional del Ecuador, constante en la sentencia No. 001-10-PJO-CC, del caso No. 0999-09-JP, publicada en el Registro Oficial No.351, del 29 de diciembre del 2010, donde ese máximo tribunal de control constitucional resolvió que “la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa”, y que “es deber de las juezas y jueces constitucionales aplicar adecuadamente dichos principios en la sustanciación de una causa, de lo contrario…..más allá de lesionar la seguridad jurídica de las partes, acarrea además una grave vulneración a los derechos al debido proceso y a la tutela judicial efectiva en consideración a que su actuación devendría de arbitraria”. 4) La Jurisprudencia de la Corte Constitucional del Ecuador, constante en la Sentencia No.0016-13-SEP-CC, del caso No. 1000-12-EP, en la cual se manifestó que: “…En consecuencia la acción de protección no sustituye los demás medios judiciales, pues en dicho caso la justicia constitucional pasaría a asumir  potestades que no le corresponden, afectando la seguridad jurídica de los ciudadanos y desvirtuando la estructura jurisdiccional del Estado y desconociendo la garantía institucional que representa la Función Judicial…”. 5) La Jurisprudencia de la Corte Constitucional del Ecuador, constante en la Sentencia No. 070-12-SEP-CC, del caso No. 0874-11-EP, que fuera publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No.695, del 03 de Mayo del 2012, en la cual se señala: “… El legislador ha establecido normas previas, claras que regulan y especifican la vía judicial correspondiente, tanto para el control de legalidad, como para el control de constitucionalidad; el procedimiento adecuado y eficaz para proteger su derecho violado, sin que por ello –por así establecerlo expresamente el ordenamiento- puedan invadirse atribuciones que atañen al control de legalidad, toda vez que contra resoluciones que lesione derechos establecidos o reconocidos por una ley, cuando tales resoluciones hayan sido adoptadas como consecuencia de alguna resolución de carácter administrativo disciplinario, si con ésta se infringe la Ley o Reglamento, el ordenamiento jurídico establece el recurso contencioso administrativo, de acuerdo con lo dispuesto en el Artículo 2 de la Ley de la Jurisdicción Contencioso Administrativa…”. 6) La doctrina nacional ha sido unánime al respecto. En este sentido Christian Courtis y Ramiro Ávila Santamaría en su obra “La protección judicial de los derechos sociales” Pág.566, expresan: “Los actos administrativos tienen procedimientos y tribunales propios, no conviene entonces constitucionalizar violaciones a derechos que tienen vía especial, de este modo se evita que la Corte Constitucional y la justicia constitucional resuelva problemas que tienen base legal administrativa y no directa ni exclusivamente constitucional…”. Por su parte el Dr. Luis Cueva Carrión, en su obra “Acción Constitucional Ordinaria de Protección”, pág. 210 expresa lo siguiente: “Entonces: si, para la reclamación de los derechos, existen vías judiciales ordinarias, por estas vías se debe tramitar la acción correspondiente, lo que significa que la acción de protección procede ante la inexistencia de vías en el proceso común”.- 7) Así también se observa que el Art. 82 de la Constitución de la República, establece: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Y, el Art. 226 de la Carta Magna, prevé que: “Las Instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras o servidores públicos y las personas que actúan en virtud de una potestad estatal ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la Ley. Tendrán el deber de coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en la Constitución”; todas estas son normas de carácter constitucional que tutelan los derechos de las personas ante el poder público. Siendo el objetivo principal de la acción de protección, que en lo sustancial se circunscribe al otorgamiento de la tutela judicial efectiva que permite a los jueces constitucionales adoptar medidas de suspensión o reparación tendientes a cesar o remediar de manera inmediata un acto u omisión ilegítimo atribuible a cualquier autoridad pública no judicial; o, cuando la violación provenga de una persona particular que cause un daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación. 8) Dentro de este contexto, conforme lo prevé el Art. 41 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, para que proceda la acción de protección, resulta imprescindible que concurran tres elementos esenciales: a) Que exista un acto u omisión ilegítimo de autoridad pública no judicial; b) Que el acto u omisión viole uno o más de los derechos contenidos en la Constitución o en instrumentos internacionales de protección de derechos humanos, vigentes; y, c) Que la violación de derechos disminuya o anule su goce o ejercicio.- 9) En cuanto al fundamento de la acción de protección y la pretensión de la actora se refiere principalmente a la clausura de su local denominado “Nigth Club Las Conejitas”, ubicado en la ciudadela Miraflores 2 del Cantón Simón Bolivar, por parte del Comisario Municipal del Cantón  Simón Bolivar señor Ramiro Valenzuela y el Teniente de Policía Nacional Edgar Enríquez Rosales,  quienes clausuraron el local por incumplimiento del artículo 8 de la ordenanza N°14-2014 de Control del Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas y la Regulación del Funcionamiento de los Locales que expenden y comercializan las mismas. Asimismo indico en su libelo inicial la accionante que no se le ha citado con el expediente administrativo  ningún auto, así como tampoco le fue entregado la resolución de la clausura. De la misma forma indico que no existe el derecho a la igualdad, pues los demás locales de diversión nocturna, night club en la Provincia del Guayas están funcionando normalmente y que solo el night club de su propiedad lo han clausurado, por lo cual no existe el derecho a la igualdad de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 11 numeral 2 de la Constitución. Así como también señalo que existe la vulneración al derecho al trabajo, pues su fuente de ingresos se encuentra cerrada. En el presente caso, la Sala considera que la Municipalidad del Cantón Simón Bolivar, no ha vulnerado ni amenaza con vulnerar el derecho que tiene la accionante a trabajar, peor aún que haya existido desigualdad de derechos. La Municipalidad del Cantón Simón Bolivar es un gobierno autónomo descentralizado, lo que hace es ejercer su competencia de control, respecto del ejercicio de las actividades comerciales. Si bien es verdad que nuestra Constitución reconoce el derecho al trabajo en todas sus modalidades, también es cierto que todas estas actividades deben sujetarse a un control (Art. 329, inc. 3ro. Constitución de la Republica). Así mismo cabe señalar que obra del proceso el expediente administrativo en la cual consta la resolución de fecha 18 de Marzo del 2015, las 14h10, del Comisario Municipal resolviendo clausurar en forma definitiva el funcionamiento del local de ventas de bebidas alcohólicas NIGHT CLUB LAS CONEJAS PLAY BOY, de propiedad de la señora JACQUELINE MACIAS CEDEÑO, por infringir el artículo 8 de la Ordenanza N° 14-2014 de CONTROL DEL EXPENDIO Y CONSUMO DE BEBIDAS ALCOHOLICAS Y LA REGULACION DEL FUNCIONAMIENTO DE LOS LOCALES QUE EXPENDEN Y COMERCIALIZAN LAS MISMAS. Igualmente, consta del expediente administrativo las notificaciones dejadas en el establecimiento de la actora los días 13, 16 y 19 de febrero del 2015, corroborado con la razón del secretario de la Comisaría, Jose Mora Barzola, quien indica que fue notificada por tres ocasiones la señora Jacqueline Macias Cedeño, con lo cual se evidencia que no ha existido en ningún momento indefensión. En lo que respecta a la vulneración del derecho a la igualdad, alegado por la parte actora, de lo actuado en el presente caso no ha existido tal vulneración, pues la actora ha incumplido lo determinado en el artículo 8 de la Ordenanza N° 14-2014, por lo que no corresponde considerar que existe una afectación al derecho a la igualdad, puesto que los demás establecimientos que se encontraren abiertos debieron cumplir las regulaciones exigidas por la Ley y por las Ordenanzas Municipales. Existiría discriminación si el ejercicio del derecho al trabajo se cumple en desigualdad de condiciones o cuando se lo impida sin que exista justa causa. El ejercicio del derecho al trabajo, se desarrolla previo el cumplimiento de ciertos requisitos. La accionante tiene pleno derecho a ejercer la actividad laboral pero de manera ordenada, cumpliendo ciertos requisitos y en sitios permitidos, como dentro de los perímetros permitidos por la Ordenanza N° 14-2014 de Control del Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas y la Regulación del Funcionamiento de los Locales que expenden y comercializan las mismas del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del Cantón Simón Bolivar. Por último cabe recordar que los Gobiernos Autónomos Descentralizados Municipales, atento a lo previsto en el artículo 264 No.5 de la Constitución de la República del Ecuador, tienen la competencia exclusiva, sin perjuicio de otras que determine la ley para “Crear, modificar o suprimir mediante ordenanzas, tasas y contribuciones especiales de mejoras.” Con relación a lo antes expuesto, cabe advertir que la garantía de la acción de protección no constituye otra instancia a los procesos ordinarios, ni está concebida para analizar asuntos de legalidad o de los que son de competencia de la justicia ordinaria; y, en lo que tiene que ver con este caso, conforme consta dentro del expediente procesal existe un expediente administrativo abierto a cargo de la Comisaría Municipal del Cantón Simón Bolivar seguido contra de la accionante. Consta del presente expediente que ha sido notificado la actora por tres ocasiones, así como también consta la resolución de fecha 18 de Marzo del 2015, emitida por el Comisario Municipal del Cantón Simón Bolivar clausurando el local denominado NIGHT CLUB LAS CONEJAS PLAY BOY, de propiedad de la actora, por incumpliendo de lo determinado en el artículo 8 de la Ordenanza 14-2014. Con relación a lo expuesto, fluye entonces nítidamente, que la acción de protección no puede ser concebida para aspectos de mera legalidad, como en la especie.- Así también, puede verificarse con las constancias que obran en autos, que en el presente caso, sometido a la decisión judicial, si se han cumplido con las normas y principios que rigen al debido proceso, pues obra del expediente que fue notificado la actora con el procedimiento administrativo; así mismo no obra de autos que la actora haya impugnado la decisión del Comisario Municipal ante el Alcalde o Consejo Cantonal del Gobierno Autónomo Descentralizado en sede administrativa; en tal sentido, conforme lo disponen los Arts. 40 numeral 3 y 42 numeral 4, la accionante bien pudo y puede recurrir a otras vías diferentes a la constitucional, que sean eficaces para el logro de sus pretensiones demandadas. La acción de protección es una garantía jurisdiccional que tiene como objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, ya que la finalidad de la acción de protección es impedir e interrumpir la vulneración de derechos fundamentales que afecten de manera directa a las personas, que en el presente caso, en el trámite del procedimiento administrativo de la Comisaria Municipal, no se observa que se haya vulnerado derechos constitucionales. Como puede observarse, el objeto de esta causa puede eficazmente demandarse ante la justicia ordinaria, porque se trata de asuntos de mera legalidad y no de violación directa de derechos constitucionales, por lo que está fuera de la esfera del amparo constitucional que instituye la acción de protección. Queda claro entonces que, en los procesos constitucionales, los jueces no deben resolver sobre aspectos de legalidad, por ser asuntos estrictamente de competencia de la justicia ordinaria, a través de los mecanismos legales correspondientes, que en este caso, podría ser una acción contenciosa administrativa, o cualquier otro, de los recursos ordinarios establecidos en la leyes de cada materia; y, como es evidente, en la especie, se ha determinado que el objeto y pretensión formal que se persigue con la garantía jurisdiccional incoada, y que se aprecia de la misma demanda constitucional de acción de protección, no es la idónea para esta clase de procesos constitucionales, conforme queda expuesto. También la accionante no consideró lo pertinente del Art. 43 numeral 3 de las Reglas de Procedimiento para el Ejercicio de las Competencias de la Corte Constitucional para el Período de Transición aprobadas por la Corte Constitucional, en el capítulo VI, respecto a las GARANTÍAS JURISDICCIONALES DE LOS DERECHOS, que en forma imperativa dispone la no subsidiaridad.- “No se podrá acudir a las acciones jurisdiccionales de los derechos en reemplazo de las acciones ordinarias establecidas en la ley, salvo que se utilice como un mecanismo transitorio para evitar un perjuicio irremediable” Y en el artículo 50 de las mismas Reglas de Procedimiento… establece la improcedencia de la acción la cual no procede: “a) Cuando se refiere aspectos de mera legalidad, en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente, la vía administrativa” y finalmente lo dispuesto en el Artículo 31 del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: el Principio de Impugnabilidad en sede judicial de los actos administrativos.- “Las resoluciones dictadas dentro de un procedimiento por otras autoridades e instituciones del Estado, distintas de las expedidas por quienes ejercen jurisdicción, en que se reconozcan, declaren, establezcan, restrinjan o supriman derechos, no son decisiones jurisdiccionales; constituyen actos de la Administración Pública o Tributaria, impugnables en sede jurisdiccional”. El artículo 42. 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional determina el hecho de la improcedencia de la acción que, en este caso es un tema eminentemente administrativo; además la compareciente no determina con claridad cuál o cuáles son los derechos vulnerados, hecho que determina que la acción intentada es de mera legalidad y por lo tanto no susceptible de ser presentada por la vía de acción constitucional. En los términos que se ha planteado la presente acción de protección, es necesario evidenciar que la acción de protección no, puede ser utilizada por la tardanza de procesos administrativos, sobre todo cuando la Constitución en su artículo 173 establece “Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la función judicial”. En síntesis la acción de protección no resuelve el fondo del asunto controvertido, tan solo es un proceso cautelar de derechos, pero no declarativo de tal derecho, solo suspende el acto, pero no lo anula; es decir, la acción de protección tiene estrictos límites en virtud de su naturaleza cautelar, protege el derecho y en ese sentido dictar por parte de la autoridad competente, medidas de protección o seguridad. Por lo expuesto y al no existir acto u omisión administrativa alguna que viole las garantías constitucionales aludidas por la accionante ni se ha demostrado la concurrencia de los presupuestos establecidos en el artículo 88 de la Carta Magna, por tratarse de aspectos de mera legalidad, y en consideración a las pruebas aportadas por las partes, en consecuencia es improcedente la demanda presentada.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Por todas estas consideraciones y por cuanto, las pretensiones de la accionante resultan ajenas a los efectos de la acción de protección, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, actuando como Juez pluripersonal de garantías constitucionales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Resuelve: NEGAR el recurso de apelación interpuesto por la actora MACIAS CEDEÑO JACQUELINE ESPERANZA, confirmándose en todas sus partes la sentencia venida en grado que declaró sin lugar la acción de protección propuesta por MACIAS CEDEÑO JACQUELINE ESPERANZA en contra de Ing. Johnny Firmat Chang, Alcalde del Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Simón Bolivar y el señor Ramiro Valenzuela, Comisario Municipal. También se rechaza  la adhesión al recurso de apelación efectuada por la parte demandada. Ejecutoriada esta sentencia, devuélvase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines legales consiguientes. Cúmplase con lo estipulado en el Art. 86, numeral 5 de la Constitución de la República. Estese a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-