VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los trece 	días del mes de Enero del año dos mil catorce, a  las 09H35 en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas, Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. 8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y el Analista Jurídico 2 (E) Ab. María Belén Galecio que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- El Ab. Francisco Campos Quintana Fiscal de la causa; 2.- El procesado STEVEN GIOVANNY BALAS VARGAS, acompañado de la Ab. Caroline Vaca de la Defensoría Pública.- Estando dentro del día y la hora señalada  y constatada la presencia del señor Fiscal, así como del Abogado patrocinador y el  procesado, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 369 y 370  del Código de Procedimiento Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Steven Giovanny Balas Vargas, el Agente Fiscal Ab. Francisco Campos Quintana, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, indicó que el procesado Luis Alfredo Flores Rodríguez presentó al amparo del artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, no existe una denuncia por la cual se lo vincule al hoy procesado, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- Se le concedió la palabra al procesado STEVEN GIOVANNY BALAS VARGAS, quien expuso: “SÍ señor Juez, acepto haber cometido el delito, y le pido perdón por el hecho que hice a la sociedad, estoy consciente y acepto la pena que se me imponga en esta audiencia”.- El Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con el Art. 369 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal y el Art. 370 del mismo cuerpo de Ley, que revisado el portal de causas, consta que el procesado no tiene antecedentes, y anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base el principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 369 y 370 del CPP ya que la pena  que sanciona el delito es con prisión, además no ha sido beneficiado  con una de esta medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga a una pena de once meses de prisión correccional.- La Defensa del procesado expuso que: “ Señor Juez, la defensa ha hecho el petitorio de procedimiento abreviado, de acuerdo a lo establecido en el Art.  369 y 370 del C.P.P., a fin de obtener una salida alternativa al juicio, toda vez que cumple las condiciones , esto es el delito que se pesquisa es por Tenencia Ilegal de Armas de Fuego, tipificado en el Art. 162 del Código penal, y toda que reúne los requisitos  para dicho procedimiento, la defensa ha solicitado la aplicación del mismo, y la sustenta en los siguientes parámetros, como lo es la aceptación del hecho factico por parte del procesado, asimismo la defensa ha explicado claramente lo que es un procedimiento abreviado y el mismo ha sido aceptado por mi defendido sin obligación alguna”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 21 numeral 1 y 27 del Código de Procedimiento Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código de Procedimiento Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal AB. FRANCISCO CAMPOS QUINTANA, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y a la defensora pública del procesado AB. CAROLINE VACA, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito  Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Steven Giovanny Balas Vargas; si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Steven Giovanny Balas Vargas. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “Señor Juez, el presente proceso se inicia con el parte de detención de fecha 12 de enero del 2014, a las 12H00, suscrito por el Agentes de Máximo Sarmiento Borbor, Edwin Valenzuela Caiza y Oswaldo Naranjo Santana (lee el parte) en el que relata la forma y circunstancias de la detención del señor BALAS VARGAS STEVE GIOVANNY; Consta la versión libre y voluntaria del agente aprehensor, quien se ratifica en el contenido íntegro del partes; Reconocimiento médico en el que indica que no registra agresiones recientes; Consta el comprobante de ingreso de evidencias N° 056C (arma de fuego tipo revolver calibre 22). Constan las fotografías de las evidencias. Esta fiscalía ha dispuesto dar inicio a la instrucción fiscal de conformidad a lo establecido en el art. 195 de la Constitución en concordancia con el art. 217 del C.P.P. en contra del señor BALAS VARGAS STEVEN GIOVANNY, nacionalidad ecuatoriana,  18 años de edad, de ocupación desempleado, Cédula N° 0951423458, soltero, domiciliado en Flor de Bastión sector la Ladrillera, de ésta ciudad de Guayaquil; toda vez que el pre nombrado ciudadano ha adecuado su conducta al delito que se encuentra tipificado y reprimido por el Art. 162 primera parte del Código Penal, esto es en grado de consumado, solicito se califique la flagrancia y  a su vez le solicito señor Juez, que se notifique al procesado con el inicio de esta Instrucción. Señor Juez, debo indicar que se ha presentado una petición de procedimiento abreviado, el mismo que cumple con los requisitos establecidos en el art. 369 y 370 del Código de procedimiento penal, requisitos que han sido cumplidos, ya que el  procesado han aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con el Art. 369 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal y el Art. 370 del mismo cuerpo de leyes, por reunir los requisitos establecidos en estos artículos ya que la pena que sanciona el delito de tenencia ilegal de arma de fuego que es sancionado con prisión, además que el  procesado antes mencionado, no ha sido favorecido con una de esta medidas alternativas según información del portal penal, solicitando se le imponga a una pena de ONCE MESES de prisión correccional”. SEXTO: El tipo penal  de Tenencia Ilegal de arma de fuego, según el Art.162 del Código penal establece: “Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En este estado siendo el de resolver en mi calidad de Juez de Garantías Penales de Delitos Flagrantes considerando las circunstancias que bordean la detención de STEVEN GIOVANNY BALAS VARGAS, así como lo manifestado en ésta audiencia, considero que la misma cumple lo establecido en el Art. 162 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se  califica de legal la detención por ser un delito flagrante. Respecto a lo solicitado por  las partes procesales, el Fiscal ha manifestado que el procesado ha solicitado someterse al procedimiento Abreviado, el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado en esta audiencia con el patrocinio de su abogada defensora, además que el procesado antes no ha sido favorecido con una de esta medidas alterativas según información del portal penal y del sistema SATJE, que la pena que sanciona el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO es sancionado con pena de prisión. En base a lo expuesto, a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es 11 meses de prisión correccional, se observa como atenuante trascendental la aceptación del acusado en la responsabilidad del delito; y revisado el portal de penal se observa que no tiene causas pendientes, ni ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, estableciéndose que se trata de persona cuyos antecedentes no revelan peligrosidad, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, en la que ya se encuentran  consideradas las atenuantes a favor del procesado.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano Steven Giovanny Balas Vargas, de 18 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0951423458, de estado civil soltero,  y con domicilio en Flor de Bastión, sector la Ladrillera, de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera como AUTOR del delito de Tenencia Ilegal de arma de fuego, tipificado y sancionado en el Art.162 primera parte del Código Penal en concordancia con lo previsto en el Artículo 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena en concreto de ONCE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en la que ya han sido consideradas las atenuantes a favor del procesado, conforme lo establece el Numeral 10° del Art. 29 del Código Penal, y  Art. 73 del mismo cuerpo de Ley, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas En Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del acusado de conformidad con lo que dispone el Art.60 del Código Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Lilian Ponce P. como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 