VISTOS.- En la ciudad de Milagro, a los 17 días del mes de Marzo del 2016, a las 08h30 se constituyó el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en esta ciudad de Milagro, integrado por los señores Jueces Dr. Geanis Loor Delgado, Ab. Nebel Viera Encalada; y, como sustanciadora y  ponente de la presente causa Ab. Nancy Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata.-, siendo suspendida por falta de testigos indispensables para la acusación fiscal, reanudada con fecha 28 de Marzo del 2016, a las 15h00;  Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio de fecha miércoles 21 de Octubre del 2015, a las 08h58,  remitido por el Juzgado de Origen, con fecha martes 24 de Noviembre del 2015, a las 10h42, Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art 185 numeral 3 del  Código Orgánico Integral Penal, a ESCOBAR GALARZA WASHINGTON FRANCISCO y ESCOBAR GALARZA JACKSON JAVIER, avocando conocimiento de la presente causa, con fecha Miércoles 13 de Diciembre del 2015, a las 17h31 este Tribunal Décimo Cuarto de  Garantías Penales de Guayas, con sede en esta ciudad de Milagro, y  en audiencia una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica  y Contradictoria de Juicio, conforme lo dispone el segundo inciso del Art. 562 ibídem, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y  PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y  obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, “Art. 23 Constitución.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 11 CODIGO CIVIL (TITULO PRELIMINAR), Arts. 18; y  Art. 25.- PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURIDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias: CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 172; Artículos del Código Orgánico de la Función Judicial, Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las regla del Art 563 del Código Orgánico Integral Pena, constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma,  habiendo terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art 618 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16, numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400 numeral 1, Art. 402, Art. 403 y Art. 404 numeral 1, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, se concede la palabra al señor fiscal actuante en esta causa AB. HECTOR VALVERDE SOLIS, quien en su alegato de apertura manifiesta: Mediante denuncia presentada por el señor Torres Saibay Eder Francklin, quien manifestó que el 5 de junio del 2015 a las 07h38, ha recibido llamadas y mensajes extorsivos por medio de los teléfonos con los números, 0980392664 y 0990470110, al número del denunciante Nº 0958924558, en la que ha recibido mensaje extorsivos solicitando que depositen dinero en la unidad financiera WESTERN UNION, y que el denunciante para  precautelar a  su familia ha depositado la cantidad de 100 y 80 dólares, como beneficiario a Francisco Washington, y  con las investigaciones se llegó a establecer que también tenía participación  Jackson Javier Escobar Galarza. Este delito se encuentra en el Art 185 numeral 3 COIP.- La fiscalía ha investigado y tiene los elementos pertinentes, para sustentar su teoría, los mismos elementos  que serán presentados en el momento oportuno de esta audiencia; Por parte de la defensa de los procesados ESCOBAR GALARZA WASHINGTON FRANCISCO en uso de la voz el Ab. Andrés Cedeño Carrasco,  quien en su alegato de apertura manifiesta: En esta audiencia vamos a demostrar la completa inocencia de mi representado. El día 6 de Junio del 2015 se ha encontrado con su hermano Jackson Javier Escobar Galarza, quien le ha pedido que le retire un dinero por que el no portaba su cedula, él le ha entregado y ha retirado el dinero, y es por eso que se encuentra hasta este momento con prisión; Y por parte de la defensa del procesado ESCOBAR GALARZA JACKSON JAVIER, en uso de la voz el Ab.  Gonzalo Ernesto Vélez Quijije, quien en su alegato de apertura manifiesta: El día 16 de junio del 2015, cuando hacía uso de un derecho constitucional esto es encontrándose en su domicilio donde fue detenido supuestamente por estar involucrado en una extorsión. Que mi defendido actuó bajo amenazas por parte de unos sujetos que son los que fraguaron idearon y planificaron realizar esta extorsión a fin de aprovecharse de ellos y amenazan a mi representado como esta manifestado.-  La defensa va a probar su estado de inocencia que se mantiene hasta este momento; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como  finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada,  para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DE TENIENTE DE POLICIA SAMANIEGO OCHOA ROSEMBERG EFRAIN, Agente Aprehensor, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio manifiesta: El señor Teniente Pazmiño había realizado las investigaciones pertinentes del caso y en base a los requerimientos y que la víctima ha pagado la cantidad de 100 dólares pero a nombre de Rosa Elvira como consta en parte y posterior le han cambiado el nombre de quien ha depositado el dinero. Luego se tuvo el nombre de Washington Escobar Galarza. El compañero el día 15 de junio del 2015, a las 11h00, se dio cumplimento a la orden de detención en el Cantón el Triunfo, a Washington Escobar Galarza quien nos indicó que él había ido a cobrar ese dinero porque su hermano Jackson le ha pedido que retire ese dinero, y de ahí nos trasladamos hasta el lugar donde se encontraba Jackson Escobar. Colaborando el señor o Washington quien nos llevó donde vive el señor Jackson Escobar su hermano, él  tenía un celular el cual el IMEI era el que realizaba las extorsiones y no solo en este caso y había muchas denuncias y se hacía pasar por JUNIOR y que si no depositaba ese dinero los amenazabas; Habían 4 denuncia por hechos similares y por lo que se pidió boleta de detención para el ciudadano que se refiere, Jackson Galarza. Después del arresto cuando se lo llevo a la audiencia el señor convulsiono y fue ingresado en el hospital de El Triunfo, ese suceso fue posterior, este fue tipo  seis de la mañana.-  Al señor Washington es el primero que se lo detuvo con boleta y el colaboro con la policía en todo, incluso  cuando llegamos donde Jackson, el señor Washington le reclamo al hermano por que le hacia ese daño a él y a su mamá. En poder de Jackson Escobar es quien está enfermo y a él se le encontró el celular por el cual,   se estaban realizando las llamadas extorsivas. Yo fue que elabore el parte de detención, se encontró en poder del señor Jackson se encontró el cel.- No conste en uno de los parte lo del celular, al señor Washington Escobar también se le encontró dos celulares, un celular marca  Alcatel color negro  y uno marca LG, color negro, con IMEI 014050004476122 y el otro con dos IMEI uno Nº 358736052838189  y Nº 38736052838197.- El IMEI es el número de identificación del celular.- No tengo idea de los cambios del IMEI, no tengo conocimiento.- Cuando lo detuvimos al señor  Washington Escobar, la expresión de él era que no tenía conocimiento de nada que eso le pidió el hermano. Cuando llegamos donde el hermano, él le dijo, oye porque me haces esto porque me haces daño, y que él lo ha enviado a cobrar el dinero y por eso la fiscal ordenó la detención del señor Jackson, Washington Escobar Galarza, por que fue él quien cobro y al observar la sorpresa de él se puede indicar fue hacerle un favor al hermano Jackson Escobar Galarza, el no indico nada, estuvo callado, no dijo nada agachaba la cabeza no presto colaboración. En poder de él se logró ubicar el equipo en una vivienda a pocas cuadras del lugar del ciudadano Jackson, y se verifico el IMEI del celular que coincidía con el que hizo las llamadas extorsivas al celular del denunciante, La señora fiscal Ab. Mirian Galarza ordeno la detención del señor Jackson Escobar, y en poder de él se encontró el celular, eso consta en el primer parte de fecha 15 de junio 2015, ahí se menciona.- En poder de Jackson Escobar se encontró como evidencia un celular marca Nokia Asha 2010.5, color negro con IMEI Nº 355200051447008 de la operadora claro, sin batería.- El 15 de junio del  2015, a las 11H50, se realizó la detención de  Washington Escobar, y en el parte del día 16 de junio del 2015 a las 09H50, fue la detención de Jackson Escobar.- A Jackson se le encontró un solo celular Nokia Asha 2010.5, negro, con IMEI Nº 355200051447008, de la operadora de Claro, sin batería.- Se realizó la investigación yo solo fui agente aprehensor, fue el señor teniente David Pazmiño que se tomó contacto con la víctima y el me indico que para no atentar contra la vida se ha hecho un deposito en WESTERN UNIÓN a nombre de Washington Escobar Galarza.- En poder del señor Washington Francisco Escobar Galarza, se encontró tres celulares, los cuales no tenían ninguna relación con los mensajes extorsivos.- El analista es el que detalla la relación de llamadas y él es el que informa a lo que se le pidió la información; 2.- TESTIMONIO DEL DR. MEDICO LEGISTA ROBERTT HOMERO BURBANO LLERENA, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio manifiesta: Con fecha 16 de junio del 2015, informe Nº 048 se dispuso pericia médico legal por la señora Fiscal Dra. Mirian Galarza.- Por lo que me traslade al hospital Base del Cantón El Triunfo, a realizar el informe médico legal de Jackson Javier Escobar Galarza, de 39 años de edad, quien se encontraba en la habitación 3 del área de observación del hospital del cantón El Triunfo. En el formato Nº 008 de ingreso del Hospital de El Triunfo, consta ahí en horas de la mañana a las 06h20 del 16 de junio del 2015, en el que presentaba un cuadro epiléptico, convulsiones de tipo clónico con movimientos ocular tipo cefalo giro, con pérdida de conciencia,  lo que tiene una  dificultar de hablar, por lo que no pronunciaba palabra, entra en estado de coma y es atendido por el Dr. Ávila y se le administra solución salina más un tipo de droga para aplacar el estado nervioso, y es trasladado a Guayaquil al hospital de especialidades, yo determine periodo de incapacidad de 9 a  30 días. El 18 de junio 2016, me pidieron una ampliación a mi informe, por lo que en mi ampliación, lo visite nuevamente y había avanzado su estado cuadripléjico y la mano se le ha caído a un lado. El hospital no consta examen sofisticado de tomografía, y se ordenó que se tome ese examen y me contesta que ese examen lo tiene que tramitar el Director del hospital y el paciente había sido ingresado y después fue tranquilizado y se determinó los diagnostico de las lesiones de la desviación bucal lo que produce dislalia, dificultad para hablar y de la paraplejia, que lo han tramitado y ninguna le ha dado respuesta.- Su pronóstico era estable y me ratifique en mi primer informe.- No era necesario que el señor Jackson debía tener una atención médica, en un ítem esta en mi valoración de informe yo indico que necesita una valoración especializada, e incluso la valoración del hospital solo es de rutina. Lo ideal fuera determinar la tomografía, y valoración psicológica para determinar si las lesiones fueron permanentes o temporales.- La 1ra fue en junio 16 y la otra 18 junio 2015, y no he hecho otra valoración porque ni recibí ningún informe, es el chico que está aquí presente, está igual desviación de la función bucal, es crónica paraplejia. Poca es la mejoría y debe ser importante establecer con los exámenes la gravedad de su enfermedad. A nivel arterial esos accidentes deben ser valorados con exámenes.- Las secuelas que se presentan y al momento que se lo reviso se vio desmejorado. Él tiene una incapacidad física, no de entender; 3.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLCIA NUÑEZ LLUGLLA BYRON  ALEJANDRO, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio al interrogatorio de las pates manifiesta: Realizo la pericia del análisis telefónicos de los presuntos números telefónico que realizaban las exigencias extorsivas a los número telefónico.- Para esta pericia se realiza petición a las operadoras telefónicas, de los detalles de las llamadas entrantes y salientes. En la parte pertinente y detalles constan de todas las llamadas.- Determine que por tráfico de IMEI hay relación del procesado con el caso que se investiga.- La Técnica especifica que se encuentra la relación del análisis con el señor Torres Saibay Eder Francklin, Efectivamente se procede la presentación de mi análisis que es la misma costa los datos ejecutados.- Registro de los celulares, los celulares poseen números de confirmación se los lee en la parte posterior, marcando asterisco, numeral seis, numeral  y de ahí sale mensaje en la pantalla con el número de identificación del celular.- El índice es el numero técnico que contiene el numero adicional, constando el numero 593 más el número del celular.- En cuanto a la Cobertura telefónica, esta se establece de acuerdo a las Antenas de telefonía que se ancla en la terminal del móvil, por ondas o radio que son círculos.- Que se analizan específicamente en latitud y longitud de acuerdo a la cobertura se las coloca, su dirección, cantón o provincia, ya están establecida, y están generando comunicación en su cantón, parroquia donde la antena este establecida, y este celular se encuentra en tal hora o tal día donde este establecida.- Una antena se divide en tres partes, cada uno no cubre a la cara dos.- En cuanto al resumen del caso de la presunta extorción ocurre el 5 de junio del 2015, a las 09h00, y que el ciudadano Eder Torres recibe llamadas extorsivas.- Análisis telefónico de los números celulares 0980392664 y 0990470110, son los que tuvieron comunicación a la exigencias telefónicas, y tráfico de IMEI es decir que todos los números que ingresaron en el IMEI o en el equipo celular. Los números celulares de la identificación Nº 0980392664 y 0990470110 no tienen clientes registrados, debido que se encuentran suspendidos y no tiene nombres registrado o clientes registrados, y demás números que se asocian a este IMEI. Envían  también los números que se asocian a este IMEI, pero si quedan registradas las llamadas que quedaron grabadas en el momento de los hechos, el día 6 de junio del 2015 existieron las llamadas del número 664 al número celular  0958924558 que es de la víctima, si se realizaron las llamadas utilizando el equipo celular con el IMEI Nº 359595057119890  y que la víctima también llamo de igual manera, del 664 en El Triunfo realiza la llamada, y la recibe  en la Troncal a las 10 de la mañana y después en El Triunfo. El Nº …110, este número también dice que fue utilizado para generar comunicación a la víctima …558 el 26 de mayo y 9 de junio. Este número ya está en suspensión y solo fue utilizado para las llamadas extorsivas. El IMEI Nº 355200051447000, que es el número de un equipo celular, utiliza las antenas de comunicación de El Triunfo, y que utiliza el numero celular 0990470110, quien mantiene incidente comunicación con el número 0958924558 que es el número de la víctima.-  Y en lo concerniente a la trafica de IMEI, se pidió a la operadora que se envié, en lo que se establece que el equipo celular Nº 359595057119890, es ingresado los números celulares 9869430543 y el numero 593982576339 está ingresado a nombre de Escobar Galarza Jackson Javier.- En lo concerniente al IMEI Nº 355200051447000, se estableció que en este equipo celular le es ingresado los números telefónicos 9869430543 y 968722400, cuyo abonado registra a nombre de Escobar Galarza Jackson Javier.- Llegando a la conclusión que del trafica de IMEI, y de las tablas se establece que los números celulares 0980392664 y 0990470110, (que son los números extorsionadores), compartes los equipos celulares con los números 9869430543, 0982576339 y 968722400, registrados a nombres de Escobar Galarza Jackson Javier. Encontrándose en la tabla todos los equipos que ocuparon los números y los números que ocuparon los equipos.-   RELACIÓN DE INFORMACIÓN.-  De acuerdo a las informaciones detalladas, por el parte policial Nº 6618 de fecha 15 de junio del 2015, en la que se da a conocer de la detención de los señores Escobar Galarza Washington Francisco y Escobar Galarza Jackson Javier, encontrando en Jackson Javier Escobar Galarza el equipo con el IMEI Nº 35520005100700/8 con número de celular  0980184735.- En los IMEI que se manifestó, el IMEI terminado 700 no consta como evidencia encontrada en Washington.- Cuales son los IMEI del receptor con el que se tomó contacto con el número de la víctima, se indicó que hay dos números que se realizan las llamadas es el 0989392664 en el IMEI 359595057119890 el 1mer número  extorsionador.- El número  0990470110 que realizaba las extorsiones utilizaba el IMEI 355200051447000.-En el parte detención el IMEI Nº 35520005144700/8 claro identificación propia con los 14 números y el numero 15 le da la operadora o la red, a la que pertenece el equipo.- esto se establece al marcar el asterisco le da al / 8 y por eso le da otra terminación y en si lo que deben de coincidir son los 14 primeros números que le da el teléfono.- De acuerdo a la información se  establece como abonado a  Escobar Galarza Jackson Javier, relaciona  el número de IMEI 355200051447000, de acuerdo al parte policial que se ingresó; 4.- TESTIMONIO DE LA  VÍCTIMA SR.  TORRES SAIBAY EDER FRANCKLIN, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio e las partes manifiesta:  Que tenía su celular de Nº  0921104758.- El hecho que fue sometido por los mensajes extorsivos, con fecha precisas, el día viernes 5 de junio del 2015, recibí primeramente mensaje de texto que por favor que le colabore con dinero se hacía llamar “El Junior” que le de dinero que lo necesitaba,  no conteste por que no creía, y me respondieron que por lo menos contéstame y me indico que lo sentía mucho pero que tenía que ayudarle o me pasaba lo que le pasaba a  los que no lo ayudaban.-  Primero me dijo que le deposite 200 dólares , y empecé a buscar y de ahí le conseguí 100 dólares y le dije que no tengo más y de ahí él me dijo que ya no me va a molestar más. Y después de dos o tres días me volvió a llamar y que le ayude más porque necesitaba y que tenía a una persona que va a salir de la cárcel y necesitaba los 300 dólares, y después me llamo que después que le deposite 300 más y que él sabía que donde yo vivía y de mis hijos y que sabe bien donde estudian y de ahí ese día que yo estaba con un familiar y estaba buscándome él, para que  lo lleve al hospital y me llamo a decirme que quien era la persona con quien andaba y que le responda bonito porque si le juega chueco ya sabía lo que le iba a pasar y de tanto y tanto rogarle que ya no me molestara porque ya no tenía más y hasta que me puse en firme y acudió donde la policía.- Y el señor fiscal fue testigo porque él me llamaba y el fiscal me escucho lo que le decía y también escucho el fiscal y la policía también me escucho y de ahí me arme de valor y fui a denunciar el  hecho, específicamente se depositó al principio 80 a nombre de la Sra. Galarza Cornejo Elva y después me pidió que realizara el cambio por que no podía recibir la Sra. Y después al señor Washington Escobar de  las misma plata de los 80. Y después otro depósito a nombre de Escobar Galarza Washington  de 100, la cantidad exacto fue de 180 dólares.- El señor sabía que yo vivía en las palmas y que iba a mandar a un chico allá a ver a mi familia y de mis hijos donde estudiaban. Primero fue a nombre de Galarza Cornejo Elba y después se cambió a nombre de Escobar Galarza Washington Francisco; B).- PRUEBA DOCUMENTAL.- 1.- Parte de detención elaborado por el Agentes de Policía Wellington Gonzalez Briones; 2.- Informe de reconcomiendo medico a la víctima, realizado por las Dra. Aguilera Romero Andrea Mabell, indicando en sus conclusiones que el daño a la víctima es de 31 a 90 días de reposo; 3.- Informe investigativo realizado por el Agente Investigador Vargas Miranda Harry, quien a su vez realizó el reconocimiento del lugar de los hechos; 4.- versión de la víctima.- Presentando en total la fiscalía 14 folios debidamente certificados; 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ESCOBAR GALARZA WASHINGTON FRANCISCO; A).- TESTIMONIO DEL PROCESADO ESCOBAR GALARZA WASHINGTON FRANCISCO, quien una vez que el Tribunal le recuerda nuevamente sus derechos constitucionales, manifiesta de manera libre y voluntaria, ser de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0919304295, nacido y domiciliado en El Triunfo sector del Arbolito 1, de 37 años de edad, de unión libre, sin instrucción, de ocupación jornalero, y en cuanto a los hechos manifiesta: Yo no he sabido nada, mi hermano me mando a cobrar 100 dólares, me dice ñaño hazme un favor, mi jefe dice que le cobre 100 dólares en welter junior entre cobré y le di los $ 100 dólares, el día que hubo la otra audiencia me entere que lo han amenazado a él, yo no sabía recién me entero.- Fue un día sábado en la tarde porque yo recién salía a cobrar de su trabajo, yo no sabía nada, mi hermano Jackson Javier Galarza.- Yo no sabía que mi hermano estaba amenazado, yo no sé nada ni quien fue que lo amenazo, eso me entere el día de la audiencia que tuvimos primero;  DOCUMENTALES: 1.- Certificado de portal de audiencia en la cual se encuentra que no se ha beneficiado con ninguna medida sustitutiva, y que es 1ra ves que ha sido detenida; 2.- Certificado de antecedentes penales, es el único certificado y en la cual no tiene más causas.- En total  2 folios; 4.3.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO DE ESCOBAR GALARZA JACKSON JAVIER, TESTIMONIO DEL PROCESADO ESCOBAR GALARZA JACKSON JAVIER, quien una vez que el Tribunal le recuerda nuevamente sus derechos constitucionales, manifiesta de manera libre y voluntaria, ser de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0917198061, Nacido y domiciliado en El Triunfo, de 39 años de edad, de estado civil casado, de instrucción primaria, de ocupación  maestro albañil, y en cuanto a los hechos manifiesta: Yo en el mes de mayo, no recuerdo la fecha, yo iba a mi trabajo como todos los días, y ese día fui interceptado por dos persona en una moto color azul, esto fue en la mañana, cuando los señores pararon la moto y me llamaron diciendo mi nombre, diciendo que querían hablar conmigo y si no lo hacía iban atentar con mis hijos y mi familia, yo tenía a mis dos hijos en el colegio de El Triunfo, ellos me decían que lo iban a dejar con cinta de embalaje muerto. Yo  debía hablar con ellos en la parte trasera de un parque atrás de un mercado, me quitaron mi teléfono, mi decían que si no hacia lo que ellos me decían me iba a ir mal y me sacaron a relucir dos armas de fuego y en el cual yo me asuste y  de ahí yo hice lo que hacía, y de ahí para mí eso era un infierno. Por mis hijos mi esposa y mis niños de cinco años, yo no sabía qué hacer, y que si no hacía algo me iban a quitar a mi familia, y donde se enteraban que si yo los denunciaba.- Yo no sabía que hacer después me hicieron que diga que le diga a mi hermano que cobre un giro que iban a mandar a nombre de él pero me dijeron que nunca debo decirle nada a él. Si yo no lo hacía corría riesgo mi familia, lo mismo con mi mama y me seguían donde quera no tenía paz absoluta, porque yo pensaba en mi casa y vivía asustado y no sabía a qué hora iban a mi casa a matarme y por eso accedí a peticiones de él.- El dinero que decían que cobrara me lo pedían y decía que decían que solo eran algunas cosas y me dejaban en paz y yo hacía eso porque no sabía que hacer yo no sabía qué hacer para librarme de ellos, de que vivía un infierno.- Quiero que por favor me perdone que por mi falta de saber qué hacer, cometí ese error. Yo no sabía qué hacer, tengo 4 hijos,  no sabía que decisión tomar.- Nunca mi hermano tuvo conocimiento de nada, solo yo sabía nadie más.- Estuve  amenazado como un mes y medio, fue desde mayo los primeros días de mayo, ya en Junio me comenzó amenazarme más y más hasta el día que me cogieron.- Yo no llamaba ellos llamaban de mi teléfono, yo no. Cambiaban mi teléfono me lo pedían, nunca sabía que amenazaba, yo no pensaba que amenazaban a nadie, yo pensé que era otra cosa, pero no para eso; b).- DOCUMENTALES.- 1.- Firma de respaldo de persona que conocen de su honradez y de trabajo, incluido en el documento una referencia de trabajo. 2.- Información del consejo de la judicatura en la que se determina que Jackson solo tiene una causa; QUINTO.- OBJECIONES.- La defensa de Escobar Galarza Washington Francisco no hace mención de la prueba presentada por la fiscalía.- En cuanto a la defensa de Escobar Galarza Jackson Javier, impugna la prueba de la Fiscalía.- Por su parte la fiscalía no objeta a la prueba de la contraparte; SEXTO.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre:  6.1.-  ALEGATOS DE CIERRE, EN CUANTO AL PROCESADO ESCOBAR GALARZA WASHINGTON FRANCISCO, POR PARTE DE LA FISCALÍA EN LA PERSONA DEL AB. Héctor Valverde Solís, quien manifiesta: Se puede determinar que dicha prueba se iba desvaneciendo los elementos de convicción por el cual se imputaba el delito de extorción, concluyente a este es el análisis telefónico, informe del 2015, en el cual no se relaciona el número telefónico en ninguna de sus partes, razón por la cual no existe méritos para imputar, la fiscalía en este sentido se abstiene de acusar al Washington Francisco Escobar Galarza; 6.2.- Por su pate la defensa del procesado Washington Francisco Escobar Galarza, quien en uso de la voz, Ab. Andrés Cevallos Carrasco, quien manifiesta: De una manera objetiva versa y legal ha manifestado lo que en verdad se ha dado en esta audiencia de juicio, con respecto a la investigación no ha habido no ha venido y no ha dicho que mi defendido ha tenido responsabilidad en el hecho punible, no existe el nexo causal de conformidad al Art  455 COIP.-  por lo que pide su libertad de su defendido;  6.3.- ALEGATOS DE CIERRE, EN CUANTO AL PROCESADO ESCOBAR GALARZA JACKSON JAVIER, POR PARTE DE LA FISCALÍA EN LA PERSONA DEL AB. Héctor Valverde Solís, quien manifiesta: Así mismo del documento de la transacción se establece que si bien es cierto esta transacción fe hecha por Washington Escobar Galarza, se torna una condición sinecuanon, por cuanto del análisis telefónico, esto es que es la prueba fundamental para demostrar de dónde provenía las llamadas extorsivas, siendo referente que estos eran de los números telefónicos 0980392664 y 0990470110, números de los cuales provienes las llamadas extorsivas, el Agente Nuñez fue quien dio una catedra en la que se llegó a la conclusión de donde provenían los mensajes y las llamadas extorsivas, número que correspondía a Jackson Escobar Galarza, hecho que no ha sido desvirtuado por el procesado, aquí no cabe duda razonable.- Utilizar a miembros del núcleo familiar, hecho que lo pone aún más fuerte porque siempre uno tiende a escuchar a la familia, pero en el presente caso no fue, por lo que la fiscalía ha demostrado fehacientemente la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de la infracción de Jackson Javier Escobar Galarza, por lo que no cabe duda razonable. Esta fiscalía acusa como autor  conforme al Art. 42 literal a numeral 1, y de acuerdo al Art. 185 numeral 3 del COIP, conducta que tipifica a Jackson Javier Escobar Galarza, por lo que solicita una sentencia justa y una pena justa de conformidad con la constitución y la Ley;  6.4.- ALEGATOS DE CIERRE EN CUANTO AL PROCESADO ESCOBAR GALARZA JACKSON JAVIER, en uso de la voz de su abogado defensor Ab. Gonzalo Ernesto Vélez Quijije, quien manifiesta: Es importante hacerle notar lo que ha manifestado por la fiscalía en relación al perito Nuñez, según de las celdas de las antenas, números y llamadas, pero nunca llego al objetivo principal de que si fue Jackson quien hizo la llamada al denunciante, pero eso no significa que mi representado hacia la llamada y mensajes extorsionadores. Con la pericia realizada por Alejandro Nuñez, suponemos que es Jackson Galarza el autor de las llamadas. La defensa le hizo la pregunta a él por los IMEIS manifestando, y el IMEI de Jackson son los que terminan en 700 y los números extorsivos son un IMEI diferente, se ha encontrado materialidad, hablamos de tres celulares, y no se los ha puesto aquí en la defensa, y no fueron exhibidos, y  la fiscalía no se preocupó de presentar ante nosotros de la evidencia física. Y esos IMEI son lo que recibía o enviaban los mensajes extorsionadores.- Si es factible a un celular si se hace técnica científica cambiar el IMEI, eso dijo que no y el técnico también dijo que no eso yo no sé. Es importante hacerle notar que se habla de depósito y de retito, la fiscalía no ha presentado el respectivo papel de retiro de depósitos o de retiro, no se ha presentado a más de su versión. No se cumple con los requisitos del Art 455, del COIP, y el Art. 457 COIP.- La fiscalía presento documento en copias simples.- Los elementos precisos y efectivos son dos, la materialidad y la responsabilidad del o de los procesados, pero aquí no se ha demostrado la materialidad.- Art 113 CPC, ley supletoria en materia penal, es obligación del actor probar los hechos que se alega en el juicio y ha negado el reo. La fiscalía debió probar en derecho sobre los hechos que ha narrado.- La defensa a de Jackson solicita que se ratifique su estado de inocencia por ser la realidad jurídica en esta audiencia.- REPLICA POR PARTE DE LA FISCALÍA.- Se requieren 3 cosas,  la denuncia del perjudicado, la transacción en la entidad financiera y el informe técnico pericial eso es lo que se requiere y que la fiscalía ha demostrado, no quepa la menor duda expuesto por el perito Nuñez y va más allá de toda duda razonable, todo fue explicado se ha constatado se ha proba los elementos constitutivos del delito.- CONTRAREPLICA POR PARTE DE LA DEFENSA.- El señor Nuñez dijo que suponía que es el señor Jackson y decía que el IMEI del celular es  …7000   y que las llamadas extorsivas venían del señor Jackson. Fue a pedirle a su hermano que para realizar estos cobros fue amenazado en El Triunfo, y que tuviera testigos y que supuestamente han sido amenazadas y por eso no han podido venir.- No hay materia ni responsabilidad, insisto se ratifique su estado de inocencia del procesado, por ser un error de hecho y no de derecho; SEPTIMO.-  APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos  en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad,  ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones:  7.1.- LA CONDUCTA  TÍPICA ANTIJURÍDICA que acusa la fiscalía y por el cual fue llamado a juicio los procesados, se encuentra determinado en el Código Orgánico Integral Penal en el Artículo 185.- Extorsión.- La persona que, con el propósito de obtener provecho personal o para un tercero, obligue a otro, con violencia o intimidación, a realizar u omitir un acto o negocio jurídico en perjuicio de su patrimonio o el de un tercero, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. La sanción será de cinco a siete años si se verifican alguna de las siguientes circunstancias: 1. Si la víctima es una persona menor a dieciocho años, mayor a sesenta y cinco años, mujer embarazada o persona con discapacidad, o una persona que padezca enfermedades que comprometan su vida. 2. Si se ejecuta con la intervención de una persona con quien la víctima mantenga relación laboral, comercio u otra similar o con una persona de confianza o pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad. 3. Si el constreñimiento se ejecuta con amenaza de muerte, lesión, secuestro o acto del cual pueda derivarse calamidad, infortunio o peligro común.  4. Si se comete total o parcialmente desde un lugar de privación de libertad. 5. Si se comete total o parcialmente desde el extranjero. La EXTORSIÓN es un delito contra la propiedad y no un simple atentado a la libertad o dignidad personal o a la administración de justicia  y requiere esencialmente una lesión dolosa del patrimonio. La acción típica consiste en obligar a otro a entregar, enviar, depositar o poner a su disposición o a la de un tercero, cosas, dinero, o documentos que produzcan efectos jurídicos.- Es necesario que exista por parte de la víctima una voluntad contraria a la exigencia, pues si la disposición patrimonial se origina en una actitud voluntaria del sujeto pasivo sin relación con la presión del autor, el hecho quedará desplazado.- El Artículo 185 del Código Orgánico Integral Penal, que tipifica y reprime el delito de Extorsión, analizado en líneas anteriores, y que no es otra cosa que “La persona que, con el propósito de obtener provecho personal o para un tercero, obligue a otro, con violencia o intimidación, a realizar u omitir un acto o negocio jurídico en perjuicio de su patrimonio o el de un tercero”, La intimidación no consiste en cualquier exigencia más o menos injusta, sino en una de carácter atemorizante y destinada a obrar sobre la voluntad del destinatario, para decidirlo, conforme a la del agente, a efectuar la prestación perjudicial para su patrimonio.- La simulación de autoridad pública a los efectos de ocasionar temor en el delito de extorsión, no debe traducirse en una simple alusión o invocación mentirosa o burda, sino revestir caracteres que hagan verosímil la condición que el simulador se atribuye.- La intimidación denominada “propia” es aquella que se lleva a cabo a través de una amenaza, esto es, el anuncio de un mal futuro, grave, injusto, y que depende de la voluntad del autor.- La intimidación denominada “impropia” está dada por la simulación de autoridad o falsa orden.- El objeto de la exigencia ha de ser cosas, dinero o documentos que produzcan efectos jurídicos. Las cosas deben ser muebles, en el sentido del derecho penal (transportables), dinero es la moneda corriente de curso legal, los documentos deben ser de aquellos que produzcan efectos jurídicos patrimoniales.- La Extorsión, es un delito doloso que requiere de parte del agente la conciencia de la ilegitimidad de la exigencia y la voluntad de efectuarla pese a ello, por lo tanto, el error sobre esas circunstancias excluyen la culpabilidad.- En la extorsión de documentos la acción incriminada también es la de obligar, pero en este caso a suscribir o destruir documento. Suscribir un documento implica firmado de modo que aparezca como una disposición voluntaria y destruirlo significa hacer cesar su existencia material de modo que se torne inútil para su destino.- Además del empleo de intimidación, simulación de autoridad, o de falsa orden, medios utilizados en la extorsión propiamente dicha, esta figura admite la utilización de violencia, se trata de la vis compulsiva que opera por vía psíquica, más tratándose de una violencia compulsiva, es indiferente que sea expresa  sobre el cuerpo de la víctima  o tácita, ambas funcionan como intimidación tanto cabe en el tipo la conducta del que propinándole golpes logra que la víctima firme el documento, al procurar ésta que de ese modo cese el castigo, como la de quien dispara su arma a un costado de la víctima, como la de quien amenaza con cualquier otro daño futuro, aunque sea inminente.- El delito de Extorsión es un Delito de resultado.- No es lo mismo la manifestación de voluntad expresada en la acción (u omisión) misma del delito, que las modificaciones que se producen en el mundo exterior a consecuencia de la anterior, es decir, el resultado. Esta diferencia a los fines del Derecho Penal, es importante, ya que el legislador en algunas ocasiones castiga la simple manifestación de voluntad (delitos de mera actividad, en los que no hay resultado) y en otras la producción del resultado.  En otras ocasiones, para los delitos de resultado, se castiga la manifestación de voluntad expresada en la acción u omisión, aunque el resultado no se produzca, como sucede en la tentativa.- Obviamente existe un mayor reproche cuando el resultado se produce, por lo que es razonable que la pena sea superior, a diferencia de los casos en los que no se produce por causas ajenas al agente (tentativa). Por Ejemplo de esta clase de delitos, lo constituyen los delitos patrimoniales, como el robo y el hurto, en los cuales se penaliza el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con la diferencia en que en el robo existe violencia sobre la víctima. Adviértase que en dichos tipos penales el legislador hace una desvaloración explicita del resultado, prohibiéndolo expresamente: apoderarse de una cosa mueble.  En ningún momento se refiere explícitamente a la desvaloración de la acción, que sería realizar las acciones tendientes a apoderarse de dicho objeto, pero implícitamente se sobreentienden, ya que el legislador también desvalora la acción, de lo contrario no tendría sentido la tentativa, a tenor de lo establecido en el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, en la que se desvalora los actos tendientes a su consumación, sin que dicho apoderamiento se produzca por causas ajenas al agente. Lo que no sucede con el tipo penal de la Extorsión, en la que es indiferente para la consumación del delito de extorsión si se produce como resultado el acto o negocio del que se pretende obtener provecho, ya que en aquellas, se dice que es delito tentado, cuando el agente realiza todos los actos tendientes a la consumación del hecho, pero por causas ajenas al autor no se producen, estableciendo la tentativa, con una pena inferior, determinándose que con respecto a este tipo penal estamos en presencia de un delito consumado, solo por el hecho de la ejecución de los actos de intimidación violencia que obliguen a la víctima a realizar un acto jurídico en perjuicio de su economía. 7.2.- EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.-  El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”.- Lo que en el desarrollo de esta audiencia de juicio se ha cumplido habiéndose comprobado conforme a derecho la infracción penal y existiendo el nexo causal que se une entre la infracción materializada y la o las personas procesadas, con los elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio, que fueron analizados de manera minuciosa y  se consideran suficientes  llevándonos a la convicción  de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga, esto es el delito de extorsión, que fue analizado en líneas anteriores; 7.3.- INFRACCION LEGALMENTE COMPROBADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART 185 NUMERAL 3 DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL.- EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA MATERIALIDAD DEL TIPO PENAL.- Como se ha analizado pormenorizadamente el tipo penal reprimido en el Art. 185 del COIP, Extorsión, que nos inteligencia que es la  violencia o la intimidación que una persona realizada a un tercero con la finalidad de obtener un provecho propio en perjuicio del patrimonio de la víctima, y que según el numeral 3 del mismo artículo, consta la agravante  “Numeral 3.- Si el constreñimiento se ejecuta con amenaza de muerte, lesión, secuestro o acto del cual pueda derivarse calamidad, infortunio o peligro común”. Comprobándose con los elementos de pruebas como consta el testimonio propio de la  VÍCTIMA SR. TORRES SAIBAY EDER FRANCKLIN, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, manifestó que: Tenía su celular de Nº  0921104758, en el que ha recibido el día viernes 5 de junio del 2015, primero un mensaje de texto en el que decía “que por favor que le colabore con dinero” se hacía llamar El Junior y que le de dinero que lo necesitaba, no conteste por que no creía, y me respondieron que por lo menos contéstame y me indico que lo sentía mucho pero que tenía que ayudarle o me pasaba lo que le pasaba a  los que no lo ayudaban.-  Primero me dijo que le deposite 200 dólares , y empecé a buscar y de ahí le conseguí 100 dólares y le dije que no tengo más y de ahí él me dijo que ya no me va a molestar más. Y después de dos o tres días me volvió a llamar y que le ayude más porque necesitaba y que tenía a una persona que va a salir de la cárcel y necesitaba los 300 dólares, y después me llamo que después que le deposite 300 más y que él sabía que donde yo vivía y de mis hijos y que sabe bien donde estudian y de ahí ese día que yo estaba con un familiar y estaba buscándome él, para que  lo lleve al hospital y me llamo a decirme que quien era la persona con quien andaba y que le responda bonito porque si le juega chueco ya sabía lo que le iba a pasar y de tanto y tanto rogarle que ya no me molestara porque ya no tenía más y hasta que me puse en firme y acudió donde la policía.- Y el señor fiscal fue testigo porque él me llamaba y el fiscal me escucho lo que le decía y también escucho el fiscal y la policía también me escucho y de ahí me arme de valor y fui a denunciar el  hecho, específicamente se depositó al principio 80 a nombre de la Sra. Galarza Cornejo Elva y después me pidió que realizara el cambio por que no podía recibir la Sra. Y después al señor Washington Escobar de  las misma plata de los 80. Y después otro depósito a nombre de Escobar Galarza Washington  de 100, la cantidad exacto fue de 180 dólares.- El señor sabía que yo vivía en las palmas y que iba a mandar a un chico allá a ver a mi familia y de mis hijos donde estudiaban”; Consta como prueba a su vez, el testimonio del AGENTE DE POLICÍA NUÑEZ LLUGLLA BYRON ALEJANDRO, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, manifestó en esta audiencia: “ Que realizó la pericia del análisis telefónicos de los presuntos números telefónicos que realizaban las exigencias extorsivas a los número telefónico de la víctima.- Indicando que para esta pericia se realiza petición a las operadoras telefónicas, de los detalles de las llamadas entrantes y salientes de los números que forman parte del hecho. Determinando que por tráfico de IMEI hay relación del procesado con el caso que se investiga.- La Técnica especifica que se encuentra la relación del análisis con el señor Torres Saibay Eder Francklin, Efectivamente se procede la presentación de mi análisis que es la misma costa los datos ejecutados.- Registro de los celulares, los celulares poseen números de confirmación se los lee en la parte posterior, marcando asterisco, numeral seis, numeral  y de ahí sale mensaje en la pantalla con el número de identificación del celular.- El índice es el numero técnico que contiene el numero adicional, constando el numero 593 más el número del celular.- En cuanto a la Cobertura telefónica, esta se establece de acuerdo a las Antenas de telefonía que se ancla en la terminal del móvil, por ondas o radio que son círculos.- Que se analizan específicamente en latitud y longitud de acuerdo a la cobertura se las coloca, su dirección, cantón o provincia, ya están establecida, y están generando comunicación en su cantón, parroquia donde la antena este establecida, y este celular se encuentra en tal hora o tal día donde este establecida.- Una antena se divide en tres partes, cada uno no cubre a la cara dos.- En cuanto al resumen del caso de la presunta extorsión ocurre el 5 de junio del 2015, a las 09h00, y que el ciudadano Eder Torres recibe llamadas extorsivas.- Análisis telefónico de los números celulares 0980392664 y 0990470110, son los que tuvieron comunicación a la exigencias telefónicas, y tráfico de IMEI es decir que todos los números que ingresaron en el IMEI o en el equipo celular. Los números celulares de la identificación Nº 0980392664 y 0990470110 no tienen clientes registrados, debido que se encuentran suspendidos y no tiene nombres registrado o clientes registrados, y demás números que se asocian a este IMEI. Envían  también los números que se asocian a este IMEI, pero si quedan registradas las llamadas que quedaron grabadas en el momento de los hechos, el día 6 de junio del 2015 existieron las llamadas del número 664 al número celular  0958924558 que es de la víctima, si se realizaron las llamadas utilizando el equipo celular con el IMEI Nº 359595057119890  y que la víctima también llamo de igual manera, del 664 en El Triunfo realiza la llamada, y la recibe  en la Troncal a las 10 de la mañana y después en El Triunfo. El Nº …110, este número también dice que fue utilizado para generar comunicación a la víctima …558 el 26 de mayo y 9 de junio. Este número ya está en suspensión y solo fue utilizado para las llamadas extorsivas. El IMEI Nº 355200051447000, que es el número de un equipo celular, utiliza las antenas de comunicación de El Triunfo, y que utiliza el numero celular 0990470110, quien mantiene incidente comunicación con el número 0958924558 que es el número de la víctima.-  Y en lo concerniente a la trafica de IMEI, se pidió a la operadora que se envié, en lo que se establece que el equipo celular Nº 359595057119890, es ingresado los números celulares 9869430543 y el numero 593982576339 está ingresado a nombre de Escobar Galarza Jackson Javier.- En lo concerniente al IMEI Nº 355200051447000, se estableció que en este equipo celular le es ingresado los números telefónicos 9869430543 y 968722400, cuyo abonado registra a nombre de Escobar Galarza Jackson Javier.- Llegando a la conclusión que del trafica de IMEI, y de las tablas se establece que los números celulares 0980392664 y 0990470110, (que son los números extorsionadores), compartes los equipos celulares con los números 9869430543, 0982576339 y 968722400, registrados a nombres de Escobar Galarza Jackson Javier. Encontrándose en la tabla todos los equipos que ocuparon los números y los números que ocuparon los equipos”¸ determinados que de los hechos denunciados por la víctima TORRES SAIBAY EDER FRANCKLIN, quien  fue objeto de llamadas extorsivas, guardan estrecha relación, entre la información que hace conocer la víctima y los análisis realizados por los peritos técnico y en el presente caso por el perito NUÑEZ LLUGLLA BYRON ALEJANDRO, quien en la pericia realizada a los teléfonos que constan como evidencia entre ellos el de la víctima y de los que fue encontrada en poder de uno de los procesados,  si consta entrelazada la comunicación en los días que se denuncia fue cometida la intimidación con amenazas de muertes a la víctima a fin de que sea entregada por parte de ella una cantidad de dinero, para el provecho propio del autor del delito, determinándose que si existió el tiempo y el lugar que se cometió la infracción, constantes en la denuncia de la víctima quedando demostrada sin lugar a dudas la materialidad de la infracción, más aun cuando en audiencia y adjuntando como prueba documental, consta la certificación emitida por la Compañía WESTERN UNION, en el que se detalla transferencia de valores depositados a favor de Washington Francisco Escobar Galarza y a favor de Rosa Elva Torres Saibay, remitido por Nelly Herlinda Oquendo Rosales y por Eder Franklin Torres Saibay, por los valores de $100.00 y de $85.00, sumando un total de $185.00; 7.4.- Segundo elemento constitutivo del Art 453 del Código Orgánico Integral Penal: 7.4.1.- RESPECTO A LA PARTICIPACIÓN Y RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS: De los hechos denunciados el 5 de Junio del 2015, en el que la víctima Torres Saibay Eder Franklin, mediante llamadas telefónica y mensajes de texto, fue víctima de intimidación con amenazas de muerte,  materializándose la infracción de EXTORSIÓN, como así se ha demostrado en el numeral anterior, con plena certeza y sin lugar a dudas; 7.4.1.1.- ANALISIS DE LA PARTICIPACIÓN DE ESCOBAR GALARZA JACKSON JAVIER.- De acuerdo a la prueba documental y testimonial recibida en esta etapa de juicio, se constata y comprueba conforme a derecho y sin lugar a dudas, que el número celular de la operadora Claro, 0958924558, pertenece a la víctima TORRES SAIBAY EDER FRANCKLIN, y los números 0980392664 Y 0990470110, que pese a no encontrarse registrado a nombres de ciudadano alguno, por cuanto a la fecha del corte del registro estas líneas telefónicas se encontraban en estado de suspensión, si se llega a establecer mediante el informe investigativo realizado por el perito de criminalística Cbos. Alejandro Núñez Lluglla, quien en este Tribunal, desmenuzo su informe estableciéndose que estos números telefónicos 0980392664 Y 0990470110, los mismo que realizaron las llamadas y mensajes extorsivos a la víctima, han utilizado el equipo celular con IMEI 355200051447000, incluyendo que estas conexiones para la comunicación con el numero celular de la víctima, han utilizado la antenas de comunicación ubicada en el Cantón El Triunfo de la Provincia del Guayas,  y que según el parte policial de detención de fecha 15 de junio del 2015, en la cual se procede a la detención de Jackson Javier Escobar Galarza, le fue encontrado en su poder el equipo celular asignado el IMEI 355200051447000/8, detallando que este último número /8 es el que da la compañía celular a la que pertenece el numero celular;  Como así también del informe y testimonio del perito de criminalística Cbos.  Alejandro Núñez, nos hace relación de otros números telefónicos siendo estos Nº 0969430543 y Nº 0968722400, cuyo abonado registra los nombres de  ESCOBAR GALARZA JACKSON JAVIER,  y que estos números celulares han compartido el equipo celular con IMEI 355200051447000, llegando a una solo conclusión, que las pruebas y elementos de prueba cumplieron  con su finalidad de llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancia materia de la infracción como a su vez tienen sin lugar a ninguna duda, el nexo causal entre la infracción cometida y la participación de manera directa del procesado Escobar Galarza Jackson Javier.- Estableciéndose que  tanto el equipo celular encontrado en su poder con el IMEI 355200051447000, han sido ingresados los numero telefónico 0980392664 y 0990470110, de los cuales se emitían los mensajes y llamadas extorsivas, responsabilizando de manera directa de conformidad a lo establecido en el Art 42 numeral 1 literal a del COIP, como autor directo de la infracción; Analizando que la Autoría de conformidad a lo dispuesto en el Artículo 42 del Código Orgánico Integral  Penal:  Artículo 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…”; Habiéndose establecido que la participación de Escobar Galarza Jackson Javier, es de manera directa, y que este actuar fue descubierto por cuanto la victima llenándose de valor, acudió en ayuda con la UNASE, quienes se movilizaron de manera inmediata, logrando con la ubicación del autor y responsable del hecho.-  Que lo alegado por la defensa del procesado, se desvanece, ante el testimonio de los testigos presenciales presentados por la fiscalía, más cuando el mismo procesado ha aceptado su participación, una vez que en audiencia cuando de manera libre y voluntaria se pronuncia sobre los hechos que se lo acusa y por el cual fue llamado a juicio, indicando en resumen que este actuar lo ha realizado por qué fue amenazado con que le hacían daño a su familia y que él no sabía qué hacer, sin tener constancia de lo mencionado por el procesado, involucrando a su hermanos a que realice los retiros de dinero que él ya había solicitado o que por medio de él han solicitado a la víctima, una cantidad de dinero bajo amenazas e intimidación. Habiéndose encuadrado su conducta penalmente relevantes en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art 185 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por las acciones que realizo produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, al haber obtenido un provecho personal o para un tercero, obligando a la víctima con intimidación de amenaza de muerte, a realizar un acto en perjuicio del patrimonio de la víctima, como se ha demostrado y constatado en el presente caso, sin que el procesado pese haber mencionado que actuó bajo amenazas, haya procurado impedir este acontecimiento cuando tiene la obligación jurídica de impedirlo, lo que en si equivale a ocasionarlo.- Delito que protege como bien jurídico el derecho a la propiedad, derecho a su vez protegido en nuestra Constitución de la República del Ecuador; 7.4.2.- ANÁLISIS DE LA PARTICIPACIÓN DE ESCOBAR GALARZA WASHINGTON FRANCISCO.- En cuanto a la participación del referido procesado, se ha constatado mediante la prueba documental, como testimonial valorada por este Tribunal después del análisis prolijo, ha llegado a la plena certeza que la materialidad, como se encuentra analizada en parágrafo anterior, se encuentra plenamente comprobada, sin que se dé lugar a dudas, esto es le hecho suscitado el día 5 de Junio del 2015, en circunstancia que la víctima Eder Francklin Torres Saibay,  ha recibido a su número celular Nº 0921104758, mensajes y llamadas extorsivas, requiriendo una cantidad de dinero y no lastimarían a su familia.- Pero en cuanto a la participación del procesado ESCOBAR GALARZA WASHINGTON FRANCISCO,  pese a que fue detenido por cuanto del documento que anexo la fiscalía en el que consta el depositado en Western Unión, es con el nombre del beneficiario a ESCOBAR GALARZA WASHINGTON FRANCISCO,  el mismo que lo relacionaba con el hecho cometido, también no es menos cierto que esta circunstancia del cobro del dinero, fue a petición personal de su hermano ESCOBAR GALARZA JACKSON JAVIER, quien  se ha establecido que fue quien realizo los actos contundentes a la participación del delito, y que este ha pedio a su hermano le haga el favor de cobrar un dinero que le habían enviado, aduciendo este procesado que su hermano no tenía el conocimiento de la conducta penalmente relevante que cometía, y que incluso al momento de ser aprehendido el procesado ESCOBAR GALARZA WASHINGTON FRANCISCO, este desconoce del hecho mencionado que su hermano fue quien el ha pedido que cobrara  dicho dinero, colaborando con los agentes de policías indicando el domicilio de su hermano ESCOBAR GALARZA JACKSON JAVIER, y que al llegar al domicilio le ha reclamado a su hermano que por que el daño ocasionado y que incluso por que ha metido a su mama en este hecho.- Como así lo sostuvo en esta audiencia el agente de policía SAMANIEGO OCHOA ROSEMBERG EFRAIN, quien fue el Agente Aprehensor,  manifestado que “Washington Escobar Galarza nos indicó que él había ido a cobrar ese dinero porque su hermano Jackson le ha pedido que retire ese dinero, y de ahí nos trasladamos hasta el lugar donde se encontraba Jackson Escobar. Colaborando el señor Washington quien nos llevó donde vive el señor Jackson Escobar su hermano, él  tenía un celular el cual el IMEI era el que realizaba las extorsiones y no solo en este caso y había muchas denuncias y se hacía pasar por JUNIOR y que si no depositaba ese dinero los amenazaba”; Indicando incluso el agente de policía que “después del arresto cuando se lo llevo a la audiencia el señor refiriéndose al procesado Jackson Javier Escobar Galarza  convulsiono y fue ingresado en el hospital de El Triunfo, ese suceso fue posterior a su detención y a los hechos.-  Al señor Washington es el primero que se lo detuvo con boleta y el colaboro con la policía en todo, incluso cuando llegamos donde Jackson, el señor Washington le reclamo al hermano por que le hacia ese daño a él y a su mamá. En poder de Jackson Escobar es quien está enfermo y a él se le encontró el celular por el cual, se estaban realizando las llamadas extorsivas. Testimonio con el que se califica la situación del procesado Escobar Galarza Washington Francisco, quien este Tribunal considera que no existe participación o en si la conducta típica y antijurídica por parte de Escobar Galarza Washington Francisco.- Más aun cuando el señor fiscal de manera objetiva no formulo acusación por no existir el elemento principal que es el nexo causal entre la infracción cometida y la responsabilidad del procesado, por cuanto los aptos ejecutados por el procesado fue sin conocimiento de la conducta antijurídica realizada por su hermano.- Por lo que este Tribunal no le atribuye responsabilidad a Escobar Galarza Washington Francisco;  OCTAVO.-  En cuanto a la pena en concreto que debe recibir el procesado a quien se le atribuye responsabilidad por los elementos de prueba que cumplieron con la finalidad de llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y la responsabilidad de la persona procesada Escobar Galarza Jackson Javier, este no ha justificado ninguna de las circunstancias atenuantes establecidas en los Art 45 y 46 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de la aplicación del Art 44 segundo inciso ibídem, por lo que no procede la modificación de la pena, debiendo imponerle la pena establecida en el tipo penal por el cual fue acusado y se ha demostrado su participación y por ende su responsabilidad; NOVENO.- RESOLUCION.- En mérito a lo expuesto en los considerandos anteriores, en cuanto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado ESCOBAR GALARZA JACKSON JAVIER, el Tribunal tiene el pleno convencimiento que se encuentra cumplidos los elementos valorativos del tipo penal acusado, en razón que el resultado obedece a un acto o conducta penalmente relevante atribuible al procesado por los contundentes testimonios de los testigos y prueba documental que la fiscalía presentó. Mientras que para Escobar Galarza Washington Francisco, pese a demostrarse la materialidad de la infracción, se ha establecido que no existe nexo causal que una la conducta de  Escobar Galarza Washington Francisco.-  Por lo expuesto, de manera unánime, ESTE DECIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, DECLARA LA CULPABILIDAD DE ESCOBAR GALARZA JACKSON JAVIER, de nacionalidad Ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0917198061, Nacido y domiciliado en El Triunfo, de 39 años de edad, de estado civil casado, de instrucción primaria, de ocupación  maestro albañil, por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art 185 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad a lo dispuesto en el Art 42 numeral 1 literal a del mismo cuerpo de leyes, imponiéndole: 1.- La pena establecida en el Art 185 numeral 3 del COIP, de CINCO años de pena privativa de libertad; 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de DOCE salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70 numeral 8 del COIP, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  3.- Como pena no privativa de libertad, la determinada en el Art. 60 numerales 1, 10 y 13 en concordancia del Art. 68 todos estos del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: Numeral 1. Tratamiento médico, psicológico y capacitación de programas o cursos educativos, que el sentenciado deberá recibir; Numeral 2. 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual; Y,  Numeral 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Y 4.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad en el  Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde el año 2008, y el paradigma garantista que se rige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad”.- Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re-victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento Ecuatoriano constituye un verdadero Derecho Constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78 COIP)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- MECANISMOS DE REPARACIÓN INTEGRAL.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. Y 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; Teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA a las PERSONAS NATURALES o jurídicas y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; así como a quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o CUALQUIER TIPO DE DAÑO O PERJUICIO DE SUS DERECHOS POR EL COMETIMIENTO DE UNA INFRACCIÓN PENAL. Aplicando en el presente caso como mecanismo de reparación integral la estipulada en el numeral 3 del Art 78 del COIP,  en cumplimiento a lo dispuesto en el Art 622 numeral 6 y Art 628 ibídem, y como en el presente caso la víctima, ni la fiscalía como representante de la sociedad, no han justificado cuantitativamente los valores por concepto del daño sufrido, este Tribunal ha considerado como base, el salario básico unificado del trabajador en general, de $ 354.00,  multiplicado por el tiempo que ha durado esta causa que son 09 meses, hasta la fecha actual en que se emitió la presente sentencia, dando la cantidad de $ 3186.00 valor total a la indemnización como reparación integral que deberá pagar el sentenciado ESCOBAR GALARZA JACKSON JAVIER a la víctima EDER FRANCKLIN TORRES SAIBAY, una vez ejecutoriada la presente Sentencia. Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 Nº 11 del Código Orgánico Integral Penal; En cuanto al procesado ESCOBAR GALARZA WASHINGTON FRANCISCO, de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0919304295, nacido y domiciliado en El Triunfo sector El Arbolito 1, de 37 años de edad, de unión libre, sin instrucción, de ocupación jornalero, este Tribunal CONFIRMA SU ESTADO DE INOCENCIA, por no existir elementos probatorios que establezcan una participación y por ende una responsabilidad, ordenándose su inmediata libertad de conformidad a lo dispuesto en el Art  619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en el Art 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, como en efecto se ha cumplido mediante el autor resolutorio de sentencia de fecha Lunes 28 de marzo del 2016, emitiéndose en el acto al Boleta Constitucional de Excarcelación, como así consta en la Razón actuarial, y a su vez se ordena se levanten las medidas cautelares que pesan por esta causa en contra del procesado absuelto.-  Los sujetos procesales: AB. HECTOR VALVERDE SOLIS, Fiscal interviniente; Ab. Andrés Cedeño Carrasco, Ab.  Gonzalo Ernesto Vélez Quijije, defensores particulares de los procesados,  han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal.- Con costas procesales.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE