VISTOS: De oficio  aclaro la suspensión condicional de la pena en lo que refiere   la identificación de la persona  sentenciada que responde a los nombres de  ODALY CECIBEL ESTUPIÑAN VACCARO, y no como erradamente  he hecho constar como Jose Luis Bajaña Cepeda, que no tiene  ninguna relación en este proceso.   No se trata de delitos contra la sexualidad, por lo que acojo la petición a favor de la persona sentenciada ODALY CECIBEL ESTUPIÑAN VACCARO, quien  deberá cumplir con las condiciones establecida en el art.631 del Código Orgánico Integral, por el lapso de NUEVE  MESES,  son las siguientes: 1. Residir en un lugar determinado, vivirá en la Cdla. Ciudad Celeste Vía Samborondon Km. 9 Urbanización La Brisa, Mz.8, Villa 44 cualquier cambio deberá conocer al Juez de Garantías Penitenciarias.;   2. No salir del país, sin previa autorización del juez de garantías penitenciarias; 3. Tener o ejercer un trabajo; 4. Asistir a un programa educativo o de capacitación, ya  sea en la ATM o en la CTE por el lapso de 9 meses, presentar la certificación de su cumplimiento.;  5. Reparar los daños, los cuales han sido justificados en esta audiencia que han llegado a una conciliación y la reparación material ya ha sido cubierta íntegramente,  ha cumplido con resarcir los daños ocasionados a Edwin León Chiriguaya y a Jonathan Castro Bosada;   6. Presentarse periódicamente 1 vez cada 15 días durante los 9 meses, en el despacho del Juez de Garantías Penitenciarias que le toque conocer; 7. No ser reincidente y, 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Le prevengo en caso incumplimiento de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-El control lo hará el Juez de Garantías Penitenciarias, que por sorteo le corresponda conocer. Cúmplase.  La señora Actuaria  ponga en conocimiento de la señora Jueza de Garantias Penitenciarias esta providencia mediante oficio para que sea incorporado al expediente de Garantias Penitenciarias. Notifíquese y Cúmplase. 