EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO


Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09272-2018-00111
Lugar y fecha de realización: El Empalme, 20 de julio de 2018
Hora: 14h30
Lugar y fecha de reinstalación: El Empalme, 3 de agosto de 2018
Hora: 10h30
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 189 Inc. 2° - 39 del Código Orgánico Integral Penal
Jueza (e): Ab. Ofelia Crespo Zamora, Msc. 
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        si  (  )     no   (x)
Audiencia de formulación de cargos:         si  (  )     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:               si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                   si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)            si  (x)     no   (  )
Audiencia de impugnación:                        si  (  )     no   (x)
Otra:                                                          si  (  )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor: 
Casilla judicial:
Agente Fiscal: Ab. Pucha Paguay Javier
Casilla judicial: puchaj@fiscalia.gob.ec 
Víctima: Onofre Intriago Héctor Asisclo C.C. 1706585013
Víctima: Briones Pincay Carlos Vicente C.C. 1707087548
Abogado de la víctima: 
Casilla judicial:  
Procesado/s: Alvarado Anchundia Gary Jimmy  C.C. 0923942064
Abogado defensor: Ab. Montero Palacios Lenin
Casilla judicial: fmontero@defensoria.gob.ec       
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes planteadas por la defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                        si (  )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (   )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (   )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                        si (    )     no  (x)
Solicita acuerdo conciliatorio:                            si (x)         no  (  )
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 

INSTALACIÓN DE AUDIENCIA
20 DE JULIO DEL 2018 A LAS 14H30

SOBRE LOS VICIOS


Ab. Montero Palacios Lenin (Defensor Público de Alvarado Anchundia Gary Jimmy): No existe vicios de solemnidad dentro del presente proceso, por lo que la fiscalía solicita que se declare valido el presente proceso

Ab. Pucha Paguay Javier (Fiscal): Fiscalía de conformidad con el Art. 195 de la CRE, 282 del COFJ, 411, 442 y 444 del COIP, en calidad de agente fiscal en este cantón El Empalme, fiscalía debe manifestar que dentro del presente proceso signado en su judicatura con el No. 09272-2018-00111 y en fiscalía con el No. 090801818070028 se ha respetado las garantías del debido proceso, así como el derecho a la defensa establecidos en el Art. 75, 76 y 77 de la CRE garantizando la seguridad jurídica previsto en el Art. 82 de la norma constitucional antes invocada y no existen vicios de procedibilidad, prejudicialidad, competencia ni procedimiento que pueda acarrear la nulidad por lo que se solicita que se declare valido el presente proceso

Jueza: Una vez que esta juzgadora ha escuchado los sujetos procesales y de la revisión del proceso, se constata que no existe ningún tipo de vicio de procedibilidad, prejudicialidad, competencia ni procedimiento que pueda afectar la validez del mismo, consecuentemente se declara la validez del proceso
 

ALEGATOS DE APERTURA


Ab. Pucha Paguay Javier (Fiscal): Fiscalía debe manifestar que en esta audiencia se probara que mediante parte policial signado con el número SURCP26123022 suscrito por los miembros policiales SgoP. Rendón Anchundia Tito Jimmy y CboP. Guamán Escobar Jorge Kleber fue aprehendido el ciudadano Gary Jimmy Alvarado Anchundia, hoy procesado el 10 de julio del 2018 aproximadamente a las 00h02 de la mañana en virtud de que minutos antes al llamado del Ecu-911 la policía acudió al comercial de materiales de construcción “Disensa” posterior de la parte externa ubicado en la Vía Manabí de propiedad del señor Héctor Asisclo Onofre Intriago a verificar que minutos antes el hoy procesado Alvarado Anchundia Gary Jimmy había ingresado a este local comercial lo cual había sido observado y percatado y alertado por el guardia Carlos Vicente Briones Pincay, quien vio que salió en precipitada carrera del interior del local específicamente la oficina que queda en el interior de este local comercial el antes mencionado y que al ser descubierto dejó botado lo que se pretendía sustraer, esto es un machete y un extintor conducta del procesado que se adecua en el delito de tentativa de robo

Ab. Montero Palacios Lenin (Defensor Público de Alvarado Anchundia Gary Jimmy): De conformidad con el Art. 614 del COIP esta defensa debe manifestar que se demostrara en esta audiencia que mi defendido Alvarado Anchundia Gary Jimmy no intento robar nada en absoluto simplemente se encontraba libando y consumiendo un tipo de narcótico por lo cual necesitaba de un lugar sin que lo vieran, es por esta razón que demostraremos en esta audiencia sobre aquella posición de la defensa 



ANUNCIO Y EVACUACIÓN DE PRUEBA FISCALÍA (TESTIMONIALES)


Ab. Pucha Paguay Javier (Fiscal): Fiscalía solicita que en esta audiencia de conformidad con el Art. 615 del COIP solicito se escuche en esta audiencia el testimonio del agente aprehensor SgoP. Rendón Anchundia Tito Jimmy

SgoP. Rendón Anchundia Tito Jimmy (Agente Aprehensor): SgoP. Rendón Anchundia Tito Jimmy, 43 años de edad, ecuatoriano, policía nacional, casado, domiciliado en el cantón El Empalme, Samanes 7 Mz. 2150, con C.C. 1308683570, juro decir la verdad y nada, más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia // Preguntas que realiza el señor fiscal al testigo 1P: Señor agente indíquenos en esta audiencia donde labora usted? 1R: Aquí en el UPC del Cantón El Empalme 2P: Cuántos años se encuentra laborando como servidor policial? 2R: 22 años 3P: Respecto al caso que fiscalía se encuentra investigando por un presunto delito de tentativa de robo en contra del procesado Alvarado Anchundia Gary Jimmy, indíquenos cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión del antes mencionado con fecha 10 de julio del 2018 aproximadamente a las 2 de la mañana 3R: Asi mismo eran las 2 de la mañana por llamada de la radio patrulla se nos comunicó que nos trasladáramos hasta la Avenida Manabí a la altura de la ferretería “Disensa” en el punto se tomó contacto con el señor guardia de dicho local manifestando este individuo supo decir su nombre y manifestó que un individuo había ingresado al interior de la ferretería y que vestía una camiseta roja y unos zapatos Nike, asi mismo el señor guardia rápidamente llamó al señor propietario de local y quién nos ayudó con las llaves e ingresamos conjuntamente con el señor propietario Héctor Asisclo Onofre, hicimos un barrido por el interior de local sin ningún resultado positivo, no registramos ninguna novedad en ese momento nos retiramos, a los pocos minutos vuelta nos llama el 911 que avancemos al mismo auxilio ya que el señor guardia había manifestado que adentro se encontraba el individuo, no duró mucho minutos que llegamos rápido al auxilio, tomamos contacto con el señor guardia Carlos Vicente Briones, quien manifestó que del interior había salido el señor Gary Jimmy Alvarado y lo había amenazado con palabras soeces como ¡viejo chucha de tu madre, te voy a matar sapo! entonces lo había empujado y había avanzado a escapar, en ese instante a poca distancia cuando llegamos y procedimos a la aprehensión del ciudadano Jimmy Alvarado Anchundia, asimismo nos entregó el señor un cuchillo y un extintor que se había querido llevar, posterior a eso procedimos a la aprehensión del ciudadano ya que el señor propietario puso la respectiva denuncia 4P: En primera instancia, usted nos manifiesta de que acudió al llamado del Ecu-911? 4R: Si, por llamada del Ecu-911 acudimos al auxilio 5P: Y de ahí hubo un nuevo llamado? 5R: Si, después que nos fuimos hubo un nuevo llamado de auxilio, ya que según el señor guardia el procesado estaba dentro de una oficina 6P: Cuál fue el comunicado que usted tuvo en el segundo llamado de parte del 911, que le indicaron? 6R: Que avancemos al auxilio nuevamente ya que el señor Alvarado Anchundia se encontraba en el interior de la oficina, al momento que llegamos el individuo había procedido a salir insultando y amenazando el al señor guardia como ¡te voy a matar viejo chucha de tu madre!, al momento que nosotros llegamos ya el señor ya estaba precipitada carrera, nos dimos cuenta a una cuadra y media y procedimos a alcanzar y detener 7P: Eso de que le empujó y salió del lugar, quién le manifestó esto? 7R: El señor guardia, el señor guardia Carlos Vicente Briones Pincay 8P: Específicamente, de qué lugar le decía que salía el guardia? 8R: Dice que salía del interior de la oficina, ya que había una oficina pequeña, de la oficina de “Disensa” 9P: Así también usted nos hablaba sobre unas evidencias, dónde fueron encontradas estas evidencias? 9R: A pocos metros de haber salido <>: [“…por favor sea claro, especifique claramente…”] 10P: Donde encontró usted las evidencias? 10R: En la oficina de donde él había salido, a pocos metros ahí de local y el señor guardia es el que se percató de que se estaba llevando el extintor y un machete, eso fue lo que indicó que se estaba llevando y eso fue lo que nos entregó como evidencia el señor guardia 11P: Se estaba llevando manifiesta, el señor guardia? 11R: Sí, así nos manifestó 12P: Cuáles eran estas evidencias? 12R: Un extintor y un machete, color anaranjado 13P: Estas evidencias, dónde fueron ingresadas? 13R: A las oficinas de la PJ 14P: Acláreme algo, estas evidencias que fueron encontradas, estaban en el interior de local o fuera de local? 14R: Estaban afuera de local 15P: Indíquenos, cómo está compuesto este local internamente? 15R: El local tiene un cerramiento grande que cubre casi unos 10 a 15 metros y adentro hay una oficina pero no pudimos ingresar a la oficina porque estaba prácticamente cerrada pero el señor había ingresado por una abertura pequeña y al ver que no encontramos nada ahí es que nos retiramos y después que nos fuimos ahí es que nos llaman nuevamente al Ecu-911 <>: [“…concentrémonos en la segunda vez que usted fue a local, ya nos quedó claro lo que pasó en primera instancia, dígame…”] 16P: Dónde fueron encontradas las evidencias, fuera de la oficina o fuera del todo el local? 16R: Fuera de las oficinas, me entregó las evidencias el señor guardia 17P: Y él le indicó, donde específicamente es que las encontró estas evidencias? 17R: Él manifiesta que las encontró al lado, a lo que sale de la oficina que estaba el extintor y un machete, estaban botado el machete y el extintor 18P: Usted manifiesta que ahí existe un orificio, esto se compone de una ventana o algún hueco vacío? 18R: Una ventana de unos 50 cm. era pequeña la ventana pero por ahí ingreso y por ahí ingresó y por ahí salió 19P: Como dijo el señor guardia? 19R: Para ingresar a la oficina tuvo que mover la ventana era una ventana de vidrio despejable 20P: Es una ventana, entonces que tuvo que mover o despejar para ingresar? 20R: Así es 21P: Cuando ustedes llegaron estaba abierta o cerrada? 21R: Esa ventana estaba cerrada 22P: Entonces, es el guardia el que le indica a usted que por esa abertura es que sale de la oficina? 22R: Así es 23P: El local que usted nos indica, la ferretería “Disensa” del señor Héctor Asisclo Onofre Intriago, a qué distancia fue capturado el procesado? 23R: A una cuadra y media 24P: Y qué estaba haciendo caminando, corriendo o escondido? 24P: Iba a precipitada carrera 25P: La persona que usted dice que fue a precipitada carrera, es la persona que se encuentra a través de videoconferencia en la pantalla de su lado derecho? 26R: Así es 27P: Respecto al testimonio que usted ha rendido, algún otro compañero como usted intervino en el procedimiento? 27R: Si, otro compañero 28P: Podría indicarnos los nombres de su otro compañero? 28R: El CboP. Jorge Guamán 29P: Respecto a la actuación realizada, se hizo algún parte policial? 29R: Si, se hizo un parte policial 30P: se le pone a la vista del testigo El parte el parte que pongo a su vista, usted lo reconoce? 30R: Sí 31P: Podría indicarnos, cuál es el número asignado a dicho parte? 31R: SURCP26123022 32P: Se ratifica en el contenido de dicho parte? 32R: Sí, me ratifico en todo el contenido de dicho parte Preguntas que realiza la defensa de Alvarado Anchundia Gary Jimmy al testigo 1P: Señor Sargento Rendón díganos, en qué estado de salud se encontraba el señor detenido Alvarado Anchundia Gary Jimmy al momento de ser detenido? 1R: Como lo indica el certificado médico 2P: Pero como lo indica el certificado médico? 2R: Había tenido lesiones hace 4 días anteriores, eso tenía en la mano y eso había pasado hace 4 días, eso manifestó el señor 3P: Pero el certificado médico señala que tiene múltiples laceraciones, heridas golpes, heridas en la muñeca desde la mano, mi pregunta es sabe usted si de pronto recibió algún golpe del guardia? 3R: Desconozco 4P: Sabe usted si de pronto recibió algún golpe de alguna persona ajena a las que acabo de mencionar? Objeción de la Fiscalía (Ab. Pucha Paguay Javier) [“…la pregunta es repetitiva trata de decir de que respecto a lesiones desconoce y está siendo claro el testigo…”] <>: NO SE DA PASO A LA OBJECIÓN, continúe con la pregunta <>: […esto se trata de un contrainterrogatorio, yo pregunté sobre una persona ajena…] <>: Haga la pregunta que usted estaba haciendo <> 5P: Me puede indicar si conoce, si mi defendido recibió golpes o lesiones por parte de otras personas que no haya sido el guardia o el dueño del establecimiento? 5R: Desconozco lo que le haya pasado al señor 6P: Qué le supo manifestar el señor Alvarado Anchundia Gary Jimmy, al momento de ser aprehendido o que se encontraba haciendo en dicho lugar? 6R: A lo que nosotros procedimos a aprehenderlo al señor, tranquilamente se dejó aprehender lo subimos al patrullero y lo llevamos al centro de salud para el respectivo certificado médico, ya que el señor propietario manifestó que iba a poner la respectiva denuncia en contra del señor 7P: Qué le supo manifestar el señor Gary Alvarado mi pregunta es clara durante el proceso que usted lo llevó hasta el Hospital y luego al UPC, por qué razón se encontraba ahí, qué le dijo? 7R: No dijo nada 8P: Vio sí estaba con efectos de haber estado consumiendo algún tipo de alucinógeno o algún tipo de droga de pronto? 8R: Eso no puedo decir yo, porque aparentemente el señor se encontraba bien, solamente que tenía lesiones en la mano, cortes que había sufrido hace 4 días 9P: En relación a todo lo manifestado hace un momento, toda la historia que contó de cómo presuntamente ingresó dentro de local y salió fue lo que le conversó el guardia de seguridad Carlos Vicente Briones Pincay? 9P: Así es 10P: Este es guardia particular del lugar o del sector? 10R: Es del lugar donde se encontraba, en una garita en la parte de atrás del local 11P: Pero éste nunca señaló como vio, si ni se dio cuenta cuando ya estaba adentro o si vio entrar? 11R: El manifestó que un ciudadano que no supo dar sus nombres le había manifestado al señor guardia que había visto ingresar a un individuo con camiseta roja pantalón Nike al interior del local 12P: Por qué lado del local? Por qué lado de lo que en la parte frentera o por qué lugar fue que ingreso este 12R: Por la parte lateral izquierda 13P: La garita se encontraba de qué lado del local? 13R: En la parte trasera // Preguntas que realiza la señora jueza al testigo 1P: Usted indico que el señor guardia le dijo que una persona que no se quiso identificar le dijo al mismo que una persona había ingresado al lugar? 1R: Asi es 2P: Entonces estamos hablando de una tercera persona? 2R: Así es, el guardián observó una tercera persona le había dicho al guardia que un individuo había ingresado al local 3P: Usted indica que el guardia le entregó las evidencias consistentes en un extintor y un machete? 3R: Así es 4P: En algún momento le dijo si tanto el extintor como dicho machete pertenecían al local? 4R: Me dijo que pertenecían a dicho local 5P: Usted indicó que se encontraba tanto el extintor y el machete fuera de la oficina como botados? 5R: Así es 6P: El guardia al momento que le mencionó a usted y le entregó dicha evidencias, le indicó si las encontró botados o si se los vio a alguien? 6R: Manifestó que estaban botados 7P: La ventana, la que usted hace referencia y que dice usted que tiene aproximadamente 50 cm. en qué lugar específico queda? 7R: Queda ingresando al patio de bodegas del almacén de hierro, a lo que ingresa a la parte derecha alrededor de unos 50x50 ahí hay una ventana corrediza, de ahí había visto el guardia haber salido al señor 8P: Entonces usted indica que hay un patio y ahí mismo queda una oficina? 8R: Así es 9P: Pero estamos hablando del mismo inmueble? 9R: Así es 10P: Y que dicha ventana de vidrio queda como para el patio de la bodega, del almacén de hierros, usted cuando va la primera vez al llamado del Ecu-911 y usted ha mencionado que hicieron un barrio que no encontraron nada, usted fue al patio y a la oficina? 10R: Fuimos al patio no a la oficina porque no imaginamos que iba a ingresar por esa abertura pequeña 11P: Entonces usted en la primera llamada va y hace un barrido en el patio? 11R: Así es en el patio 12P: Pero usted nunca ingreso a la oficina y hay una conexión entre el patio y la oficina? 12R: Nunca ingresamos porque había una puerta grande en la parte posterior eso estaba cerrado con candado, entonces es imposible que por ahí haya ingresado por eso nos imaginamos que por esa puerta pequeña había ingresado el señor, hicimos un barrido y no encontramos nada con el propietario del mismo entonces por eso fue que nosotros nos retiramos 13P: Pero después fue que hicieron en la otra llamada telefónica y ahí fue que el guardia se dio cuenta del hoy detenido, entonces usted me indica que nunca entró a la oficina porque la puerta estaba con candado? 13R: Así es 14P: Y la ventana cerrada? 14R: Así es, porque son ventanas corredizas 15P: Es alta la ventana? 15R: No, no es tan alto 16P: Cuando usted llega al lugar por segunda ocasión que usted indica en su testimonio, se encontraba alguien más presente aparte del guardia? 16R: Se encontraba el señor guardia, no me di cuenta si estaba el señor propietario ya que todo fue rápido, ya que el señor se estaba escapando 17P: Y cuando lo aprehenden regresan al lugar? 17R: Cuando lo aprehendimos regresamos y vimos al señor guardia ahí y al Señor propietario y el guardia lo reconoció y me dijo que él había sido 18P: Entonces el guardia lo reconoce? 18R: Así es, el guardia lo reconoce


Ab. Pucha Paguay Javier (Fiscal): Fiscalía solicita que en esta audiencia de conformidad con el Art. 615 del COIP solicito se escuche en esta audiencia el testimonio del testigo Briones Pincay Carlos Vicente

Briones Pincay Carlos Vicente (Testigo Fiscalía): Briones Pincay Carlos Vicente, con C.C. 1707087548, de 66 años de edad, domiciliado en este cantón El Empalme, Guardián, ecuatoriano; juro decir la verdad y nada más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia // Preguntas que realiza el señor fiscal al testigo 1P: Qué sucedió el día martes 10 de julio del 2018 en horas de la madrugada aproximadamente a las 02h00 de la mañana, qué sucedió en la vía a Manabí? 1R: Yo estaba en el cuarto, estaba durmiendo cuando me llamaron la gente, me fueron a llamar que dicen que había un señor metido adentro en la bodega, entonces en ese rato me levanté y fui a llamar al patrón y coger el celular y lo llamé a mi jefe, me dice ¿qué pasa? me dice como a mí me dicen así de sobrenombre me dijo ¿qué te pasa pollero? le digo ¡Don Onofre, dicen que en la bodega hay un hombre metido, venga rápido! ¡Ya voy! Me dice entonces ya en ese rato llegó, el trajo las llaves, se metió la policía adentro en la bodega, no encontraron a nadie entonces en ese rato me dice el señor ¡mira pollero búscate una colchita y vente a dormir acá arriba a la casa! ¡Ya! le digo y me fui al cuarto, me cogí una colcha y me metí adentro, cerré la puerta pequeña, puse candado, me fui por la orilla del cuarto un ratito me fui por la reja, por dónde sale la gente para afuera y a lo que me voy acercando el señor presiona la reja y me dice ¡OYE VIEJO CHUCHA TU MADRE, TE VOY A MATAR! entonces a lo que me dijo eso yo me asusté, salgo y abrí mi puerta, salgo afuera llamé al señor a Don Onofre y de ahí salí donde estaba adentro y salí por arriba y ahí él salió afuera y ahí es que lo han cogido no sé por dónde, pero ahí es que lo han cogido 2P: A qué señor se refiere usted, que le insultó a usted? 2R: Eso es lo que yo le puedo decir mi jefe, la plena 3P: Sí don Carlos, pero en esta audiencia usted mencionó sobre una persona que salió de la reja, a qué señor se refiere usted? 3R: Yo la plena que el pana no sé cómo se llamará 4P: Usted podría mirar hacia el lado derecho de la pantalla que está ahí, reconoce usted a esa persona? 4R: Claro, él es el señor que estaba metido adentro en la bodega, él estaba dentro de la reja, dentro de la oficina 5P: Y de ahí salió? 5R: Sí ahí salió 6P: Por dónde salió? 6R: Por una ventanita pequeña de la reja, es una puertita pequeña 7P: Salió de la oficina dice usted? 7R: Sí, de la oficina por una ventana 8P: Por una ventana pequeña? 8R: Sí del piso a la ventana 9P: A qué altura está esa ventana que indica? 9R: Eso esta asi un poco más arriba de la cabeza 10P: Ahí está la ventanita? 10R: Si, de ahí sale 11P: Usted vio algún objeto, alguna cosa al momento que el señor salía o estaba ahí? 11R: No, a lo que él sale él me amenaza, yo salgo afuera a la calle, abro la puerta, cierro un poco por dentro y él sale de la oficina, sale por el otro lado por lo que es la puerta la reja de arriba, entonces ahí fue que yo ya llamé a Don Onofre, llegó y ahí llegó otro man y me dice ¡no! Dice ¡recién se salió! y ahí es que me dicen ¡no! dice ¡recién se bota de ahí con una camisa roja! y de ahí es que ya lo cogen más allacito adelante 12P: Usted entregó alguna evidencia, alguna cosa a la policía? 12R: Sí 13P: Que entregó? 13R: Una cuchilla, con la que me amenazó 14P: O sea que lo amenazó a usted con una cuchilla y esa cuchilla dónde quedó? 14R: Quedó afuera, por la parte de la subida donde subió el 15P: Botadas? 15R: Si, botadas 16P: Las características de la cuchilla, dígame 16R: Era una cuchilla pequeña cachita amarilla 17P: Algo más que usted le entregó a la policía? 17R: No, nada más 18P: También decían que usted dio un extintor Objeción de la Defensa (Ab. Montero Palacios Lenin) [“…le está narrando lo que quiere que mencione…”] <>: SE DA PASO A LA OBJECIÓN, la objeción es procedente, está dando información al testigo <>: 19P: La policía en el lugar, tomó algún otro objeto del lugar, encontró algo más? 19R: No sé, la plena, no sé porque la cuchilla sí y más lo que había dentro era una cosedora de sacos que nosotros cosemos sacos de arena, lastre y una bomba y una mochila y una cizalla que querían terminar de romper un candado de la reja 20P: Podría indicar sobre que le habían encontrado una cosedora de sacos si en la bomba metida en una mochila y la cosedora de sacos estaba metida en un cartón y una cizalla también decía? 20R: Si una cizalla 21P: Para cortar qué? 21R: Para cortar fierros, varillas alambres 22P: Qué más aparte de esto? 22R: Esto es todo lo que yo tengo que decir 23P: Le repito lo que usted dice Una bomba, una cosedora de sacos metido en una mochila, una cizalla para cortar fierro, algo más? 23R: No, nada más 24P: Y eso dónde lo encontró? 24R: Eso estaba dentro, que no la podía sacar y ahí es que entro yo pues, cosa que él no pudo sacar eso, las estaba arreglando para sacar pero como yo ya hice ahí bulla, ahí él ya no las pudo sacar 25P: Y estas cosas a quién pertenecían? 25R: A la oficina 26P: Estas cosas, la bomba que estaba metido en una mochila y la cizalla para cortar fierros eso estaba dentro adentro de la oficina? 26R: Si, adentro de la oficina si, él estaba haciendo el arreglamiento cosa que ahí el señor ya no quedaba nadie de ahí al sacaba solito todas las cosas la cosedora de saco la bomba que estaba metida en una mochila y la cizalla 27P: Todo pertenece al local comercial o al señor? 27R: Al comercial a lo que es la ferretería 28P: En esta oficina que usted refiere tiene seguro con llave en la puerta? 28R: Tiene candado 29P: Los candados los tiene adentro donde la chica sale es una puerta, sólo que ahí se le pone la corrediza si hay llave se le pone un candado y se enllava sólo que ahí también existe una puertita para cuando el cliente va a pagar y ésa es la puertita que no tenía candado y por eso es que se adentra por ahí 30P: Usted luego de lo que pasó observo si alguna chapa o candado, seguridad estaba dañado? 30R: Sí, está un candado cortado 31P: Y eso con que se corta? 31R: Ese fue el que cortó con la cizalla 32P: Con la que usted indicó? 32R: Sí, con la que está dentro el creyendo que iba a salir rozando la puerta pero como el candado estaba haciendo más puesto asegurado y lo corto 33P: Ese candado es el que está ubicado en qué puerta? 33R: En el patio 34P: En la oficina o internamente? 34R: En la puerta que va a la oficina 35P: A qué área del local estaban todas estas cosas que usted menciona, a qué local pertenece eso pertenece? 36R: Ahí a la oficina todo pertenece a la oficina de ahí adentro 37P: De ahí usted menciona a los policías que el procesado que está ahí en la pantalla había salido corriendo? 37R: Claro 38P: Ahí la policía lo siguió? 38R: Así es 39P: Luego de que lo aprehendieron lo trajeron donde estaba usted? 39R: Sí, ahí lo trajeron donde yo 40P: Usted lo reconoció? 40R: Sí, me dijeron si este era, le dije sí ese mismo que andaba con una camisa roja // Preguntas que realiza la defensa de Alvarado Anchundia Gary Jimmy al testigo 1P: Menciónenos de acuerdo a lo que usted vio con sus ojos, no lo que cree sino lo que vio, usted estuvo presente en el mismo lugar que el señor que está a la derecha en la pantalla ingresaba las cosas en dicho saco, esta bomba la que usted menciona, usted vio que él las cogió y las metió en ese saco, usted estaba presente? 1R: No mi jefe eso ya se encuentra cuando se abre la oficina, porque estaban revueltos adentro, no es que la sacó afuera, eso estaba adentro, adentro que estaba revuelto 2P: Entonces usted cree que él cogió las cosas para tenerlas listas para llevárselas? 2R: Exactamente 3P: Usted también cree que él cogió la cizalla para romper el candado? 3R: Exactamente, porque está la evidencia ahí mismo, porque es una cizalla de las nuevas, está para el negocio, están en la parte de atrás la ha cogido y la trajo por acá mismo por la puerta por la salida 4P: Pero al momento que el señor aprehendido se encontraba acá, usted mencionaba que se encontraba arriba descansando 4R: No, yo estaba era atrás de la bodega 5P: Pero para entrar a la bodega usted tenía que dar una vuelta o tenía que abrir la puerta, cómo fue su ingreso de atrás de la bodega hasta acá al local? 5R: No, yo salgo por la primer puerta de la calle, por ahí dentro y salgo 6P: Entonces el local donde usted duerme está a la vuelta? 6R: Claro, a la vuelta como por la escuela, ahí hay una puerta 7P: Entonces usted cree que él estaba desarrollando este robo mientras usted estaba afuera? 7R: Claro, a mí me dijeron que me quedara adentro cosa que yo entré por la puerta principal donde está la entrada para dentro del patio sólo del patio, sólo de la entrada chiquita y ahí me dice mi patrón ¡Quédate durmiendo ahí! me dice ¡Anda a verte una colcha! y ahí es cuando voy a ver la colcha y me quedo solito ahí adentro para quedarme, que ahí hay una casa arriba, entonces ahí él me dice ¡Quédate! como yo tengo miedo entonces ahí es que el hombre me amenaza desde adentro y ahí él me amenaza por donde vio que el ingreso por la puerta por encima de la puerta 8P: En qué lugar ingreso el aprehendido? 8R: Por atrás, por la puerta de atrás de la otra calle por donde está la lubricadora, ahí habían unas mangueras y ahí estaban las pisadas y la gente decía que se había subido por arriba 9P: Saltando la verja? 9R: Si saltando la verja 10P: No rompió seguridades? 10R: No, no 11P: Entonces él salió cuando abrieron las puertas para ver si él estaba dentro? 11R: Sí, así es 12P: Él nunca rompió ninguna seguridad, ninguna puerta para salir corriendo? 12R: Claro cuando yo abrí la puerta para salir afuera, ahí es que él sale corriendo 13P: El momento de que fue detenido por los policías, fue llevado al lugar para que lo reconozca, usted vio si él tenía heridas, golpes en las manos, en sus muñecas, laceraciones en la cara, rostro? 13R: No, eso sí yo no le vi, de eso y se lo digo así en esta forma yo de noche veo la persona y la distingo así nomás yo mi vista, esta media falla el bulto le veo así a la gente, pero no veo la claridad bien 14P: Usted usa lentes? 14R: Usaba, pero no estoy usando lentes ahorita 15P: Pero son para ver de lejos, de cerca? 15R: Claro, por eso le digo que yo tengo que hacerme una operación en las vistas, porque tengo cataratas en las vistas, ya me he ido a hacerme ver a la óptica, para irme hacer unos lentes pero no me quieren hacerlos porque no veo a la distancia de la letra 16P: Y su problema de visión se agudiza más en la noche o en el día? 16R: En la noche casi no veo nada, por eso no salgo de noche, porque no distingo muy bien 17P: En el momento que llamó al dueño, este que hizo en contra del detenido? 17R: Ya, yo lo llame rápido cuando llegó la policía estaba en mi cuarto me dice ¡usted es el dueño! le digo ¡no! le digo ¡Él está en el centro, déjame llamarlo! de ahí es que lo llamó y ahí él me contesta y me dice que qué pasaba y ahí yo le digo ¡me dicen que está un ladrón en la bodega, venga rápido! 18P: Pero al llegar ahí, el dueño también lo vio al detenido? 18R: No, en ese rato ahí no se veía nada porque estaba dentro, yo cuando ya me quedo solito es que lo veo 19P: Quién los llama por segunda vez a los policías para que vuelva? 19R: Claro, porque cuando él me ve y yo lo veo, ahí es que él me amenaza y ahí me asusté porque yo decía este señor ha de andar con un revólver o algo y me va a trancar un tiro y ahí es que yo salgo corriendo y me dice ¡OYE VIEJO CHUCHA DE TU MADRE TE VOY A MATAR, HIJO DE PUTA! yo salgo corriendo y abro la puerta porque salgo afuera y ahí llamo vuelta a mi jefe y ahí sale por el huequito de la oficina y se tira para el otro lado 20P: Ahí es que usted llamó a la policía nuevamente? 20R: Así es // Preguntas que realiza la señora jueza al testigo 1P: Usted en su testimonio indicó al principio que usted se encontraba en su cuarto durmiendo y la policía les llamó diciéndole de que había un señor en la bodega, es cierto eso? 1R: Sí, eso me llamaron 2P: O sea usted no llama al policía sino que el policía lo llama a usted? 2R: Claro, yo estaba en la cama durmiendo cuando me llamaron en su testimonio 3P: Usted ha indicado que usted no ve muy bien en la noche 3R: Sí, así es señorita entonces 4P: Si usted me está diciendo que tiene catarata y por eso le dificulta ver, cómo usted puede identificar a la persona? 4R: Si, la vista que tengo más malestares es esta la derecha pero esta de acá la izquierda se ve más clara, eso sí por rato de ver bien, bien no, pero si veo un poco 5P: Usted se acuerda las características de la persona que usted dio en ese momento? 5R: Sí claro estaba cerquita 6P: Dígame cuáles son las características? 6R: O sea cuando llegó la policía lo trajo, él me dijo este es el señor, le digo ¡Sí! porque estaba cerquita y la luz estaba prendida, por eso es que se ve 7P: Dígame las características de esa persona que usted reconoció? 7R: La plena señorita, que la plena que yo no le estoy mintiendo, yo tengo catarata, yo a usted la veo un poco borrosa, no demasiado borrosa pero si le veo la cara más o menos, yo no le estoy mintiendo, la plena 8P: Le digo que me mencione las características, por cuanto esta juzgadora en cuanto a su testimonio necesita aclarar, usted me dice que cuando el policía le trae al aprehendido, usted lo reconoce que según se encontraba cerquita dígame cómo era ese señor al que usted observó dentro de la oficina 8R: La plena señorita que no es por decirle, pero yo tampoco escucho muy bien, yo soy un poco sordo 9P: Escuchó mi pregunta? 9R: No le escucho muy bien la pregunta 10P:  Le repito  usted cuando ve a esta persona en la oficina, usted llama al policía cuáles son las características? 10R: No le escucho muy bien, es que yo tengo un oído que no escucha muy bien <>: La señorita jueza quiere saber cómo es el señor que usted menciona, si es flaco, gordo, moreno, alto, bajo <>: Claro, yo de cerquita lo reconozco cerca, cerca pero ya lejos, lejos no pudo reconocerlo <>: 11P: Indíqueme cómo es el patio al que usted ha hecho referencia a su testimonio, es con cerramiento o es libre? 11R: Es con cerramiento, es cerrado todo es cerrado sino que en parte tiene rejas cosa que por atrás hay un poste de la luz <> 1P: La persona que está en la pantalla, usted la reconoce? 1R: Tengo que ponerme cerca para reconocerlo <>: Acérquese por favor <>: Señor fiscal a pesar de que la defensa técnica no lo está objetando, usted conoce la ley para reconocerlo <>: No estoy haciendo identificación personal señorita jueza, solo le estoy preguntando si lo reconoce al señor <>: Ya le está diciendo que no puede ver a distancia, le está diciendo el señor <>: A eso quiero ir señorita jueza, para que quede claro dentro del caso que se está investigando 2P: Don Carlos, reconoce a la persona sí o no? 2R: Sí, sí él es 3P: Quién es, quién es él? 3R: Él es la persona que se metió a la oficina, a la bodega el día que se suscitaron los hechos 4P: A qué distancia estaba de usted del señor, cuando usted le vio en el local? 4R: Estaba a una distancia, estaba cerca mi jefe, yo no lo vide de adentro de la oficina y ahí no lo vi porque estaba oscuro, no hay luz 5P: Usted menciona que el lugar es cerrado hay techo o no? 5R: Techo pero arriba 6P: Entonces cómo entra a la oficina? 6R: Por la puerta se abre la oficina y se abre la puerta de la oficina para que entre la secretaria en el día y en la noche ya las 6 se cierra y queda cerrado la puerta de la oficina 7P: Es hacia la calle? 7R: No, queda para el fondo que para el fondo donde para el patio, o sea hay un patio 8P: Y ahí la puerta está adentro del patio? 8R: Si adentro del patio está la oficina y ahí está la puerta para ingresar a la oficina 9P: Cómo se ingresa al patio? 9R: Por la puerta principal hay una puerta pequeña y una puerta grande 10P: Usted dice que cuando llego al lugar el señor se pone en las rejas a cual reja usted se refiere? 10R: A la puerta de la oficina 11P: La puerta de la oficina tiene reja? 11R: Claro, donde estaba el señor metido, ahí eso tiene reja 12P: Y ahí es que usted lo ve? 12R: Claro 13P: Él se asoma haciéndole bulla y procede a insultarlo? 13R: Claro, ahí es que me insultó 14P: Esa puerta de reja, la principal que usted menciona estaba abierta o no? 14R: No, estaba cerrada porque se la deja cerrada la chica porque está la pintura, está el negocio no ve que es ferretería 15P: Usted mencionó que un candado estaba cortado, de qué puerta 15R: Está de dónde estaba la oficina, dentro en la reja es la única puerta 16P: El candado está afuera? 16R: Claro, por el lado de afuera 17P: Y ese estaba cortado? 17R: Claro, uno un candado 18P: Entonces, cómo entra por la ventana? 18R: Es que es una puerta de vidrio y la puerta de la reja la otra, la oficina tiene dos puertas 19P: Una chiquita y una grande? 19R: Claro, una puerta corrediza 20P: En la corrediza dice que el procesado se acercó, se acercó a la reja y lo insultó, usted dice que un candado estaba cortado 20R: Claro, ahí era el que estaba metido él, el candado estaba cortado 21P: Pero él lo que quería era abrir la puerta? 21R: Claro quería abrir la puerta para salir por la puerta grande 22P: Usted le dijo a la policía que había visto la cizalla, el saco y una bomba, usted le dijo eso a los policías? 22R: Es que no, eso estaba dentro 23P: Nunca le dijo a los policías? 23R: No, porque eso fue cuando ya la chica llegó que dice que eso estaba regado 24P: O sea, usted lo supo al otro día? 24R: Claro cuando llegó la chica, la bodeguera 25P: La cizalla, la que usted se refería, dice que son nuevas? 25R: Sí, son para la venta 26P: En qué parte están en el patio o en la oficina? 26R: En la oficina 27P: Todo en la oficina? 27R: Si por lo que fuera lo que hay es cemento y hierro nada más y eso es lo que queda fuera porque cuando se cierra, todo queda dentro 28P: La cuchilla que usted hace referencia a dónde estaba? 2R: Donde siempre la dejan, eso lo encontraron por allá por el patio 29P: Pero donde siempre la tiene la cuchilla? 29R: Adentro porque esas cosas se quedan adentro en la oficina, todo queda en la oficina // Repreguntas que realiza la defensa 1RP: Usted indica que no había luz donde lo encontró a él, por qué razón estaban dañados los focos o no hay luz en ese lugar donde usted lo vio? 1RR: Es que en esa parte de la oficina no se puede dejar luz prendida, se deja solamente lo que es parte del cemento, lo que es adentro el techo y la parte de adentro una floreciente, acá hay una floreciente al otro lado 2RP: O sea, que solamente hay luz dónde está el cemento y las otras cosas y dónde está la oficina? 2RR: No, no, no ahí no queda nada de luz queda oscuro // Repreguntas que realiza el señor fiscal 1RP: En el lugar donde usted lo vio al señor que usted reconoce en su testimonio al comienzo en el lugar donde le vio había claridad sí o no? 1RR: No hay, no había claridad 2RP: Entonces usted por qué dice que lo reconoce, por qué cualidad o por qué características le lleva a usted reconocerlo? 2RR: Le digo que cuando ya me lo trajeron y me preguntaron si este era yo dije ¡este es! porque estaba yo solito 3RP: Pero por qué usted lo reconoce, por la ropa, alguna característica física, alguna señal o algo por qué dice usted que él es? <>: Señorita jueza ya él contestó eso, ya él ya lo dijo ya mencionó que al momento que la policía se lo lleva de frente a él fue que lo dijo <>: Hay cámaras de seguridad en el local? <>: No


Ab. Pucha Paguay Javier (Fiscal): Fiscalía solicita que en esta audiencia de conformidad con el Art. 615 del COIP solicito se escuche en esta audiencia el testimonio del agente investigador CboP. Obando Burbano Marco Antonio

CboP. Marco Antonio Obando Burbano (Testigo Fiscalía): Marco Antonio Obando Burbano, Con C.C. 0802720722, 37 años de edad, unión libre, ecuatoriano, domiciliado en el cantón El Empalme, juro decir la verdad y nada más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia // Preguntas que realiza el señor fiscal al testigo 1P: Dentro del presente caso, en el que fiscalía se encuentra investigando un presunto delito de tentativa de robo en contra de Gary Jimmy Alvarado Anchundia, díganos que diligencia realizó usted? 1R: Cabe indicar que me fue sumillado de la instrucción fiscal del señor Alvarado Anchundia Gary Jimmy, de 35 años de edad, por un presunto delito de tentativa de robo, así mismo se me fue entregado el oficio el mismo que de acuerdo al Artículo 444 del Código Orgánico Integral Penal, me fue ordenado los numerales 2, 4 y 6 en cumplimiento al Numeral 2, esto es el reconocimiento del lugar de los hechos en torno a la detención del ciudadano antes mencionado avancé hasta la avenida Manabí, en la calle 21 de octubre por el ingreso en donde se pudo apreciar una construcción de dos plantas, donde funciona la ferretería “Disensa” asi mismo al lado de esta vivienda hay un cerramiento que se utiliza como bodega de la misma ferretería luego del cumplimiento de los numerales 4 se dio cumplimiento al tema de tomar versiones y entrevista con un ciudadano Briones Pincay y el señor Sargento Primero de policía Rendón Anchundia, que el señor Briones Pincay tomamos contacto en el mismo lugar el mismo que manifestó que había sido alertado por un ciudadano que posiblemente se había ingresado a esta ferretería, el mismo que había llamado a la Policía Nacional y la Policía Nacional fue alertada por el Ecu-911 que con sigla se le llama Eco-1 del cantón El Empalme y avanzaron al auxilio y llamaron al dueño a la ferretería, esto es el ciudadano de apellido Onofre Intriago, mismo que había llegado al lugar, abrieron las bodegas y registraron todo pero menos a la oficina, posterior a esto salieron del lugar ya que no encontraron a nadie, después de unos minutos fueron alertados nuevamente la Policía Nacional ya que el señor Briones Pincay habría visto a un ciudadano dentro de la oficina mismo que lo había amenazado y le había dicho que lo iba a matar posterior a esto salió al señor del lugar trató de cerrar la puerta y alertó a la Policía Nacional y al llegar la Policía Nacional y había salido de lugar este ciudadano y llegó la policía y metros más adelante se procedió a la aprehensión del ciudadano y se percataron de que había sido movido de lugar un extintor y un machete, así mismo se procedió igualmente a la verificación de sistema SIIPNE de la Policía Nacional donde el ciudadano Alvarado Anchundia Gary Jimmy registra varias detenciones, asi mismo se verificó dichos procesos pendientes que existen en contra de este ciudadano  2P: Respecto al lugar de los hechos que usted ha hecho mención este lugar que es un centro comercial de ferretería, díganos dónde se encuentra en un extremo o en una esquina? 2R: Se encuentra en una esquina 3P: Esta ferretería cómo está compuesta? 3R: Es de construcción de hormigón armado, de dos plantas, color amarillo, rojo a un costado de esta vivienda se encuentra el cerramiento que es utilizado como bodega de la misma ferretería de material de construcción que ellos venden 4P: Específicamente la oficina dónde estaba ubicada? 4R: Dentro de esta bodega hay una casa de dos pisos dentro de la casa de dos pisos, abajo en la primer planta existe una oficina es toda a la calle a la bodega no en la bodega mismo 5P: Para poder ingresar o llegar a ese lugar de la avenida principal, que hago ingreso a la bodega? 5R: Hay un portón enorme donde se ingresa hacia la bodega y posterior ingreso a la bodega y de otro lado está la puerta ingresando al lado derecho, ahí está la oficina en la planta baja 6P: De acuerdo a la investigación realizada en esta oficina, qué es lo que pasó, qué fue lo que sucedió? 6R: Donde el ciudadano Briones Pincay indicó donde él había salido, el hoy detenido diciéndole que si no le abría la puerta lo iba a matar y el ciudadano salió del lugar y él lo que más hizo fue a llamar a la policía 7P: Lo que el indicó en la entrevista que tuvimos la evidencia que fueron encontradas, cuales son esto es un extintor y un machete esto pertenece a ese ferretería el extintor y el machete sí en el interior de la oficina a la que ha hecho referencia usted conoce qué existe? 7R: No, no pude ingresar 8P: Que funcionan? 8R: Funcionan las oficinas de la ferretería, me imagino de cobranza o de facturación 9P: A más de eso en su informe nos indica de que el testimonio que toma contacto con el señor Sargento Anchundia Jimmy? 9R: Si, se obtuvo también una entrevista con mi Sargento Rendón Anchundia 10P: Que es lo que le supo manifestar? 10R: El indicó la situación que estoy indicando, que fue llamado por el 911 al auxilio en la ferretería antes indicada, en la dirección antes indicada fueron verificaron con el dueño de la ferretería y el posible guardia la ferretería verificaron en primera instancia y no encontraron nada y de ahí salieron del lugar sin ninguna novedad, posterior hubo una llamada al 911 de auxilio que había llamado al señor Briones Pincay y les indicó que había visto un ciudadano dentro de la ferretería que lo había amenazado y lo describió como andaba vestido, esto es una camisa roja, pantalón negro y zapatos deportivos que se había salido a precipitada carrera del lugar y con el rastreo que se hizo en el lugar se lo encontró a dos cuadras creo 11P: La verificación en el SIIPNE que información dio? 11R: La verificación reflejo que el ciudadano tiene varias detenciones en flagrancia, esto es por robo, tenencia de arma y existencia del delito 12P: Por qué causas le salió los antecedentes? 12R: Por varias causas esto desde el de 2007 de flagrancia hasta el 2012, tenencia de arma y el 2017 existencia del delito 13P: Así también nos indica en su informe que ha realizado una consulta al sistema de la función judicial? 13R: Sí, así mismo se realizó una consulta en el sistema de procesos y causas pendientes el mismo que arrojo varias investigaciones en contra del ciudadano antes descrito 14P: Investigaciones por qué? 14R: Por varios delitos entre ellos intimidación, odio, robó, tenencia de armas 15P: Respecto al informe que usted ha realizado ha realizado algo en físico? 15R: Sí 16P: se pone a vista el testigo el informe que pongo a su vista, lo reconoce usted? 16R: Sí 17P: Puede indicarnos a que trata de la investigación? 17R: Por tentativa de robo en contra del señor Alvarado Anchundia Gary Jimmy 18P: El número de su informe? 18R: 419 del 2018 19P: Se ratifica en el total contenido del mismo? 19R: Totalmente // Preguntas que realiza la defensa del procesado al testigo 1P: En el momento que realizó la investigación indicaba que el señor Carlos Briones Pincay fue quien llamó a la policía en las dos ocasiones 1R: Así es, si 2P: En las dos ocasiones indicaba también que el señor Carlos Briones Pincay había reconocido de cómo andaba vestido desde sus zapatos, pantalón, camisa, contextura y todas muestras físicas del ahora aprehendido 2R: Sí 3P: Usted pudo ver si existía algo adicional a más de lo que está como evidencia, alguna puerta dañada, alguna seguridad, en el momento que ingreso? 3R: Dañada, por el tiempo no se pudo constatar // Preguntas que realiza la señora jueza al testigo 1P: Usted realizó el informe investigativo y dentro de las diligencias está el reconocimiento al lugar de los hechos, es correcto eso? 1R: Sí, así es 2P: Usted dice que no pudo entrar a la oficina 2R: No, no se pudo 3P: Pero tomó fotografías de alrededor de la oficina? 3R: Sí 4P: Que pudo observar según su informe? 4R: Varios materiales de construcción 5P: Eso es alrededor? 5R: Claro alrededor 6P: Alrededor que queda? 6R: De la oficina es el patio, el patio que lo utilizan como bodega 7P: Tomo fotografías de la oficina? 7R: Sí se levanta el testigo y procede a mostrar fotografías a la señora jueza 8P: Usted señala dentro de su informe una de las fotografías, una ventanilla, qué medidas tiene esa ventanilla? 8R: Tiene unos 30x30 9P: Cuántas puertas para el acceso a dicha oficina hay o a dicho inmueble ya que usted menciona que hay dos puertas para dicho ingreso me las puede describir? 9R: Por la parte de atrás del ingreso, a la oficina queda una puerta ánfora y una puerta de vidrio para ingresar a la oficina y de ahí de frente queda un ventanal enorme donde hay vidrio y metal y una puerta pequeñita donde hay un tipo de atención al público, para facturar 10P: Usted me está diciendo que para entrar a la oficina existen dos puertas 10R: Una sola puerta con doble seguridad, esto es puerta al ánfora de metal y la puerta de aluminio de vidrio 11P: En el patio que usted hace referencia, que dice que hay materiales de construcción cómo se ingresa? 11R: Por un portón grande se hace el ingreso por el patio 12P: Dicho patio tiene techo? 12R: Todo no, casi la mitad y lo descubierto que es la parte frontal ya que la parte de atrás está cubierto con techo, pero en la parte de adelante no 13P: Usted mencionó que no encontró en cuanto a seguridades de dicho local forjadas o algo así? 13R: No, por el tiempo no // Repreguntas que realiza el defensor público del procesado al testigo 1RP: En el momento de realizar la investigación en el lugar, pudo ver dónde es que estaba durmiendo dicho señor Carlos Briones Pincay? 1RR: No, no me supo manifestar dónde se encontraba al momento que sucedieron los hechos o durante el proceso de los hechos él dice que duerme en la parte de atrás de la ferretería 2RP: Pudo ver dónde es el lugar donde él duerme? 2RR: No, porque no era parte de la materia en la investigación saber dónde él duerme, sino donde había sido el hecho 3RP: Dentro del informe se menciona un machete, me puede decir el tamaño de dicho machete? 3RR: Aproximadamente de 30 a 40 cm. 4RP: Entonces, sería casi el tamaño de un brazo aproximadamente? 4RR: Si y dentro de lo que se conoce como el extintor, el tamaño también del mismo aproximado en la fotografía, es de los grandes // Repreguntas que realiza la señora jueza del procesado al testigo 1RP: Usted mencionó que el extintor y el machete pertenecerían a la ferretería, cómo usted justifica eso? 1RR: No puedo justificar, porque no dieron ninguna documentación 2RP: Cuando usted hizo el reconocimiento lugar de hechos, pudo observar si hay iluminación en el lugar? 2RR: Fui de mañana y no sé 3RP: Dentro de su investigación, hizo de donde supuestamente fue la aprehensión del procesado? 3RR: No, dijeron metros más adelante 4RP: Pero no hizo constancia de eso? 4RR: No hice constancia de eso


Ab. Pucha Paguay Javier (Fiscal): En este estado fiscalía solicita que por media secretaría se indique si el testigo anunciado por fiscalía en este caso Héctor Asisclo Onofre Intriago se ha presentado y así como también el experto Marcos Núñez Zamora y Cabo Jorge Kleber Guamán Escobar


Ab. Guadamud Rivera Alfredo (Secretario): Debo dejar constancia para los fines legales pertinentes que el señor experto Marcos Núñez Zamora no ha comparecido a esta diligencia estando notificado en legal y debida forma así como también el señor Héctor Asisclo Onofre Intriago y el Cabo Jorge Kleber Guamán Escobar no se encuentran presente ni tampoco se ha justificado su ausencia 

Ab. Pucha Paguay Javier (Fiscal): En atención a la razón indicada por el actuario de la judicatura fiscalía de conformidad con el Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal solicita se suspenda está audiencia ya que dichos testigos son primordiales y fundamentales para fiscalía dentro del presente proceso penal


Ab. Montero Palacios Lenin (Defensor Público): Por lealtad procesal señorita jueza, tomando en consideración que la ley permite que se suspenda por esta única vez, no me opongo al pedido de fiscalía


Jueza: Una vez que he escuchado a los sujetos procesales y particularmente a la fiscalía y en cuanto a la certificación realizada por el actuario del despacho de conformidad con el Artículo 640 Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal tomando en cuenta de la inasistencia de los testigos que han sido solicitados por la fiscalía y que es la primera instalación en cuanto esta audiencia se suspende la presente audiencia siendo convocada para el día 3 DE AGOSTO DEL 2018 A LAS 10H30 quedan notificados legalmente los sujetos procesales, así mismo tienen la obligación de traer sus testigos por cuanto no se va a aceptar ningún tipo de diferimiento






REINSTALACIÓN DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO

3 DE AGOSTO DEL 2018 - 10H30



Ab. Pucha Paguay Javier (Fiscal): Continuando con el desarrollo de la audiencia se solicita se recepte el testimonio del agente aprehensor CboP. Guamán Escobar Jorge Kleber

CboP. Guamán Escobar Jorge Kleber (Testigo Fiscalía): CboP. Guamán Escobar Jorge Kleber, con C.C. 1204564676, Cabo Primero de policía, 38 años de edad, domiciliado en la ciudad de Babahoyo, ecuatoriano; juro decir la verdad y nada más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia // Preguntas que realiza el señor fiscal al testigo 1P: Cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión del señor Alvarado Anchundia Gary Jimmy con fecha 10 de julio a las 02 de la mañana? 1R: Ese día nos encontrábamos de patrullaje de turno amanecida, fuimos llamados por el Ecu 911 a verificar un auxilio en la vía Manabí en el comercial Disensa ya que según en el local había ingresado una persona y en el punto tomamos contacto con el señor guardia que estaba en la parte exterior del local y el realizo una llamada al dueño del establecimiento llegando el señor abrió las puertas para ingresar, en primera instancia no se pudo ver al individuo por lo que nos retiramos del lugar, posterior a unos pocos minutos otra vez recibimos llamado del 911 que avancemos a verificar la novedad en el mismo sitio, llegando al punto nos indicó el señor guardia que había salido un individuo a precipitada carrera del local dejando abandonado en la parte interior un extintor y un machete, posterior realizamos el recorrido a dos cuadras a la redonda y se visualizó al ciudadano a cuadra y media y retornamos con el ciudadano aprehendido al local para que el señor guardia verifique si es el mismo que había salido del local, y él nos dijo que sí que era el que había salido de adentro del local que había estado en la parte de la oficina por lo que se procedió a la aprehensión del ciudadano 2P: Puede indicarnos los nombres del señor que fue aprehendido a cuadra y media? 2R: Alvarado Anchundia Gary Jimmy 3P: Cuáles son los nombres de la persona que cuando usted regreso con el aprehendido lo reconoció? 3R: El señor Carlos Vicente Briones Pincay 4P: Que indico el señor Carlos Vicente Briones Pincay? 4R: El manifestó que había salido un sujeto a precipitada carrera amenazándolo de muerte con palabras soeces ¡chucha de tu madre te voy a matar! Y que había dejado botadas unas cosas en el local 5P: Que cosas eran? 5R: Un extintor y un machete 6P: Esas evidencias a donde fueron ingresadas? 6R: A las bodegas de la policía judicial 7P: Respecto al procedimiento en el que usted rinde testimonio en esta audiencia, usted realizo un parte policial? 7R: Si con mi Sargento Tito 8P: Reconoce el parte que está a su vista? 8R: Si 9P: Se ratifica en el parte de aprehensión? 9R: Si // Preguntas que realiza la defensa del procesado al testigo 1P: Al momento del procedimiento, quién le entregó dichas evidencias? 1R: El señor guardia nos entregó 2P: Ustedes pudieron observar dónde estaban antes dichas evidencias, como es el machete y el extintor, regadas en el piso, donde se encontraban? 2R: No podemos observar, porque estaba en la parte de adentro buscando al sujeto en ese momento, no estábamos viendo las cosas que estaban adentro de dicho lugar 3P: Estaba en oscuridad absolutamente? 3R: Poca iluminación // Preguntas que realiza la señora jueza al testigo 1P: Usted menciona que se hizo la aprehensión a cuadra y media, de donde se produjo el hecho, indique cuál fue la actitud del procesado en el momento de la aprehensión? 1R: En ese momento él se negó porque como es ahora casi toda la ciudad está desolada y casi se puede ver a una cuadra, dos cuadras una persona cuando va en actitud sospechosa, caminando sola, entonces como que se asustó al vernos a nosotros y él nos indicaba de que él no había salido del local y que sólo estaba caminando y que era de Las Malvinas y que sólo estaba circulando y caminando por el sector, por eso le llevamos donde el señor guardia y él nos afirmó que era la persona que había salido de local

Ab. Pucha Paguay Javier (Fiscal): Fiscalía solicita que a través del actuario del despacho se certifique si en esta audiencia se ha presentado el señor Héctor Asisclo Onofre Intriago

Ab. Guadamud Rivera Alfredo (Secretario): Se deja constancia que ante el suscrito actuario del despacho no se ha presentado el señor Héctor Asisclo Onofre Intriago

Ab. Pucha Paguay Javier (Fiscal): Pese a que fiscalía por los medios ha notificado a dicho testigo no ha comparecido y de lo cual deja constancia que fiscalía le ha notificado a fin de que comparezca, el mismo que ha mostrado su negativa, continuando con el desarrollo de la audiencia, fiscalía debe manifestar que hasta ahí con las pruebas testimoniales, asi mismo fiscalía debe manifestar que con el defensor público que asume la defensa técnica del procesado se ha llegado a un acuerdo probatorio, respecto al informe de inspección ocular técnica realizado por el perito Marcos Núñez Zamora, mismo que ha realizado el reconocimiento del lugar de los hechos y de las evidencias estableciendo en sus conclusiones de que el lugar objeto de la pericia existe y se trata de una escena abierta modificada, localizada en el Cantón El Empalme, Av. Manabí y Juan Montalvo, sector Juan Montalvo, estableciendo las coordenadas que constan dentro de dicho informe, en el que funciona un local comercial de venta de materiales de construcción “Disensa” y que el lugar de la aprehensión del procesado se encuentra a 50 metros de la calle a la altura del taller mecánico “Jhonny” según el parte SURCP26123022, datos proporcionados por el señor Carlos Briones Pincay y el Sargento Tito Rendón Anchundia, asi mismo establece como conclusión que las evidencias motivo del presente reconocimiento existen y constan en las bodegas de la policía judicial, mismas que después del reconocimiento fueron devueltas al policía Alarcon Goyes Darwin, mismas que se establecen como avalúo $ 60 tomado como referencia de la página de OLX y Mercado Libre, respecto al extintor y el machete que reposan en fotografías 4 y fotografía 5, esto es la fotografía 4 del extintor de marca Stiven, de 18Kg. Con un avalúo de $ 60 y un machete con una estructura de metal, polietileno y mango de color naranja, el mismo que se pone en conocimiento de la defensa del procesado por principio de contradicción

Ab. Montero Palacios Lenin (Defensor Público): Esta defensa está de acuerdo con el acuerdo probatorio



ANUNCIO Y EVACUACIÓN DE PRUEBAS - FISCALÍA (DOCUMENTALES)


Ab. Pucha Paguay Javier (Fiscal): Fiscalía como prueba documental adjunta: I) Copias certificadas del parte de aprehensión No. SURCP26123022 suscrito por SgoP. Rendón Anchundia Tito Jimmy y CboP. Guamán Escobar Jorge Kleber, mismos que han rendido testimonio dentro de este caso; II) Copias certificadas de la cadena de custodia suscrita entre el SgoP. Rendón Anchundia Tito Jimmy y el CboS. Alarcón Goyes Darwin, respecto a las evidencias que fueron ingresadas a las bodegas de la policía judicial, esto es el extintor de color rojo, un machete con agarradera color naranja; III) Copias certificadas del informe policial No. 419-2018-PJ-EMP suscrito por el agente investigador de la policía judicial CboP. Obando Burbano Marco, el mismo que rindió su testimonio de esta audiencia; IV) Copias certificadas de la denuncia presentada por el señor Onofre Intriago Héctor Asisclo propietario de la ferretería “Disensa”, lugar de lo sucedido, conjuntamente con copia de cedula; V) Copia certificada del comprobante de venta con razón social “ONOFRE INTRIAGO COMPAÑÍA DE COMERCIO HEDAFES S.A.” en la cual se establece que el extintor de incendios se encuentra registrado a nombre del señor Onofre Intriago Héctor Asisclo, conjuntamente con el Registro Único del Contribuyente, estableciéndose que se encuentra registrado el negocio donde se suscitaron los hechos y se encuentra registrados artículos de ferretería para ventas, que se pone en conocimiento de la defensa publica del procesado



ANUNCIO Y EVACUACIÓN DE PRUEBA DE LA DEFENSA (TESTIMONIALES)



Ab. Montero Palacios Lenin (Defensor Público): En cuanto a las pruebas mencione el testimonio del señor Alvarado Anchundia Gary Jimmy


En este estado la señora jueza le pregunta al procesado Alvarado Anchundia Gary Jimmy si es su deseo hacer uso de la palabra en forma libre y voluntaria


Alvarado Anchundia Gary Jimmy (Procesado): Alvarado Anchundia Gary Jimmy, con C.C. 0923942064, ecuatoriano, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de 38 años de edad, albañil, unión libre // Preguntas que realiza la defensa 1P: Explique en esta audiencia, que paso el día que fue aprehendido 1R: Yo ese día estaba en el obelisco, estaba pluto, yo jamás me metí en ningún lado, los policías cuando me cogen me dicen ¡tú te metiste ahí! Pero yo nunca me metí ahí, a mí nunca me cogieron con nada, el señor Onofre me pego unos fierrazos y caí al suelo con fracturas por los fierrazos, a mí me detienen en otro lado no ahí en esa ferretería // Preguntas que realiza el señor fiscal 1P: Que se encontraba haciendo en ese lugar, acá por la vía Manabí, el día que fue aprehendido 1R: Estaba borracho, estaba pasado de borracho, estaba pluto 2P: De dónde venía? 2R: Yo ya me iba a donde mi tía 3P: Por qué se metió a la ferretería? 3R: Yo no me metí ahí, solo me dicen que fui yo porque pasaba por ahí


Ab. Montero Palacios Lenin (Fiscal): Esas serian todas las pruebas

En este estado se declara concluida la etapa probatoria



ALEGATOS FINALES



Ab. Pucha Paguay Javier (Fiscal): De conformidad con el Artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal fiscalía debe manifestar lo siguiente: Que dentro de la tramitación de la presente audiencia de juicio directo, fiscalía conforme a derecho ha justificado de que: el día martes 10 de julio del 2018 aproximadamente a las 2 de la mañana fue aprehendido el procesado Alvarado Anchundia Gary Jimmy, en virtud de que minutos antes se había encontrado en el interior de la ferretería “Disensa” ubicado en la avenida Manabí y Juan Montalvo, de donde fue sorprendido por el testigo presencial Carlos Vicente Briones Pincay, quién se percató de que este sujeto se encontraba en el interior y que al ser sorprendido fue amenazado con un machete que portaba el señor Gary Jimmy Alvarado Anchundia y que al verse sorprendido dejó botado dicho machete, así como también un extintor, evidencias que fueron ingresadas a la Policía Judicial y que al momento que fue aprehendido por la policía se puso a la vista del testigo presencial Carlos Vicente Briones Pincay, el mismo que a la policía supo manifestar de que reconocía claramente que fue el sujeto que salía del interior de la ferretería “Disensa”; por lo que fiscalía debe manifestar de que en esta audiencia ha justificado la materialidad de la infracción con el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias practicado por el perito experto Marcos Núñez Zamora, el mismo que se llegó a un acuerdo probatorio con la defensa pública del procesado en la que se establece la existencia de dicho lugar, así como también de las evidencias indicando dicho perito que el extintor que fue ingresado como evidencia a las bodegas de la policía judicial tiene un valor aproximado de $60, así también se ha justificado de que dicho extintor pertenece o es de propiedad del señor Onofre Intriago Héctor Asisclo, representante legal de la compañía de comercio HEDAFES S.A. Onofre Intriago, así también eso se corrobora con la copia certificada presentada ante su autoridad del Registro Único del Contribuyente, emitido por el Servicio de Rentas Internas y la responsabilidad señorita jueza se ha probado con los testimonios claros y precisos en primera instancia por el testigo presencial Carlos Vicente Briones Pincay, quien pese a su rusticidad a su grado de preparación supo indicar a su autoridad de que reconocía de que la persona que se encuentra siendo procesada dentro de este proceso era la persona que salió del local comercial ferretería “Disensa” y que al ser sorprendido le amenazó con un machete, el mismo que fue botado en el lugar, así como también dicho testigo indicó de que un extintor fue botado en el lugar y fue recabado por la Policía Nacional e ingresado como evidencia, lo cual se corrobora con los testimonios de los agentes aprehensores SgoP. Rendón Anchundia Tito Jimmy y CboP. Guamán Escobar Jorge Kleber, quien claramente hace a su autoridad manifestó de que ha sido aprehendido a cuadra y media del sector del lugar de los hechos, esto es de la ferretería “Disensa” y que el mismo se encontraba con una actitud nerviosa y evasiva y que al ser aprehendido fue trasladado hasta dicho lugar donde se suscitó el hecho y fue presentado ante el señor Carlos Vicente Briones Pincay en el mismo que ha indicado reconocer como la persona que se encontraba en el local en el interior de la ferretería “Disensa”, así como también indicándole de que las evidencias encontradas en el lugar de los hechos fueron ingresados a las bodegas de la policía judicial del Empalme, por lo que señorita jueza en esta audiencia se ha comprobado plenamente el nexo causal, por lo que fiscalía de conformidad con el Artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, acusa a Alvarado Anchundia Gary Jimmy con número de cédula 0923942064, como autor directo del delito de tentativa de robo tipificado y reprimido en el Artículo 189 inciso 2° del código orgánico integral penal, en su grado de tentativa de acuerdo a lo establecido en el Artículo 39 de la normativa penal, lo cual tiene relación en su grado de participación con el Artículo 42 Numeral 1 Literal a) de la norma penal antes invocada, por lo que se solicita se lo declare culpable mediante sentencia condenatoria y se disponga la multa correspondiente así como la reparación integral a la presunta víctima conforme el informe emitido por el perito experto Marcos Núñez Zamora, en el que se establece de que el avalúo aproximado de la evidencia encontrada esto es del extintor, asciende a $ 60

Ab. Montero Palacios Lenin (Defensor Público): De conformidad con el Artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal debo manifestar por parte de esta defensa técnica lo siguiente: Dentro de lo actuado en esta audiencia de juicio hemos colegido mediante la práctica de las pruebas de fiscalía, en especial de la fiscalía como los testimonios tanto de los agentes aprehensores señor CboP. Guamán Escobar Jorge Kleber que estuvo hoy, SgoP. Rendón Anchundia Tito Jimmy que estuvo antes en la audiencia anterior, así como también el agente investigador y también el agente que realiza el informe del reconocimiento lugar de los hechos, que ninguno de ellos presenció los hechos que simple y llanamente hicieron caso de lo que el señor Carlos Vicente Briones Pincay les dijo, este es el guardia de seguridad de dicho lugar ferretería “Disensa” de la vía Manabí, recalco esto porque fueron muy claros sus testimonios hasta el agente que estuvo el día de hoy señor Guamán Escobar que manifestó que dice que le fue entregado en sus manos la evidencia, ni siquiera se tomó la molestia de acercarse dentro del local, es decir estuvo tal vez fuera de la puerta o en el patio pero jamás dentro de local manifiesta aquello porque claramente el día de hoy y el anterior agente lo mismo nunca ingresaron porque dijeron claramente que el local por dentro estaba cerrado y que al estar cerrado no tenían cómo ingresar y esto lo supo corroborar el señor Carlos Vicente Briones Pincay, tanto así que al corroborar aquello estamos encontrándonos que efectivamente fue entregada esta evidencia de parte del señor Carlos Vicente Briones Pincay hacia los agentes. Ahora dentro de lo actuado en los testimonios en especial del señor Carlos Vicente Briones Pincay, no estamos hablando de que sea como lo manifiesta la fiscalía, una persona humilde o que producto de su ignorancia se le puede decir alguna cosa, sino que realmente tiene un problema físico que no le permite ver, estuvo aquí presente en el testimonio el señor Carlos Vicente Briones que ni siquiera dijo que le reconoce su cara señorita jueza, el señor fiscal le dijo usted observa al señor en la pantalla y el señor tuvo que acercarse a medio metro, a medio metro y aquí que hay como 50 focos y en un lugar donde no existe claridad absoluta porque estaba apagado todos los focos esto bajo el testimonio el mismo señor Carlos Vicente Briones, así como también de los señores policías que lo dijo que había muy poca iluminación muchos menos va haber una persona que necesita ser operada de las vistas que lo dijo el señor yo necesito ser operado dijo el testimonio y de paso dijo que también padece de la audición, entonces una persona que padece del sentido de la audición no puede venir a decir ¡ay me amenazó de muerte! o me dijo viejo hijo de tal o sea lamentablemente el único testimonio del único testigo presencial y válido el único es del señor Carlos Vicente Briones Pincay porque de nada me vale inclusive la pericia del agente investigador o del reconocimiento del lugar de los hechos, de las evidencias si no se le ha hecho el cotejamiento de huellas a los extintores, ahí estaríamos hablando de un nexo causal si hubiese tenido las huellas pero no lo hizo la fiscalía porque sabía que no existe la tentativa de robo, tal vez se hubiesen hablado de una violación a la propiedad privada estaríamos hablando de otro tipo de tipo penal que no pudiéramos justificar tanto porque si la fiscalía diría que lo vio salir de ese lugar estaríamos hablando claramente y congruentemente y por lo tanto el principio legalidad es clarísimo en concordancia con el principio de congruencia porque yo no me puedo acercar una tienda pedir azúcar y me van a dar arroz, eso rompe el principio de legalidad y el principio de congruencia lamentablemente aquí lo que pudo haber existido es una violación a la propiedad privada el señor fiscal lo sabe lamentablemente conozco y sé perfectamente que la policía llama nada más por teléfono o no lleva los datos y el fiscal le dice ¡bueno esto debe hacerse de esta manera o de la otra! pero realmente ahí lo que había es otro tipo penal y no este que se está tratando como tentativa de robo, porque lamentablemente el único testimonio que presenta la fiscalía no sirve y esa es la valoración de la prueba qué tendrá que hacer usted señorita jueza en base y concordancia a los principios procesales que también son constitucionales como el de congruencia y el de legalidad tiene que ser tomado en consideración el testimonio de mi defendido que ese sí es congruente, el mismo que fue detenido incluso en la parte de afuera por la policía es decir ni siquiera lo vio salir, ni siquiera es que él se encontraba dentro y fue aprehendido adentro, lo que dicen el mismo parte policial es ajeno a la realidad en cierto sentido de que lo cogieron fuera y que sólo el señor Carlos Vicente Briones, el guardia denunció; también deseo que ya que por lealtad procesal no entiendo por qué el señor fiscal no menciona pero sólo le voy a mencionar porque no lo ingrese yo, el señor Héctor Asisclo Onofre Intriago ingresó el 19 de julio del 2018 a las 11:15 con el abogado Ronald Cantos qué designó como abogado patrocinador no para acusar, al contrario sino que dice que señor fiscal por asuntos de fuerza mayor no deseo estar presente en la audiencia de juzgamiento directo que está señalado para la fecha que solicito usted a la señorita jueza, más bien yo como parte agraviada en este caso menciona que el señor Alvarado Anchundia Gary Jimmy no deseo presentar ningún tipo de denuncia renunció en lo sucesivo a realizar algún tipo de reclamo en contra del antes mencionado. En este estado procesal no lo ha mencionado, pero sin embargo este documento reposa en la instrucción fiscal del señor fiscal aquí presente, entonces es decir el propio dueño no se acercó a rendir testimonio más bien mando su excusa del por qué no lo hizo y aquí tiene que hacerse en base a los derechos y principios constitucionales procesales de conformidad con el Código Orgánico Integral Penal, esa valoración de la prueba señorita jueza para que mi defendido sea declarado en este momento inocente y se ratifique el estado de inocencia y quede en libertad

Ab. Pucha Paguay Javier (Fiscal): En atención a lo manifestado por la defensa pública del procesado en la cual fiscalía no comparte ya que del propio alegato, tomando en consideración de que indica que fiscalía no ha tipificado por el hecho que aquí existía otro delito cuando después vuelta dice que no se lo encontró a él no hay concordancia entre las ideas manifestadas por la defensa cuando manifiesta que primero debía de haberse iniciado por una violación a la propiedad privada y luego alega de que los testimonios de los testigos de fiscalía indican de que él no se encontraba en el lugar, cuando claramente acá el señor como vuelvo y repito por la rusticidad, por su grado de preparación y su edad al ser interrogado por fiscalía claramente indicó de que reconoce claramente al señor Gary Jimmy Alvarado Anchundia como la persona que salía del interior de la ferretería y que al salir del interior de la ferretería y ser sorprendido con un machete y fue intimidado y eso consta en audio y que a más de eso se recabo las evidencias del extintor que pretendía ser sustraídos del interior que pertenecen a la ferretería, que se ha justificado la propiedad de dicha evidencia, así como también señorita jueza habla la defensa pública y que quede grabado en audio sobre la lealtad procesal respecto a un documento, todos aquí los profesionales del derecho que estamos en esta audiencia conocemos de que no es la vía adecuada que mediante un escrito indica el particular, ese escrito fue presentado para recién a la audiencia de instalación de audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, como se suspendió a falta de dichos testigos se le notificó y consta el recibido dentro de autos del recibido de Fiscalía de que la misma persona recibió la notificación para la reinstalación, pero sea el que sea el trasfondo real por qué no vino o qué hubo de por medio que dentro del proceso no consta, pero claramente se establece de que Gary Jimmy Alvarado Anchundia, estuvo en el interior del local de la ferretería y que al preguntarle al propio procesado qué hacía en el lugar o por qué se encontraba en el interior de la ferretería ha justificado de que aparentemente se encontraba en estado etílico y no se recuerda, que a criterio de fiscalía no es justificativo que a esas horas se encuentre por el lugar y a más de eso el testigo presencial indicó claramente que él reconoció de que él salía de dicho lugar y que dejó botado tanto el machete, como el extintor, que pretendía ser sustraídos, por lo cual fiscalía se mantiene en la acusación emitida ante su autoridad de que se lo declare culpable mediante sentencia condenatoria

Ab. Montero Palacios Lenin (Defensor Público): Esta defensa debe manifestar que si bien es cierto que, nunca dije sí estaba dentro, sí estuvo afuera simplemente dije que se lo detuvo en primer lugar, en segundo lugar si la fiscalía ya sabía que no iba a venir esta persona porque ingresó dicho documento, lo hubiese dicho pues por lo menos, a eso me refería con lealtad procesal pero no es para que se lo tome a mal, simple y llanamente me refería a este escrito, la ley le permite hacer una renuncia a la acusación particular y eso fue claro nada más, en tercer lugar como manifesté el testigo estrella, se estrelló aquí porque fue muy claro en decir que no alcanzaba a ver el rostro de la señorita jueza y cuando usted señor fiscal le preguntó, el muy claro dijo que no lo reconoce y se tuvo que parar a medio metro y ahí fue que dijo ¡Ay sí, es él! es decir hasta por la presión, porque se dio usted lo presionó demasiado que lo hacía caer en contradicción profunda tanto así que se negaba por rato y por ratos es sí y por ratos es ya no, pero lo que sí nos constó a todos es que él como claramente dijo que necesita ser operado, porque no ve, no estaba usando ese día lentes, peor los usa, porque él claramente manifestó ¡Yo ya no estoy usando lentes, porque yo ya no veo, ya me da igual usar lentes o no! y encima dijo que padecía de la audición. Entonces no puede ser valorado y eso tendrá que hacerlo usted señorita jueza, tomar en consideración de que el único testimonio real ha sido el testimonio, la persona que estuvo presente en el momento de los hechos en tal caso señorita jueza sabemos claramente que el Código Orgánico Integral Penal en el Artículo 5 Numeral 3 y 4 menciona claramente que cuando existe duda está tiene que ser favorable al reo y esto es concordante y congruente con el principio del in dubio pro reo, no puede haber una sentencia si no se tiene la claridad de que ciertamente la persona que está siendo procesada y que va a recibir una sentencia sea culpable y lamentablemente fiscalía como vuelvo a mencionar, fiscalía no ha podido establecer una culpabilidad por lo tanto señorita jueza solicitó que se ponga en libertad a mi defendido


Solicitudes planteadas por la parte acusadora:

Emite dictamen fiscal acusatorio:                 si   (   )     no      (x)
Solicita procedimiento abreviado:                 si    (   )     no     (x)
Solicita procedimiento directo:                     si    (   )     no     (x) 
Acepta acuerdo conciliatorio:                        si    (  )      no     (x)
Solicita diferimiento:                                    si   (   )      no     (x)
Acepta acuerdo probatorio:                            si   (x)      no     (  )
Otros: 

RESOLUCIÓN JUDICIAL: Se declara concluida la fase de debate y esta juzgadora procede hacer la respectiva de liberación. Como jueza multicompetente penal de este Cantón El Empalme con competencia en garantías penales de conformidad con el Artículo 640 Numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 225 Numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial emito la correspondiente sentencia. Se convocó a una audiencia de procedimiento directo, en el cual en su parte principal la defensa técnica en su alegato inicial indicó que su defendido no intentó robar nada en absoluto, simplemente se encontraba libando y que él iba a demostrar en el transcurso de la audiencia. El señor fiscal por su parte mencionó que iba a probar en audiencia que el procesado Alvarado Anchundia Gary Jimmy, quien ha sido aprehendido por los agentes aprehensores en fecha 10 de julio del 2018, por haber ingresado a un local comercial siendo observado y alertado por el guardia de seguridad el ciudadano Carlos Vicente Briones Pincay y que al ser descubierto han encontrado lo que se pretendía sustraer, esto es un machete y un extintor que consta como evidencia, se ha regido esta audiencia por los principios procesales, principalmente el de inmediación y de contradicción. En efecto al final en su alegato final fiscalía ha decidido acusar al procesado Gary Jimmy Alvarado Anchundia por el presunto delito de robo, en el grado de tentativa, tipificado en el Artículo 189 inciso 2° en concordancia con el Artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, con una participación de autoría directa, de conformidad con el Artículo 42 Numeral 1 Literal a) estableciendo, según el criterio del señor fiscal que en esta audiencia se ha justificado el nexo causal, de conformidad con el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal. Esta juzgadora procede a verificar si en efecto se ha justificado el nexo causal, en lo referente a la materialidad en la infracción y la responsabilidad del hoy acusado por fiscalía, en cuanto a la materialidad de la infracción se ha presentado por parte de fiscalía: A) copias certificadas de la cadena de custodia en el cual consta un extintor de color rojo y un machete de agarradera de color naranja; B) se hizo un acuerdo probatorio en cuanto a la inspección ocular técnica número 00054-2018 realizado por el perito experto Marcos Núñez Zamora, quien en sus conclusiones ha determinado que si existe el lugar donde se habría producido el hecho así como las evidencias físicas que constan ingresadas en la policía judicial de este Cantón El Empalme; describiéndose como una escena cerrada ubicado en este Cantón El Empalme en las calles Avenida Manabí y Juan Montalvo, en donde funcionaría el local comercial de materiales de construcción “Disensa” y que se habría producido la aprehensión del procesado a unos 50 metros de dicho lugar; C) Así mismo fiscalía ha presentado número 2018-419PJ-EMP, informe investigativo realizado por el policía CboP. Obando Burbano Marco Antonio, el mismo que ha quedado judicializado a través del testimonio del antes referido; D) así como una copia certificada del Registro Único del Contribuyente de la actividad comercial de la compañía de comercio HEDAFES ONOFRE INTRIAGO y una factura en el cual consta un extintor de incendio de la ferretería “Espinoza” S.A. En cuanto a la responsabilidad del procesado esta juzgadora únicamente va a determinar en si en esta audiencia se ha justificado los verbos rectores por el tipo penal acusado por fiscalía en el grado de tentativa, esto es el presunto delito de robo; 1) se ha escuchado en esta audiencia los testimonios de los agentes aprehensores Tito Jimmy Rendón Anchundia y Jorge Kleber Guamán Escobar que en su parte principal el agente Jimmy Rendón Anchundia indicó que: [“…por una llamada a la patrulla se trasladaron hasta la avenida Manabí, a la ferretería “Disensa” por cuanto se había manifestado el guardia de dicho local que había ingresado un individuo al interior de la ferretería, teniendo como características una camiseta roja y unos zapatos Nike cuando ellos ingresan luego de que fue llamado al propietario de dicho local el señor Héctor Asisclo Onofre abrieron, ingresaron al interior y al no observar a ningún ciudadano procedieron a retirarse de dicho establecimiento, luego por segunda ocasión fue llamado a la patrulla a fin de que lleguen nuevamente al lugar, al momento que llegaron el guardia de seguridad les habría indicado que el ciudadano habría salido en precipitada carrera, ubicándolo a una cuadra y media al ciudadano llevándolo nuevamente al sitio donde habría sido reconocido plenamente por el guardia de seguridad quien ha manifestado el agente aprehensor, que es quien les entregan las evidencias consistentes en un cuchillo y un extintor…”] también ante las preguntas que se le realizó al agente en el momento que realizó la aprehensión indicó que: [“…el hoy procesado se portó de una forma tranquila, que se dejó aprender y luego lo subieron hasta el patrullero…”] también ante una de las preguntas al momento que se le realiza al agente aprehensor de que si ingresaron a la oficina indica que: [“…no, por cuanto se encontraba la puerta con un candado cerrado…”] lo mismo que fue concordante con el testimonio receptado al otro agente aprehensor Jorge Kleber Guamán Escobar, quien indicó que: [“…se encontraban de patrullaje, verificaron por un auxilio a la ferretería “Disensa” y que el guardia de seguridad había indicado que el hoy procesado habría ingresado al lugar y que en virtud de que el guardia habría indicado de que salió en precipitada carrera ellos iniciaron la aprehensión, que luego fue reconocido por el mismo guardia el hoy procesado…”] el agente aprehensor indicó ante el contrainterrogatorio de la defensa técnica del procesado que: [“…en el lugar existe poca iluminación…”] lo que se ha evidenciado que netamente los agentes aprehensores han sido netamente referenciales, en virtud que han establecido y han dejado constancia que en ningún momento vieron salir de dicho local ferretería “Disensa” al hoy procesado y que únicamente se guiaron por lo que habría referido el guardia de seguridad, quien luego es quien reconoce al hoy procesado y procede hacer dicho procedimiento. El señor fiscal ha presentado como prueba documental la denuncia presentada por el ciudadano Héctor Asisclo Onofre Intriago, la misma que no fue objetada por parte de la defensa técnica del procesado, más sin embargo esta juzgadora como garantista el debido proceso no la valora en virtud de lo que establece el Artículo 454 último inciso que establece: [“…los partes informativos, noticia del delito, versión de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, únicamente se podrá utilizar con finalidades de recordar y contradicciones. En ningún caso serán admitidos como prueba, ni sustituye el testimonio…”] en esta audiencia no acudió a rendir el testimonio específico conforme a la ley Héctor Asisclo Onofre Intriago, situación por la cual no acepto esta prueba documental de denuncia, por cuanto no fue judicializado conforme a derecho, dentro del testimonio del agente aprehensor indicó uno de los agentes que: [“…presuntamente habría ingresado el hoy procesado por una ventanita de dicha ferretería…”] La misma que al hacerle la pregunta cuál era el ancho de dicha ventana indicó que era de 50 cm. El testimonio del agente investigador Marco Obando Burbano indicó que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, que en dicho lugar cuando ingresó no observó iluminación y que existía una ventanita que le había dicho el guardia de seguridad por el cual presuntamente habría ingresado el hoy procesado que tenía una medida de 30x30 cm. Ahora bien tanto los agentes aprehensores, como el agente investigador manifestaron que tuvieron contacto con un testigo presencial de los hechos, el mismo que es conocido como el guardia de seguridad, siendo el testigo presencial quien habría reconocido presuntamente al hoy procesado y posterior a ello dio aviso a los policías, el ciudadano Carlos Vicente Briones Pincay bajo juramento acudió a esta audiencia y rindió testimonio indicando en primer momento a esta juzgadora al valorar dicho testimonio en su forma textual y total del testimonio rendido observa que existen muchas contradicciones en primer momento el hoy testigo presencial antes referido indica que: [“…se encontraba durmiendo en su cuarto y que fue llamado por unos policías, diciéndoles que alguien habría entrado a dicho local…”] situación que se contradice con lo que han manifestado los agentes aprehensores quienes han referido que: [“…quien hace la llamada de auxilio es el guardia de seguridad y por esa razón es que acuden hasta el lugar de los hechos para ver qué es lo que estaba sucediendo…”] dentro del testimonio como segunda contradicción el testigo presencial indica que: [“…el procesado había ingresado por una ventanita de dicho local, que es pequeñita la misma que dentro del agente investigador en su testimonio supo indicar que es de 30x30 centímetros y el agente aprehensor ha indicado que es de 50 cm de ancho y luego más adelante del testimonio el testigo presencial indica qué habría salido por una puertita de la oficina cuando él la abrió en virtud qué observó un candado roto, situación que dentro de esta investigación que ha hecho fiscalía en ningún momento se ha establecido que se haya forzado alguna seguridad de dicha oficina, ni tampoco es creíble que el hoy procesado había ingresado por una ventanita de dichas medidas antes mencionadas, los agentes aprehensores han indicado que el testigo presencial entregó las evidencias, presuntamente que habría querido sustraer el hoy procesado, que es el extintor y una cuchilla. En primer momento dice el agente aprehensor que: [“…le entregó dicho ciudadano las evidencias…”] y el testigo presencial en su testimonio mencionó que: [“…él la encontró en un rincón afuera de la oficina y por eso es que él las coge y luego la entrega a la policía…”] Pero qué es lo sorprendente, que el testigo presencial en su testimonio indica que: [“…él cuando abre la puerta de la oficina, al día siguiente es que se da cuenta que en realidad había un saco que era una cosedora de saco que dentro de ese saco había una bomba, una mochila y una cizalla que eran nuevas, que eran para cortar fierro y que presuntamente ya las tenía listas el hoy procesado para llevárselas…”] situación que eso nunca fue, nunca se dio a conocer a los agentes aprehensores y únicamente se ha manifestado de un extintor y una cuchilla y luego el testigo presencial habla de más evidencias situación y evidencias que no constan dentro de esta investigación, pero dentro de la materia procesal penal existe que la acreditación en cuanto a los testigos que rinden testimonio en esta audiencia se evidenció que efectivamente la defensa técnica del procesado ha desacreditado al testigo, porque al momento que le pregunta si reconoce al hoy procesado el testigo indicó en primer momento que lo reconocía, luego que no estaba seguro por cuanto él sufría un problema visual, el necesitaba lentes, tenía cataratas en ambos ojos y que veía nublado así mismo indicó que tampoco escucha bien, que tiene problemas de audición y que dicho lugar en donde sucedieron hechos en hora de la madrugada no habría iluminación y él lo que hizo fue escuchar un insulto y luego es que lo aprehenden al hoy procesado, incluso el fiscal al momento que le hace varias preguntas indicó a qué señor se refiere y él le dijo [“…yo la plena, que el pana no sé cómo se llamará…”] posterior a ello indicó que: [“…él venía a decir la plena que era el preso…”] incluso ante el contrainterrogatorio, al momento que se le hace unas pequeñas preguntas indica el testigo que ni siquiera puede visualizar a esta juzgadora e identificar la situación por lo cual esta juzgadora no puede juzgar a una persona por meras presunciones ni por un testigo que está plenamente desacreditado por parte de la defensa técnica del procesado, por lo que esta juzgadora considera que no ha llegado al total convencimiento del hecho acusado por parte de Fiscalía de conformidad con el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 455, esto es no se ha justificado plenamente la responsabilidad del hoy procesado ALVARADO ANCHUNDIA GARY JIMMY. Consecuentemente en virtud de la motivación que yo he realizado esta juzgadora no puede sentenciar por meras presunciones y tampoco se ha enervado la presunción de inocencia, la cual goza el hoy procesado Gary Jimmy Alvarado Anchundia situación por la cual en virtud que de conformidad con el Artículo 5 Numeral 3 duda a favor del reo, esta juzgadora EMITE SENTENCIA RATIFICATORIA DE INOCENCIA A FAVOR DEL PROCESADO GARY JIMMY ALVARADO ANCHUNDIA, con número de cédula 0923942064, ecuatoriano, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de 38 años de edad, ocupación albañil, consecuentemente en virtud que se encuentra privado de su libertad de conformidad con el Artículo 619 y Artículo 535 del Código Orgánico Integral Penal en su Numeral 2 se revoca la medida cautelar de prisión preventiva que pesa en contra del procesado y ciudadano antes referido, se le ordena la inmediata libertad, que el señor actuario del despacho gire la boleta de excarcelación y se disponga la inmediata libertad del ciudadano antes referido, también se dejan sin efecto las medidas de protección que fueron dispuestas en audiencia de flagrancia que fue realizada.




Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal  con sede  en el Cantón el Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. ALFREDO GUADAMUD RIVERA
SECRETARIO