El Empalme, domingo 2 de diciembre del 2018, las 19h04, VISTOS: Dentro del Proceso No. 09272-2018-00111, una vez que se me ha habilitado en el Sistema Satje, en virtud que la suscrita Juzgadora mediante Acción de personal No. 9444-DNTH-2017-TP,  de fecha 30 de noviembre de 2017, ha sido nombrada Jueza Multicompetente Penal del Cantón El Empalme, en concordancia con la Resolución 364-2015, de fecha 11 de octubre del 2015, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en la que se reformó la Resolución No. 193-2014, que en su Art. 10, se sustituye el artículo seis de la resolución No. 193-2014, y se señala como competencia para conocer y resolver materia penal, conforme al Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES: Se convocó a la Audiencia de Juzgamiento en Procedimiento Directo, para el día 20 de Julio de 2018, a las 14H30 encontrándose presentes lo sujetos procesales esto es, el Abg. Javier Pucha Paguay, en su calidad de Fiscal, el procesado Gary Jimmy Alvarado Anchundia, junto a su defensa técnica Abg. Lenin Montero Palacios, en su calidad de defensor público, quienes se encontraban en audiencia mediante el sistema de videoconferencia, la suscrita Juzgadora y el secretario titular; la misma que a petición de fiscalía se suspendió y se reinstaló en fecha 03 de Agosto del 2018, a las 10H30, encontrándose presentes lo sujetos procesales esto es, el Abg. Javier Pucha Paguay, en su calidad de Fiscal, el procesado Gary Jimmy Alvarado Anchundia, junto a su defensa técnica Abg. Lenin Montero Palacios, en su calidad de defensor público, quienes se encontraban en audiencia mediante el sistema de videoconferencia, la suscrita Juzgadora y el secretario titular Abg. Alfredo Guadamud Rivera, en su calidad de actuario del despacho, quien certificó todo lo actuado. Una vez que fue dada la decisión oralmente en audiencia conforme al artículo 640 numeral 8 y Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 621 y 622 del mismo cuerpo legal, procedo a emitir sentencia por escrito debidamente motivada conforme lo establece el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: ANTECEDENTES PROCESALES: La actual causa penal, tiene como antecedente el parte de aprehensión No. SURCP26123022, en contra de Gary Jimmy Alvarado Anchundia, el mismo que se encuentra suscrito por el Sargento Tito Jimmy Rendón Anchundia, Cabo Jorge Kleber Guamán Escobar en el que consta dentro de las circunstancias de la aprehensión lo siguiente: “…El 10 de Julio del 2018, aproximadamente a las 00h02, en virtud del llamado de Ecu-911 la policía acudió al comercial de materiales de construcción “Disensa” ubicado en la Vía Manabí, propiedad de Héctor Asisclo Onofre Intriago, para verificar que minutos antes el procesado Gary Jimmy  Alvarado Anchundia había ingresado a este local comercial siendo observado por el guardia Carlos Vicente Briones Pincay, quien vio que salió en precipitada carrera del interior del local a la oficina que queda en el interior del local comercial; quien al ser descubierto dejó botado lo que se pretendía sustraer, esto es un machete y un extintor…”. La Audiencia de Legalidad de la Aprehensión, Calificación de la Flagrancia, y Formulación de cargos, se realizó ante la suscrita Juzgadora, en fecha 10 de Julio de 2018, a las 15H15, en la misma que el Fiscal Abg. Javier Pucha Paguay, formuló cargos en contra de los procesados por el tipo penal tipificado en el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, por petición de fiscalía y por reunirse los requisitos establecidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la medida cautelar de prisión preventiva. SEGUNDO: COMPETENCIA: La suscrita Juzgadora Abg. Ofelia Angélica Crespo Zamora, MSc., es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con lo preceptuado en el artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con lo determinado en los Arts. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, declarando que en este proceso se ha tramitado conforme los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador, y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. TERCERO: VALIDEZ: De lo manifestado por los sujetos procesales y de la revisión del proceso se observa que no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se lo declara válido. CUARTO: IDENTIFICACIÓN DE LA PERSONA PROCESADA: Gary Jimmy Alvarado Anchundia, con c.c. 0923942064, de 38 años de edad, nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la Ciudad de Guayaquil, ocupación albañil, estado civil unión libre. QUINTO: A la defensa técnica del procesado Gary Jimmy Alvarado Anchundia, Abg. Lenin Montero Palacios, se le concedió la palabra a fin de que se pronuncie respecto a la existencia de algún vicio, el mismo que manifestó: “…No existe vicios de solemnidad dentro del presente proceso, por lo que la fiscalía solicita que se declare valido el presente proceso…”. El Fiscal Abg. Javier Pucha Paguay, al momento de concedérsele la palabra a fin de que se pronuncie respecto a la existencia de algún vicio manifestó: “…Fiscalía debe manifestar que no existen vicios de procedibilidad, prejudicialidad, competencia ni procedimiento que pueda acarrear la nulidad del mismo por lo que solicita que se declare la validez del presente proceso penal hasta la presente fecha…”.  SEXTO: Conforme a lo establecido en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal se dio inicio a la fase de ALEGATOS INICIALES: Se le concedió la palabra al Fiscal Abg. Javier Pucha Paguay, a fin de que presente su alegato de apertura, quien manifestó lo siguiente: “…Fiscalía debe manifestar que en esta audiencia se probará que mediante parte policial con el número SURCP26123022 suscrito por el Sargento Tito Jimmy Rendón Anchundia y Cabo Jorge Kleber Guamán Escobar fue aprehendido el ciudadano Gary Jimmy Alvarado Anchundia, en circunstancias que el 10 de Julio del 2018, aproximadamente a las 00h02, en virtud del llamado de Ecu-911 la policía acudió al comercial de materiales de construcción “Disensa” ubicado en la Vía Manabí, propiedad de Héctor Asisclo Onofre Intriago, para verificar que minutos antes el procesado Gary Jimmy  Alvarado Anchundia había ingresado a este local comercial siendo observado por el guardia Carlos Vicente Briones Pincay, quien vio que salió en precipitada carrera del interior del local a la oficina que queda en el interior del local comercial; quien al ser descubierto dejó botado lo que se pretendía sustraer, esto es un machete y un extintor, conducta del procesado que se adecua en el delito de tentativa de robo …”. Así mismo se concedió la palabra a la defensa técnica particular Abg. Lenin Montero Palacios quien indicó: “…Esta defensa debe manifestar que se demostrará en esta audiencia que mi defendido Gary Jimmy Alvarado Anchundia, no intentó robar nada en absoluto, simplemente se encontraba libando y consumiendo un tipo de narcótico, por lo cual necesitaba de un lugar sin que lo vieran…”. Una vez concluido los alegatos, se dio inicio a la fase probatoria. SÉPTIMO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DEBIDAMENTE ANUNCIADAS: Conforme el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal se concedió la palabra al Fiscal, a fin de que presente y practique su prueba debidamente anunciada, quien solicitó: TESTIMONIO DEL SARGENTO TITO JIMMY RENDÓN ANCHUNDIA, con C.C. 1308683570, de 43 años de edad, ecuatoriano, Policía Nacional, estado civil casado, domiciliado en el Cantón El Empalme, Samanes 7 Mz. 2150; quien bajo juramento ante el interrogatorio de Fiscalía declaró: P: Indíquenos en esta audiencia dónde labora usted. R: Aquí en el UPC del Cantón El Empalme. P: Cuántos años se encuentra laborando como servidor policial. R: 22 años. P: Respecto al caso que Fiscalía se encuentra investigando, indíquenos cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión con fecha 10 de julio del 2018. R: Eran las 2 de la mañana cuando por llamada de la radio patrulla se nos comunicó que nos trasladáramos hasta la Avenida Manabí a la altura de la Ferretería “Disensa”, en el punto se tomó contacto con el guardia de dicho local manifestando que un individuo había ingresado al interior de la ferretería, que vestía una camiseta roja y unos zapatos Nike, por lo que el guardia llamó rápidamente al propietario del local, quién nos ayudó con las llaves e ingresamos conjuntamente con el propietario Héctor Asisclo Onofre, hicimos un barrido por el interior de local sin ningún resultado positivo, no registramos ninguna novedad en ese momento nos retiramos, a los pocos minutos vuelta nos llama el 911 que avancemos al mismo auxilio ya que el guardia había manifestado que adentro se encontraba el individuo, no duró mucho minutos que llegamos al auxilio, tomamos contacto con el guardia Carlos Vicente Briones, quien manifestó que del interior había salido Gary Jimmy Alvarado Anchundia y lo había amenazado con palabras soeces, lo había empujado e intentado escapar; en ese instante, a poca distancia cuando llegamos, procedimos a la aprehensión del ciudadano  Gary Jimmy Alvarado Anchundia. P: En primera instancia, usted nos manifiesta de que acudió al llamado del Ecu 911. R: Sí, por llamada del Ecu-911 acudimos al auxilio. P: Y de ahí hubo un nuevo llamado. R: Sí, después que nos fuimos hubo un nuevo llamado de auxilio ya que según el guardia el procesado estaba dentro de una oficina. P: Cuál fue el comunicado que usted tuvo en el segundo llamado de parte del 911, qué le indicaron. R: Que avancemos al auxilio nuevamente ya que el aprehendido se encontraba en el interior de la oficina, al momento que llegamos el individuo había procedido a salir insultando y amenazando al guardia, y al momento que nosotros llegamos ya el señor estaba precipitada carrera, nos dimos cuenta a una cuadra y media por lo que procedimos a alcanzar y detener. P: Eso de que le empujó y salió del lugar, quién le manifestó esto. R: El guardia Carlos Vicente Briones Pincay. P: Específicamente, de qué lugar le decía que salía el guardia. R: Dijo que salía del interior de la oficina, ya que había una oficina pequeña. P: Así también usted nos hablaba sobre unas evidencias, dónde fueron encontradas estas evidencias. R: En la oficina de donde él había salido, a pocos metros ahí de local, el guardia es el que se percató de que se estaba llevando el extintor y un machete, eso fue lo que indicó y nos entregó como evidencia el guardia. P: Se estaba llevando manifiesta, el guardia. R: Sí, así nos manifestó. P: Cuáles eran estas evidencias. R: Un extintor y un machete, color anaranjado. P: Estas evidencias, dónde fueron ingresadas. R: A las oficinas de la Policía Judicial. P: Acláreme, estas evidencias que fueron encontradas estaban en el interior de local o fuera de local. R: Estaban afuera de local. P: Indíquenos, cómo está compuesto este local internamente. R: El local tiene un cerramiento grande que cubre casi unos 10 a 15 metros, adentro hay una oficina, pero no pudimos ingresar a la oficina porque estaba prácticamente cerrada; sin embargo, manifiesta que el señor había ingresado por una abertura pequeña. P: La segunda vez que fueron, dónde fueron encontradas las evidencias, fuera de la oficina o fuera del todo el local. R: Fuera de las oficinas, me entregó las evidencias el guardia. P: El guardia le indicó dónde específicamente encontró las evidencias. R: Él manifiesta que las encontró a lo que sale de la oficina que estaban botados el machete y el extintor. P: Usted manifiesta que ahí existe un orificio, esto se compone de una ventana o algún hueco vacío. R: Una ventana de unos 50 cm. era pequeña la ventana, pero por ahí ingreso y por ahí salió. P: Cómo dijo el guardia. R: Para ingresar a la oficina tuvo que mover la ventana, era una ventana de vidrio despegable. P: Cuándo ustedes llegaron estaba abierta o cerrada. R: Esa ventana estaba cerrada. P: Entonces el guardia es el que le indica a usted que por esa abertura es que sale de la oficina. R: Así es. P: El local que usted nos indica, la ferretería “Disensa” de Héctor Asisclo Onofre Intriago, a qué distancia fue capturado el procesado. R: A una cuadra y media. P: Y qué estaba haciendo caminando, corriendo o escondido. P: Iba a precipitada carrera. P: La persona que usted dice que fue a precipitada carrera, es la persona que se encuentra a través de videoconferencia en la pantalla de su lado derecho. R: Así es. P: Respecto al testimonio que usted ha rendido, algún otro compañero intervino en el procedimiento. R: Sí, otro compañero. P: Podría indicarnos los nombres de su otro compañero. R: El Cabo Jorge Guamán. P: Respecto a la actuación realizada, se hizo algún parte policial. R: Sí, se hizo un parte policial. P: Podría indicarnos, cuál es el número asignado a dicho parte. R: SURCP26123022. P: Se ratifica en el contenido de dicho parte. R: Sí, me ratifico en todo el contenido de dicho parte. Ante el contrainterrogatorio de la defensa técnica declaró: P: En qué estado de salud se encontraba el detenido Gary Jimmy Alvarado Anchundia al momento de la aprehensión. R: Como lo indica el certificado médico. P: Pero cómo lo indica el certificado médico. R: Había tenido lesiones hace 4 días anteriores, eso manifestó el señor. P: Pero el certificado médico señala que tiene múltiples laceraciones, heridas golpes, heridas en la muñeca desde la mano, mi pregunta es sabe usted si de pronto recibió algún golpe del guardia. R: Desconozco. P: Me puede indicar si conoce que mi defendido recibió golpes o lesiones por parte de otras personas que no haya sido el guardia o el dueño del establecimiento. R: Desconozco lo que le haya pasado al señor. P: Qué le supo manifestar el procesado al momento de ser aprehendido o que se encontraba haciendo en dicho lugar. R: Se dejó aprehender, lo subimos al patrullero y lo llevamos al centro de salud para el respectivo certificado médico, ya que el señor propietario manifestó que iba a poner la respectiva denuncia en contra del señor. P: Dijo algo por qué razón se encontraba ahí. R: No dijo nada. P: Vio si estaba con efectos de haber estado consumiendo algún tipo de alucinógeno o algún tipo de droga de pronto. R: Eso no puedo decir yo, porque aparentemente el señor se encontraba bien, solamente que tenía lesiones en la mano, cortes que había sufrido hace 4 días. P: El guardia es particular del lugar o del sector. R: Es del lugar donde se encontraba, en una garita en la parte de atrás del local. P: Pero éste nunca señaló como vio, si se dio cuenta cuando ya estaba adentro o si lo vio entrar. R: Manifestó que un ciudadano le había indicado al guardia que había visto ingresar a un individuo con camiseta roja, pantalón Nike al interior del local. P: Por qué lado del local, en la parte frontera o por qué lugar fue que ingreso el ciudadano. R: Por la parte lateral izquierda. P: La garita se encontraba de qué lado del local. R: En la parte trasera. De conformidad con el artículo 615 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, como aclaración la suscrita Juzgadora realizó las siguientes preguntas: P: Dentro de su testimonio usted ha indicado que el guardia le dijo que una persona que no se quiso identificarse le dijo al mismo que una persona había ingresado al lugar. R: Así es, el guardián manifestó que una tercera persona le había dicho que un individuo había ingresado al local. P: En cuanto a su testimonio, lo referido de las evidencias, el guardia le manifestó si dichos objetos eran propiedad del local. R: Me dijo que pertenecían a dicho local. P:  Usted ha hecho referencia a una ventana que tiene aproximadamente 50 cm., acláreme en qué lugar específico queda. R: Queda ingresando al patio de bodegas del almacén de hierro, a lo que ingresa a la parte derecha alrededor de unos 50x50 ahí hay una ventana corrediza que no es tan alta, ahí el guardia manifiesta haber visto salir al señor. P: Acláreme, dentro de su testimonio ha referido que en dos ocasiones se dirigió al lugar, en la primera vez usted revisó la oficina o solo el patio. R: Nunca ingresamos a la oficina porque había una puerta grande en la parte posterior que estaba cerrado con candado, entonces es imposible que por ahí haya ingresado; por eso nos imaginamos que por esa puerta pequeña había ingresado el señor, hicimos un barrido y no encontramos. P: Según lo manifestado en su testimonio, cuando logran interceptar y aprehender al procesado, regresan al lugar o se fueron inmediatamente. R: Cuando lo aprehendimos, regresamos y el guardia lo reconoció, me dijo que él había sido. TESTIMONIO DE CARLOS VICENTE BRIONES PINCAY, con C.C. 1707087548, de 66 años de edad, domiciliado en este Cantón El Empalme, ocupación guardián, ecuatoriano; quien bajo juramento ante el interrogatorio por parte de Fiscalía declaró: P: Qué sucedió el día martes 10 de julio del 2018 aproximadamente a las 02h00 de la mañana. R: Yo estaba en el cuarto durmiendo cuando llamaron a decirme que había un señor metido adentro en la bodega, entonces me levanté, llamé a mi jefe a decirle que había un hombre metido y que vaya rápido; cuando llegaron todos, la policía revisó pero no encontraron a nadie por lo que mi jefe me dijo que me tranquilice que vaya a dormir arriba en la casa; en ese momento sale alguien y me insulta por lo que me asusté, y volví a llamar a mi jefe y salí después supe que la policía lo había cogido. P: A qué señor se refiere usted que lo insultó. R: Yo no sé cómo se llamará. P: Usted podría mirar hacia el lado derecho de la pantalla que está ahí, reconoce usted a esa persona. R: Claro, él es el señor que estaba metido adentro en la bodega. P: Y de ahí salió. R: Sí, de ahí salió. P: Por dónde salió. R: Por una ventanita pequeña. P: Salió de la oficina. R: Sí, de la oficina por una ventana. P: Por una ventana pequeña. R: Sí. P: A qué altura está esa ventana que indica. R: Eso está un poco más arriba de la cabeza. P: Ahí está la ventanita. R: Sí, de ahí sale. P: Usted vio algún objeto, alguna cosa al momento que el señor salía o estaba ahí. R: No, a lo que él sale él me amenaza, y veo que él sale de la oficina, entonces ahí llamé a mi jefe y luego la policía lo cogió. P: Usted entregó alguna evidencia a la policía. R: Sí, una cuchilla con la que me amenazó. P: O sea que lo amenazó a usted con una cuchilla y dónde quedó la cuchilla. R: Quedó afuera, por la parte de la subida. P: Botadas. R: Sí, botadas. P: Las características de la cuchilla, dígame. R: Era una cuchilla pequeña cachita amarilla. P: Algo más usted le entregó a la policía. R: No, nada más. P: La policía en el lugar, tomó algún otro objeto del lugar, encontró algo más. R: No sé. P: Podría indicar sobre que le habían encontrado al procesado. R: Una bomba, una cosedora de sacos metido en una mochila, una cizalla para cortar fierro. P: Y eso dónde lo encontraron. R: Eso estaba adentro, no la podía sacar y ahí es que entro yo, él las estaba arreglando para sacar pero como yo ya hice ahí bulla, ahí él ya no las pudo sacar. P: Y estas cosas a quién pertenecían. R: A la oficina. P: La bomba que estaba metido en una mochila y la cizalla para cortar fierros, estaba dentro adentro de la oficina. R: Sí, adentro de la oficina. P: Todo pertenece al local comercial o al señor. R: Al comercial, a la ferretería. P: En esta oficina que usted refiere tiene seguro con llave en la puerta. R: Tiene candado. P: Los candados los tiene adentro por donde la chica sale es una puerta; sólo que ahí se le pone la corrediza, si hay llave se le pone un candado pero ahí también existe una puerta para cuando el cliente va a pagar y ésa es la puertita que no tenía candado, por eso es que pudo entrar por ahí. P: Usted luego de lo que pasó observó si alguna chapa o candado estaba dañado. R: Sí, está un candado cortado. P: Y eso con qué se corta. R: Ese fue el que cortó con la cizalla. P: Con la que usted indicó. R: Sí, con la que está dentro el creyendo que iba a salir rozando la puerta. P: Ese candado es el que está ubicado en qué puerta. R: En el patio. P: En la oficina o internamente. R: En la puerta que va a la oficina. P: A qué área del local estaban todas estas cosas que usted menciona, a qué local pertenece. R: Ahí a la oficina todo pertenece a la oficina de ahí adentro. P: De ahí usted menciona a los policías que el procesado había salido corriendo. R: Claro. P: Ahí la policía lo siguió. R: Así es. P: Luego de que lo aprehendieron lo trajeron donde estaba usted. R: Sí, ahí lo trajeron. P: Usted lo reconoció. R: Sí, me preguntaron si era el señor, le dije que sí andaba con una camisa roja. Ante el contrainterrogatorio declaró: P: Usted estuvo presente en el mismo lugar cuando el señor ingresaba las cosas en dicho saco, esta bomba la que usted menciona, usted vio que él las cogió y las metió en ese sacó. R: No, eso ya se encuentra cuando se abre la oficina, porque estaban revueltos adentro, no es que la sacó, eso estaba adentro revuelto. P: Entonces usted cree que él cogió las cosas para tenerlas listas para llevárselas. R: Exactamente. P: Usted también cree que él cogió la cizalla para romper el candado. R: Exactamente, porque está la evidencia ahí mismo. P: Pero al momento que el aprehendido se encontraba acá, usted mencionaba que se encontraba arriba descansando. R: No, yo estaba era atrás de la bodega. P: Pero para entrar a la bodega usted tenía que dar una vuelta o tenía que abrir la puerta, cómo fue su ingreso de atrás de la bodega hasta acá al local. R: No, yo salgo por la primera puerta de la calle, por ahí entro y salgo. P: Entonces el local donde usted duerme está a la vuelta. R: Claro, a la vuelta como por la escuela, ahí hay una puerta. P: Entonces usted cree que él estaba desarrollando este robo mientras usted estaba afuera. R: Claro, a mí me dijeron que me quedara adentro cosa que yo entré por la puerta principal donde está la entrada al patio, mi jefe me dijo que me quedara durmiendo ahí en una casa que hay arriba, luego es que el hombre me amenaza desde adentro. P: En qué lugar ingresó el aprehendido. R: Por atrás, por la puerta de atrás de la otra calle por donde está la lubricadora, habían unas mangueras y ahí estaban las pisadas, la gente decía que se había subido por arriba. P: Saltando la verja. R: Sí, saltando la verja. P: No rompió seguridades. R: No, no. P: Entonces él salió cuando abrieron las puertas. R: Sí, así es. P: Él nunca rompió ninguna seguridad, ninguna puerta para salir corriendo. R: Claro cuando yo abrí la puerta para salir, ahí es que él sale corriendo. P: El momento de que fue detenido por los policías, fue llevado al lugar para que lo reconozca, usted vio si él tenía heridas, golpes en las manos, en sus muñecas, laceraciones en la cara, rostro. R: No, eso sí yo no le vi, mi vista está media fallosa, el bulto veo pero no claro. P: Usted usa lentes. R: Usaba, pero no estoy usando lentes en este momento. P: Pero son para ver de lejos o de cerca. R: Claro, por eso le digo que yo tengo que hacerme una operación en las vistas debido que tengo cataratas en las vistas. P: Y su problema de visión se agudiza más en la noche o en el día. R: En la noche casi no veo nada, por eso no salgo de noche, porque no distingo muy bien. P: En el momento que llamó al dueño, este que hizo en contra del detenido. R: Yo lo llamé rápido cuando llegó la policía estaba en mi cuarto y me preguntaron si yo eran el dueño y le dije que no, ahí es que lo llamó y él me contesta y le digo que había un ladrón. P: Pero al llegar ahí, el dueño vio al detenido. R: No, en ese rato ahí no se veía nada porque estaba dentro, yo cuando ya me quedo solito es que lo veo. P: Quién los llama por segunda vez a los policías para que vuelva. R: Claro, cuando todos se fueron ahí lo veo porque me amenazó y me asusté por lo que volví a llamar a mi jefe, entonces el señor aprovecha y sale por el huequito de la oficina y se tira para el otro lado. P: Ahí es que usted llamó a la policía nuevamente. R: Así es.  De conformidad con el artículo 615 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, como aclaración la suscrita Juzgadora realizó las siguientes preguntas: P: Usted en su testimonio indicó al principio que usted se encontraba en su cuarto durmiendo y la policía los llamó diciéndole de que había un señor en la bodega, es cierto eso. R: Sí, me llamaron. P: Acláreme según lo que refiere o sea usted no llama al policía, sino que el policía lo llama a usted. R: Claro, yo estaba en la cama durmiendo cuando me llamaron a dar testimonio. P: Dentro de su testimonio ha referido que tiene catarata y por eso le dificulta ver, cómo usted puede identificar a la persona. R: Sí, la vista que tengo más malestar es la derecha, pero la izquierda se ve más clara. P: Podría usted aclararme las características de esa persona que usted reconoció. R: La verdad yo no le estoy mintiendo, yo tengo catarata, yo a usted la veo un poco borrosa, no demasiado borrosa, pero si le veo la cara más o menos. P: Le digo que me mencione las características, por cuanto esta juzgadora en cuanto a su testimonio necesita aclarar, usted me dice que cuando el policía le trae al aprehendido, usted lo reconoce que según se encontraba cerquita dígame cómo era ese señor al que usted observó dentro de la oficina. R: La plena señorita que no es por decirle, pero yo tampoco escucho muy bien, yo soy un poco sordo. Se le concedió nuevamente la palabra al Fiscal quien preguntó: P: Don Carlos, reconoce a la persona sí o no. R: Sí, sí él es. P: Quién es, quién es él. R: Él es la persona que se metió a la oficina, a la bodega el día que se suscitaron los hechos. P: A qué distancia estaba de usted el señor cuando usted le vio en el local. R: Estaba a una distancia, estaba cerca, yo no lo vi adentro de la oficina porque estaba oscuro, no hay luz. Así mismo se le concede la palabra a la defensa técnica quien preguntó: P: Usted indica que no había luz donde lo encontró a él, por qué razón estaban dañados los focos o no hay luz en ese lugar donde usted lo vio. R: Es que en esa parte de la oficina no se puede dejar luz prendida, se deja solamente lo que es parte del cemento, lo que es adentro el techo y la parte de adentro una floreciente, acá hay una floreciente al otro lado. P: Hay cámaras de seguridad en el local. R: No. TESTIMONIO DEL CABO MARCO ANTONIO OBANDO BURBANO, con c.c. 0802720722, 37 años de edad, unión libre, ecuatoriano, domiciliado en el Cantón El Empalme; quien bajo juramento ante el interrogatorio por parte de Fiscalía declaró: P: Dentro del presente caso, en el que fiscalía se encuentra investigando un presunto delito de tentativa de robo en contra de Gary Jimmy Alvarado Anchundia, díganos que diligencia realizó usted. R: Reconocimiento del lugar de los hechos en torno a la detención del ciudadano antes mencionado, avancé hasta la avenida Manabí, en la Calle 21 De Octubre por el ingreso en donde se pudo apreciar una construcción de dos plantas, donde funciona la ferretería “Disensa”, así mismo al lado de esta vivienda hay un cerramiento que se utiliza como bodega de la misma ferretería luego del cumplimiento de los numerales; luego se toma versiones y entrevista con un ciudadano Briones Pincay y el Sargento Primero de policía Rendón Anchundia, el primero manifestó que había sido alertado por un ciudadano que posiblemente se había ingresado a esta ferretería, el mismo que había llamado a la Policía Nacional y la Policía Nacional fue alertada por el Ecu-911 y avanzaron al auxilio, llamaron al dueño a la ferretería, mismo que había llegado al lugar, abrieron las bodegas y registraron todo pero menos a la oficina, posterior a esto salieron del lugar ya que no encontraron a nadie, después de unos minutos fueron alertados nuevamente la Policía Nacional ya que el señor Briones Pincay habría visto a un ciudadano dentro de la oficina mismo que lo había amenazado y le había dicho que lo iba a matar. Llegó la policía y metros más adelante se procedió a la aprehensión del ciudadano y se percataron de que había sido movido de lugar un extintor y un machete, así mismo se procedió igualmente a la verificación de sistema SIIPNE de la Policía Nacional donde el ciudadano registra varias detenciones. P: Respecto al lugar de los hechos que usted ha hecho mención este lugar que es un centro comercial de ferretería, díganos dónde se encuentra en un extremo o en una esquina. R: Se encuentra en una esquina. P: Esta ferretería cómo está compuesta. R: Es de construcción de hormigón armado, de dos plantas, color amarillo, rojo a un costado de esta vivienda se encuentra el cerramiento que es utilizado como bodega de la misma ferretería de material de construcción que ellos venden. P: Específicamente la oficina dónde estaba ubicada. R: Dentro de esta bodega hay una casa de dos pisos dentro de la casa de dos pisos, abajo en la primera planta existe una oficina es toda a la calle a la bodega no en la bodega mismo. P: De acuerdo a la investigación realizada en esta oficina, qué es lo que pasó, qué fue lo que sucedió. R: El guardia indicó que el procesado había salido diciéndole que si no le abría la puerta lo iba a matar y el ciudadano salió del lugar y él lo que más hizo fue a llamar a la policía. P: En su informe nos indica que toma contacto con el señor Sargento Anchundia Jimmy. R: Sí, el indicó la situación que estoy indicando, que fue llamado por el 911 al auxilio en la ferretería antes indicada, en la dirección antes indicada fueron, verificaron con el dueño de la ferretería y el posible guardia, en primera instancia  no encontraron nada y de ahí salieron del lugar sin ninguna novedad, posterior hubo una llamada al 911 de auxilio que había llamado el señor Briones Pincay y les indicó que había visto un ciudadano dentro de la ferretería que lo había amenazado y lo describió como andaba vestido, esto es una camisa roja, pantalón negro y zapatos deportivos que se había salido a precipitada carrera del lugar y con el rastreo que se hizo en el lugar se lo encontró a dos cuadras. P: La verificación en el SIIPNE que información dio. R: La verificación reflejó que el ciudadano tiene varias detenciones en flagrancia, esto es por robo, tenencia de arma y existencia del delito. P: Así también nos indica en su informe que ha realizado una consulta al sistema de la función judicial. R: Sí, así mismo se realizó una consulta en el sistema de procesos y causas pendientes el mismo que arrojo varias investigaciones en contra del ciudadano antes descrito. P: Investigaciones por qué. R: Por varios delitos entre ellos intimidación, odio, robó, tenencia de armas. P: El número de su informe. R: 419 del 2018. P: Se ratifica en el total contenido del mismo. R: Totalmente. Ante el contrainterrogatorio declaró: P: En el momento que realizó la investigación indicaba que Carlos Briones Pincay fue quien llamó a la policía en las dos ocasiones. R: Así es, sí. P: En las dos ocasiones indicaba también que Carlos Briones Pincay había reconocido de cómo andaba vestido desde sus zapatos, pantalón, camisa, contextura y todas muestras físicas del ahora aprehendido. R: Sí. P: Usted pudo ver si existía algo adicional a más de lo que está como evidencia, alguna puerta dañada, alguna seguridad, en el momento que ingresó. R: Dañada por el tiempo, no se pudo constatar. De conformidad con el artículo 615 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, como aclaración la suscrita Juzgadora realizó las siguientes preguntas: P: Usted señala dentro de su informe una de las fotografías, una ventanilla, qué medidas tiene esa ventanilla por la que presuntamente habría entrado y salido el procesado. R: Tiene unos 30x30. P: Me podría aclarar según su testimonio, cuántas puertas para el acceso a dicha oficina hay ya que usted menciona que hay dos puertas para dicho ingreso. R: Por la parte de atrás del ingreso, a la oficina queda una puerta ánfora y una puerta de vidrio para ingresar a la oficina; de frente queda un ventanal enorme donde hay vidrio y metal y una puerta pequeñita donde hay un tipo de atención al público, para facturar. P: Usted mencionó que el extintor y el machete pertenecerían a la ferretería, cómo usted justifica eso. R: No puedo justificar, porque no dieron ninguna documentación. Se le concedió la palabra a la defensa técnica quien realizó las siguientes preguntas: P: En el momento de realizar la investigación en el lugar, pudo ver dónde es que estaba durmiendo Carlos Briones Pincay. R: No, no me supo manifestar dónde se encontraba al momento que sucedieron los hechos o durante el proceso de los hechos él dice que duerme en la parte de atrás de la ferretería. P: Pudo ver dónde es el lugar donde él duerme. R: No, porque no era parte de la materia en la investigación saber dónde él duerme, sino donde había sido el hecho. P: Dentro del informe se menciona un machete, me puede decir el tamaño de dicho machete. R: Aproximadamente de 30 a 40 cm. P: Entonces, sería casi el tamaño de un brazo aproximadamente. R: Sí y dentro de lo que se conoce como el extintor, el tamaño también del mismo aproximado en la fotografía, es de los grandes. En esta instancia de la audiencia se suspende la misma, por petición de Fiscalía debido que no se encontraban presentes testigos fundamentales para el esclarecimiento de los hechos, siendo que una vez reinstalada se prosiguió con la evacuación de las pruebas debidamente anunciadas por Fiscalía, quien solicitó: TESTIMONIO DE JORGE KLEBER GUAMÁN ESCOBAR, con c.c. 1204564676, Cabo Primero de policía, 38 años de edad, domiciliado en la Ciudad de Babahoyo, ecuatoriano; quien bajo juramento ante el interrogatorio de Fiscalía declaró: P: Cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión con fecha 10 de julio a las 02 de la mañana. R: Ese día nos encontrábamos de patrullaje de turno amanecida, fuimos llamados por el Ecu 911 a verificar un auxilio en la vía Manabí en el comercial Disensa ya que según en el local había ingresado una persona y en el punto tomamos contacto con el guardia que estaba en la parte exterior del local, él realizo una llamada al dueño del establecimiento llegando el señor abrió las puertas para ingresar, en primera instancia no se pudo ver al individuo por lo que nos retiramos del lugar, posterior a unos pocos minutos otra vez recibimos llamado del 911 que avancemos a verificar la novedad en el mismo sitio, llegando al punto nos indicó el  guardia que había salido un individuo a precipitada carrera del local dejando abandonado en la parte interior un extintor y un machete, posterior realizamos el recorrido a dos cuadras a la redonda y se visualizó al ciudadano a cuadra y media y retornamos con el ciudadano aprehendido al local para que el guardia verifique si es el mismo que había salido del local, y él nos dijo que sí que era el que había salido de adentro del local que había estado en la parte de la oficina por lo que se procedió a la aprehensión del ciudadano. P: Puede indicarnos los nombres del señor que fue aprehendido a cuadra y media. R: Gary Jimmy Alvarado Anchundia. P: Cuáles son los nombres de la persona que cuando usted regreso con el aprehendido lo reconoció. R: Carlos Vicente Briones Pincay. P: Qué indicó Carlos Vicente Briones Pincay. R: El manifestó que había salido un sujeto a precipitada carrera amenazándolo de muerte con palabras soeces y que había dejado botadas unas cosas en el local. P: Qué cosas eran. R: Un extintor y un machete. P: Esas evidencias a donde fueron ingresadas. R: A las bodegas de la Policía Judicial. P: Respecto al procedimiento en el que usted rinde testimonio en esta audiencia, usted realizó un parte policial. R: Sí. P: Se ratifica en el parte de aprehensión. R: Sí. Ante el contrainterrogatorio declaró: P: Al momento del procedimiento, quién le entregó dichas evidencias. R: El guardia nos entregó. P: Ustedes pudieron observar dónde estaban antes dichas evidencias, como es el machete y el extintor, regadas en el piso, dónde se encontraban. R: No pudimos observar, porque estaba en la parte de adentro buscando al sujeto en ese momento, no estábamos viendo las cosas que estaban adentro de dicho lugar. P: Estaba en oscuridad absolutamente. R: Poca iluminación. De conformidad con el artículo 615 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, como aclaración la suscrita Juzgadora realizó las siguientes preguntas: P: Usted menciona en su testimonio que se hizo la aprehensión a cuadra y media, indique cuál fue la actitud del procesado en el momento de la aprehensión. R: En ese momento él se negó porque como es ahora casi toda la ciudad está desolada, pero cuando vimos a una persona cuando va en actitud sospechosa, caminando sola, entonces como que se asustó al vernos a nosotros y él nos indicaba que él no había salido del local y que sólo estaba caminando, pero el guardia nos afirmó que había sido él Se deja constancia que no compareció a rendir testimonio el Perito Marcos Nuñez Zamora, prueba testimonial anunciada por parte de Fiscalía. En cuanto a las pruebas documentales, Fiscalía presentó: I) Copias certificadas del parte de aprehensión No. SURCP26123022; II) Copias certificadas de la cadena de custodia respecto a las evidencias que fueron ingresadas a las bodegas de la Policía Judicial, esto es el extintor de color rojo, un machete con agarradera color naranja; III) Copias certificadas del informe policial No. 419- 2018-PJ-EMP suscrito por el agente investigador de la policía judicial Cabo Obando Burbano Marco; IV) Copias certificadas de la denuncia presentada por Onofre Intriago Héctor Asisclo, propietario de la ferretería “Disensa”; V) Copia certificada del comprobante de venta con razón social “ONOFRE INTRIAGO COMPAÑÍA DE COMERCIO HEDAFES S.A.” en la cual se establece que el extintor de incendios se encuentra registrado a nombre del señor Onofre Intriago Héctor Asisclo, conjuntamente con el Registro Único del Contribuyente, estableciéndose que se encuentra registrado el negocio. Así mismo se le concedió la palabra a la defensa técnica pública del procesado Gary Jimmy Alvarado Anchundia , Abg. Lenin Montero Palacios, a fin de que presente y practique sus pruebas que han sido debidamente anunciadas, quien solicitó: TESTIMONIO DEL PROCESADO GARY JIMMY ALVARADO ANCHUNDIA, en virtud que la defensa técnica del procesado solicito su testimonio, previo a escucharlo esta Juzgadora como garantista del debido proceso le recordó al procesado que la Constitución consagra su derecho constitucional de acogerse al silencio que nadie lo puede obligar a declarar, quien manifestó que sí deseaba declarar, con c.c. 0923942064, ecuatoriano, domiciliado en la Ciudad de Guayaquil, de 38 años de edad, albañil, unión libre; quien ante el interrogatorio de la defensa técnica respondió: P: Explique en esta audiencia, qué pasó el día que fue aprehendido. R: Yo ese día estaba en el obelisco borracho, yo jamás me metí en ningún lado, los policías cuando me cogen me acusaron, pero yo nunca me metí ahí. El señor Onofre me pegó unos fierrazos y caí al suelo. Ante el contrainterrogatorio respondió: P: Que se encontraba haciendo en ese lugar. R: Estaba borracho. P: De dónde venía. R: Yo ya me iba a donde mi tía. P: Por qué se metió a la ferretería R: Yo no me metí ahí, solo dicen que fui yo, porque pasaba por ahí. Se deja constancia que no hubo objeciones por las partes. En cuanto a las pruebas documentales, la defensa técnica no presentó pruebas documentales. Una vez concluida la etapa de prueba, se dio inicio a la fase de debate. OCTAVO: De conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, ALEGATOS FINALES, se le concedió la palabra al Fiscal Abg. Javier Pucha Paguay, a fin de que se pronuncie respecto a su alegato final quien manifestó: Fiscalía conforme a derecho ha justificado de que: el día martes 10 de julio del 2018 aproximadamente a las 2 de la mañana fue aprehendido el procesado Alvarado Anchundia Gary Jimmy, en virtud de que minutos antes se había encontrado en el interior de la ferretería “Disensa” ubicado en la avenida Manabí y Juan Montalvo, de donde fue sorprendido por el testigo presencial Carlos Vicente Briones Pincay, quién se percató de que este sujeto se encontraba en el interior y que al ser sorprendido fue amenazado con un machete que portaba el señor Gary Jimmy Alvarado Anchundia y que al verse sorprendido dejó botado dicho machete, así como también un extintor, evidencias que fueron ingresadas a la Policía Judicial y que al momento que fue aprehendido por la policía se puso a la vista del testigo presencial Carlos Vicente Briones Pincay, el mismo que a la policía supo manifestar de que reconocía claramente que fue el sujeto que salía del interior de la ferretería “Disensa”; por lo que fiscalía debe manifestar de que en esta audiencia ha justificado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Por lo que en esta audiencia se ha comprobado plenamente el nexo causal con las pruebas evacuadas, y de conformidad con el Artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, se acusa a Gary Jimmy Alvarado Anchundia, como autor directo del delito de tentativa de robo tipificado y reprimido en el Artículo 189 inciso 2° del Código Orgánico Integral Penal, en su grado de tentativa de acuerdo a lo establecido en el Artículo 39 de la normativa penal, lo cual tiene relación en su grado de participación con el Artículo 42 Numeral 1 Literal a) de la norma penal antes invocada, por lo que se solicita se lo declare culpable mediante sentencia condenatoria y se disponga la multa correspondiente así como la reparación integral a la presunta víctima conforme el informe emitido por el perito experto Marcos Núñez Zamora, en el que se establece de que el avalúo aproximado de la evidencia encontrada esto es del extintor, asciende a $ 60…”. Se le concedió la palabra al Abogado Lenin Montero Palacios, defensor público del procesado Gary Jimmy Alvarado Anchundia, a fin de que se pronuncie en su alegato final quien manifestó: “…Dentro de lo actuado en esta audiencia de juicio hemos colegido mediante la práctica de las pruebas de fiscalía, que ninguno de ellos presenció los hechos que simplemente hicieron caso de lo que Carlos Vicente Briones Pincay les dijo, este es el guardia de seguridad de dicho lugar ferretería “Disensa” de la vía Manabí, recalco esto porque fueron muy claros sus testimonios hasta el agente que estuvo el día de hoy, tanto así que se ha corroborado con el testimonio del guardia, quien fue el mismo que entregó las evidencias registradas. Ahora dentro de lo actuado en los testimonios en especial del señor Carlos Vicente Briones Pincay, no estamos hablando de que sea como lo manifiesta la fiscalía, una persona humilde o que producto de su ignorancia se le puede decir alguna cosa, sino que realmente tiene un problema físico que no le permite ver, estuvo aquí presente en el testimonio el guardia que ni siquiera dijo que le reconoce su cara señorita Jueza, y dice que lo reconoce pero se encontraban en un lugar donde no existe claridad absoluta porque estaba apagado todos los focos y del mismo testimonio del señor conocemos que tiene problemas con la vista. Lamentablemente aquí lo que pudo haber existido es una violación a la propiedad privada el señor fiscal lo sabe y siendo que el único testimonio que presenta fiscalía no sirve y esa es la valoración de la prueba qué tendrá que hacer usted señorita Jueza. Por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia y quede en libertad mi defendido…”. Se le concedió nuevamente la palabra al Fiscal Abg. Javier Pucha Paguay, a fin de que se pronuncie acerca de su RÉPLICA, quien manifestó: “…Fiscalía no comparte, tomando en consideración de que indica que Fiscalía no ha tipificado por el hecho que aquí existía otro delito cuando después vuelta dice que no se lo encontró a él no hay concordancia entre las ideas manifestadas por la defensa cuando manifiesta que primero debía de haberse iniciado por una violación a la propiedad privadad. Claramente el señor por la rusticidad, por su grado de preparación y su edad al ser interrogado por Fiscalía claramente indicó de que reconoce claramente a Gary Jimmy Alvarado Anchundia, como la persona que salía del interior de la ferretería y que al salir del interior de la ferretería al ser sorprendido con un machete  fue intimidado y eso consta en audio y que a más de eso se recabo las evidencias del extintor que pretendía ser sustraídos del interior que pertenecen a la ferretería, que se ha justificado la propiedad de dicha evidencia. Claramente se establece que Gary Jimmy Alvarado Anchundia, estuvo en el interior del local de la ferretería y que al preguntarle al propio procesado qué hacía en el lugar o por qué se encontraba en el interior de la ferretería ha justificado de que aparentemente se encontraba en estado etílico y no  recuerda, que a criterio de Fiscalía no es justificativo que a esas horas se encuentre por el lugar, a más de eso el testigo presencial indicó claramente que él reconoció que el procesado salía de dicho lugar y que dejó botado tanto el machete, como el extintor, que pretendía ser sustraídos, por lo cual Fiscalía se mantiene en la acusación emitida ante su autoridad de que se lo declare culpable mediante sentencia condenatoria…”. Así mismo se le concedió la palabra a la defensa técnica del procesado, quien en su CONTRARÉPLICA manifestó: “…Esta defensa debe manifestar que el testigo estrella, se estrelló aquí porque fue muy claro en decir que no alcanzaba a ver el rostro de la señorita jueza y cuando usted señor fiscal le preguntó, el muy claro dijo que no lo reconoce y se tuvo que parar a medio metro y ahí fue que dijo que lo pudo haber dicho hasta por la presión, que lo hacía caer en contradicción profunda tanto así que se negaba por rato y por ratos es sí y por ratos es ya no, pero lo que sí nos constó a todos es que él como claramente dijo que necesita ser operado, porque no ve, no estaba usando ese día lentes, peor los usa; entonces no puede ser valorado y eso tendrá que decidir la Jueza, siendo que sabemos claramente que el Código Orgánico Integral Penal en el Artículo 5 Numeral 3 y 4 menciona claramente que cuando existe duda está tiene que ser favorable al reo y esto es concordante y congruente con el principio del in dubio pro reo, no puede haber una sentencia si no se tiene la claridad de que ciertamente la persona que está siendo procesada. Fiscalía no ha podido establecer una culpabilidad por lo tanto señorita jueza solicitó que se ponga en libertad a mi defendido…”. Una vez escuchado a los sujetos procesales esta Juzgadora declaró culminada la fase de debate. NOVENO: NORMATIVA: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art. 610 ibídem. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que la Juzgadora, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya práctica haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la suscrita Juzgadora para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República del Ecuador, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean practicadas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del Artículo 640 numeral 5 y Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal. DÉCIMO: DOCTRINA: El autor Ramiro J. García Falconí (2014), establece en su obra: “El concepto material de delito presupone que una conducta para ser tipificada penalmente, debe ser gravemente nociva para la sociedad, vulnerando bienes jurídicos de importancia, esto es condiciones mínimas de convivencia social y poniendo en vigencia del orden jurídico” (Pág. 296). Así mismo, refiere: “El desvalor del resultado se ha definido tradicionalmente como la lesión o peligro concreto del bien jurídico, ya se trate de delitos de resultado o de mera acción, aun cuando actualmente parte de la dogmática pretende desvincularse del bien jurídico. Dicho desvalor de resultado, conforme ya se ha señalado anteriormente no puede ser excluido de la antijuridicidad, como pretenden las posiciones que consideran al desvalor de la acción o norma subjetiva de determinación”. (Pág. 422). De igual manera el autor García Falconí, refiere: “Autoría directa, también llamada autoría inmediata individual, es la que define como autor a quien ejecuta por sí mismo, sea de manera total o parcial, la acción descrita en los tipos penales, esto es aquel cuya conducta es subsumible sin más en el tipo de la parte especial, es decir el que realiza el hecho por sí solo. Se desarrolla cuando el sujeto realiza la acción típica, determina el hecho de modo completo (o sea sin compartir con otros el dominio o determinación del hecho) por sí solo y sin hacerlo a través de otro que actúa como instrumento…”. (Pág. 539). Por su parte el autor Muñoz Conde Francisco, (2010), expone en su obra: “Junto a la capacidad de culpabilidad o imputabilidad, constituye también un elemento de la culpabilidad el conocimiento de la antijuricidad. Quien realiza dolosamente un tipo penal actúa, por regla general, con conocimiento de la ilicitud de su hacer. Así como decíamos antes que la tipicidad es un indicio de la antijuricidad, podemos decir ahora que la realización dolosa de un tipo penal casi siempre va acompañada de la conciencia de que se haga algo prohibido, tanto más cuando el bien jurídico protegido en el tipo en cuestión sea uno de los fundamentales para la convivencia y en cuya protección tiene su razón de ser el Derecho Penal”. (Pág. 381). DÉCIMO PRIMERO: VALORACIÓN: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, la suscrita Juzgadora ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la Audiencia del Juicio Directo, tanto por la Fiscalía como por las defensas de los procesados; siendo que dentro de esta audiencia se ha escuchado dentro de las pruebas evacuadas por Fiscalía, quienes principalmente declararon: TESTIMONIO DEL SARGENTO TITO JIMMY RENDÓN ANCHUNDIA, “…R: Eran las 2 de la mañana cuando por llamada de la radio patrulla se nos comunicó que nos trasladáramos hasta la Avenida Manabí a la altura de la Ferretería “Disensa”, en el punto se tomó contacto con el guardia de dicho local manifestando que un individuo había ingresado al interior de la ferretería, que vestía una camiseta roja y unos zapatos Nike, por lo que el guardia llamó rápidamente al propietario del local, quién nos ayudó con las llaves e ingresamos conjuntamente con el propietario Héctor Asisclo Onofre, hicimos un barrido por el interior de local sin ningún resultado positivo, no registramos ninguna novedad en ese momento nos retiramos, a los pocos minutos vuelta nos llama el 911 que avancemos al mismo auxilio ya que el guardia había manifestado que adentro se encontraba el individuo, no duró mucho minutos que llegamos al auxilio, tomamos contacto con el guardia Carlos Vicente Briones, quien manifestó que del interior había salido Gary Jimmy Alvarado Anchundia y lo había amenazado con palabras soeces, lo había empujado e intentado escapar; en ese instante, a poca distancia cuando llegamos, procedimos a la aprehensión del ciudadano  Gary Jimmy Alvarado Anchundia…P: Cuál fue el comunicado que usted tuvo en el segundo llamado de parte del 911, qué le indicaron. R: Que avancemos al auxilio nuevamente ya que el aprehendido se encontraba en el interior de la oficina, al momento que llegamos el individuo había procedido a salir insultando y amenazando al guardia, y al momento que nosotros llegamos ya el señor estaba precipitada carrera, nos dimos cuenta a una cuadra y media por lo que procedimos a alcanzar y detener. P: Así también usted nos hablaba sobre unas evidencias, dónde fueron encontradas estas evidencias. R: En la oficina de donde él había salido, a pocos metros ahí de local, el guardia es el que se percató de que se estaba llevando el extintor y un machete, eso fue lo que indicó y nos entregó como evidencia el guardia. P: Usted manifiesta que ahí existe un orificio, esto se compone de una ventana o algún hueco vacío. R: Una ventana de unos 50 cm. era pequeña la ventana, pero por ahí ingreso y por ahí salió. P: Cuándo ustedes llegaron estaba abierta o cerrada. R: Esa ventana estaba cerrada. P: Pero cómo lo indica el certificado médico. R: Había tenido lesiones hace 4 días anteriores, eso manifestó el señor. P: Pero el certificado médico señala que tiene múltiples laceraciones, heridas golpes, heridas en la muñeca desde la mano, mi pregunta es sabe usted si de pronto recibió algún golpe del guardia. R: Desconozco. P: Vio si estaba con efectos de haber estado consumiendo algún tipo de alucinógeno o algún tipo de droga de pronto. R: Eso no puedo decir yo, porque aparentemente el señor se encontraba bien, solamente que tenía lesiones en la mano, cortes que había sufrido hace 4 días. P: El guardia es particular del lugar o del sector. R: Es del lugar donde se encontraba, en una garita en la parte de atrás del local. P: Por qué lado del local, en la parte frontera o por qué lugar fue que ingreso el ciudadano. R: Por la parte lateral izquierda. P: La garita se encontraba de qué lado del local. R: En la parte trasera.: P: Dentro de su testimonio usted ha indicado que el guardia le dijo que una persona que no se quiso identificarse le dijo al mismo que una persona había ingresado al lugar. R: Así es, el guardián manifestó que una tercera persona le había dicho que un individuo había ingresado al local. P: Según lo manifestado en su testimonio, cuando logran interceptar y aprehender al procesado, regresan al lugar o se fueron inmediatamente. R: Cuando lo aprehendimos, regresamos y el guardia lo reconoció, me dijo que él había sido…”; TESTIMONIO DE CARLOS VICENTE BRIONES PINCAY, “…Yo estaba en el cuarto durmiendo cuando llamaron a decirme que había un señor metido adentro en la bodega, entonces me levanté, llamé a mi jefe a decirle que había un hombre metido y que vaya rápido; cuando llegaron todos, la policía revisó pero no encontraron a nadie por lo que mi jefe me dijo que me tranquilice que vaya a dormir arriba en la casa; en ese momento sale alguien y me insulta por lo que me asusté, y volví a llamar a mi jefe y salí después supe que la policía lo había cogido. P: Usted podría mirar hacia el lado derecho de la pantalla que está ahí, reconoce usted a esa persona. R: Claro, él es el señor que estaba metido adentro en la bodega. P: Salió de la oficina. R: Sí, de la oficina por una ventana. P: Usted vio algún objeto, alguna cosa al momento que el señor salía o estaba ahí. R: No, a lo que él sale él me amenaza, y veo que él sale de la oficina, entonces ahí llamé a mi jefe y luego la policía lo cogió. P: Usted entregó alguna evidencia a la policía. R: Sí, una cuchilla con la que me amenazó. P: Algo más usted le entregó a la policía. R: No, nada más. P: Podría indicar sobre que le habían encontrado al procesado. R: Una bomba, una cosedora de sacos metido en una mochila, una cizalla para cortar fierro. P: Y eso dónde lo encontraron. R: Eso estaba adentro, no la podía sacar y ahí es que entro yo, él las estaba arreglando para sacar pero como yo ya hice ahí bulla, ahí él ya no las pudo sacar. P: Usted luego de lo que pasó observó si alguna chapa o candado estaba dañado. R: Sí, está un candado cortado. P: Y eso con qué se corta. R: Ese fue el que cortó con la cizalla. P: Luego de que lo aprehendieron lo trajeron donde estaba usted. R: Sí, ahí lo trajeron. P: Usted lo reconoció. R: Sí, me preguntaron si era el señor, le dije que sí andaba con una camisa rojaP: Usted estuvo presente en el mismo lugar cuando el señor ingresaba las cosas en dicho saco, esta bomba la que usted menciona, usted vio que él las cogió y las metió en ese sacó. R: No, eso ya se encuentra cuando se abre la oficina, porque estaban revueltos adentro, no es que la sacó, eso estaba adentro revuelto. P: Pero al momento que el aprehendido se encontraba acá, usted mencionaba que se encontraba arriba descansando. R: No, yo estaba era atrás de la bodega. P: En qué lugar ingresó el aprehendido. R: Por atrás, por la puerta de atrás de la otra calle por donde está la lubricadora, habían unas mangueras y ahí estaban las pisadas, la gente decía que se había subido por arriba. P: Entonces él salió cuando abrieron las puertas. R: Sí, así es. P: Él nunca rompió ninguna seguridad, ninguna puerta para salir corriendo. R: Claro cuando yo abrí la puerta para salir, ahí es que él sale corriendo. P: El momento de que fue detenido por los policías, fue llevado al lugar para que lo reconozca, usted vio si él tenía heridas, golpes en las manos, en sus muñecas, laceraciones en la cara, rostro. R: No, eso sí yo no le vi, mi vista está media fallosa, el bulto veo pero no claro. P: Usted usa lentes. R: Usaba, pero no estoy usando lentes en este momento. P: Y su problema de visión se agudiza más en la noche o en el día. R: En la noche casi no veo nada, por eso no salgo de noche, porque no distingo muy bien. P: Quién los llama por segunda vez a los policías para que vuelva. R: Claro, cuando todos se fueron ahí lo veo porque me amenazó y me asusté por lo que volví a llamar a mi jefe, entonces el señor aprovecha y sale por el huequito de la oficina y se tira para el otro lado. P: Usted en su testimonio indicó al principio que usted se encontraba en su cuarto durmiendo y la policía los llamó diciéndole de que había un señor en la bodega, es cierto eso. R: Sí, me llamaron. P: Dentro de su testimonio ha referido que tiene catarata y por eso le dificulta ver, cómo usted puede identificar a la persona. R: Sí, la vista que tengo más malestar es la derecha, pero la izquierda se ve más clara. P: Podría usted aclararme las características de esa persona que usted reconoció. R: La verdad yo no le estoy mintiendo, yo tengo catarata, yo a usted la veo un poco borrosa, no demasiado borrosa, pero si le veo la cara más o menos. P: Le digo que me mencione las características, por cuanto esta juzgadora en cuanto a su testimonio necesita aclarar, usted me dice que cuando el policía le trae al aprehendido, usted lo reconoce que según se encontraba cerquita dígame cómo era ese señor al que usted observó dentro de la oficina. R: La plena señorita que no es por decirle, pero yo tampoco escucho muy bien, yo soy un poco sordo. P: A qué distancia estaba de usted el señor cuando usted le vio en el local. R: Estaba a una distancia, estaba cerca, yo no lo vi adentro de la oficina porque estaba oscuro, no hay luz. P: Usted indica que no había luz donde lo encontró a él, por qué razón estaban dañados los focos o no hay luz en ese lugar donde usted lo vio. R: Es que en esa parte de la oficina no se puede dejar luz prendida, se deja solamente lo que es parte del cemento, lo que es adentro el techo y la parte de adentro una floreciente, acá hay una floreciente al otro lado. P: Hay cámaras de seguridad en el local. R: No…”; TESTIMONIO DEL CABO MARCO ANTONIO OBANDO BURBANO: “…Reconocimiento del lugar de los hechos en torno a la detención del ciudadano antes mencionado, avancé hasta la avenida Manabí, en la Calle 21 De Octubre por el ingreso en donde se pudo apreciar una construcción de dos plantas, donde funciona la ferretería “Disensa”, así mismo al lado de esta vivienda hay un cerramiento que se utiliza como bodega de la misma ferretería luego del cumplimiento de los numerales; luego se toma versiones y entrevista con un ciudadano Briones Pincay y el Sargento Primero de policía Rendón Anchundia, el primero manifestó que había sido alertado por un ciudadano que posiblemente se había ingresado a esta ferretería, el mismo que había llamado a la Policía Nacional y la Policía Nacional fue alertada por el Ecu-911 y avanzaron al auxilio, llamaron al dueño a la ferretería, mismo que había llegado al lugar, abrieron las bodegas y registraron todo pero menos a la oficina, posterior a esto salieron del lugar ya que no encontraron a nadie, después de unos minutos fueron alertados nuevamente la Policía Nacional ya que el señor Briones Pincay habría visto a un ciudadano dentro de la oficina mismo que lo había amenazado y le había dicho que lo iba a matar. Llegó la policía y metros más adelante se procedió a la aprehensión del ciudadano y se percataron de que había sido movido de lugar un extintor y un machete, así mismo se procedió igualmente a la verificación de sistema SIIPNE de la Policía Nacional donde el ciudadano registra varias detenciones. P: Específicamente la oficina dónde estaba ubicada. R: Dentro de esta bodega hay una casa de dos pisos dentro de la casa de dos pisos, abajo en la primer planta existe una oficina es toda a la calle a la bodega no en la bodega mismo. P: De acuerdo a la investigación realizada en esta oficina, qué es lo que pasó, qué fue lo que sucedió. R: El guardia indicó que el procesado había salido diciéndole que si no le abría la puerta lo iba a matar y el ciudadano salió del lugar y él lo que más hizo fue a llamar a la policía. P: En su informe nos indica que toma contacto con el señor Sargento Anchundia Jimmy. R: Sí, el indicó la situación que estoy indicando, que fue llamado por el 911 al auxilio en la ferretería antes indicada, en la dirección antes indicada fueron, verificaron con el dueño de la ferretería y el posible guardia, en primera instancia  no encontraron nada y de ahí salieron del lugar sin ninguna novedad, posterior hubo una llamada al 911 de auxilio que había llamado el señor Briones Pincay y les indicó que había visto un ciudadano dentro de la ferretería que lo había amenazado y lo describió como andaba vestido, esto es una camisa roja, pantalón negro y zapatos deportivos que se había salido a precipitada carrera del lugar y con el rastreo que se hizo en el lugar se lo encontró a dos cuadras. P: En el momento que realizó la investigación indicaba que Carlos Briones Pincay fue quien llamó a la policía en las dos ocasiones. R: Así es, sí. P: En las dos ocasiones indicaba también que Carlos Briones Pincay había reconocido de cómo andaba vestido desde sus zapatos, pantalón, camisa, contextura y todas muestras físicas del ahora aprehendido. R: Sí. P: Usted señala dentro de su informe una de las fotografías, una ventanilla, qué medidas tiene esa ventanilla por la que presuntamente habría entrado y salido el procesado. R: Tiene unos 30x30. P: Usted mencionó que el extintor y el machete pertenecerían a la ferretería, cómo usted justifica eso. R: No puedo justificar, porque no dieron ninguna documentación…”; TESTIMONIO DE JORGE KLEBER GUAMÁN ESCOBAR, “…Ese día nos encontrábamos de patrullaje de turno amanecida, fuimos llamados por el Ecu 911 a verificar un auxilio en la vía Manabí en el comercial Disensa ya que según en el local había ingresado una persona y en el punto tomamos contacto con el guardia que estaba en la parte exterior del local, él realizo una llamada al dueño del establecimiento llegando el señor abrió las puertas para ingresar, en primera instancia no se pudo ver al individuo por lo que nos retiramos del lugar, posterior a unos pocos minutos otra vez recibimos llamado del 911 que avancemos a verificar la novedad en el mismo sitio, llegando al punto nos indicó el  guardia que había salido un individuo a precipitada carrera del local dejando abandonado en la parte interior un extintor y un machete, posterior realizamos el recorrido a dos cuadras a la redonda y se visualizó al ciudadano a cuadra y media y retornamos con el ciudadano aprehendido al local para que el guardia verifique si es el mismo que había salido del local, y él nos dijo que sí que era el que había salido de adentro del local que había estado en la parte de la oficina por lo que se procedió a la aprehensión del ciudadano. P: Ustedes pudieron observar dónde estaban antes dichas evidencias, como es el machete y el extintor, regadas en el piso, dónde se encontraban. R: No pudimos observar, porque estaba en la parte de adentro buscando al sujeto en ese momento, no estábamos viendo las cosas que estaban adentro de dicho lugar…”; por otro lado se ha escuchado en esta audiencia el TESTIMONIO DEL PROCESADO GARY JIMMY ALVARADO ANCHUNDIA, que en lo principal manifestó:”…P: Explique en esta audiencia, qué pasó el día que fue aprehendido. R: Yo ese día estaba en el obelisco borracho, yo jamás me metí en ningún lado, los policías cuando me cogen me acusaron, pero yo nunca me metí ahí…”. Esta juzgadora procede a verificar si en efecto se ha justificado el nexo causal, en lo referente a la materialidad en la infracción y la responsabilidad del acusado por Fiscalía, según lo tipificado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal; siendo que en cuanto a la materialidad de la infracción se ha presentado por parte de fiscalía: A) copias certificadas de la cadena de custodia en el cual consta un extintor de color rojo y un machete de agarradera de color naranja; B) El informe inspección ocular técnica número 00054-2018 realizado por el perito experto Marcos Núñez Zamora, quien en sus conclusiones ha determinado que si existe el lugar donde se habría producido el hecho así como las evidencias físicas que constan ingresadas en la policía judicial de este Cantón El Empalme; C) Así mismo fiscalía ha presentado número 2018-419PJ-EMP, Informe Investigativo realizado por el policía Cabo Obando Burbano Marco Antonio, el mismo que ha quedado judicializado a través del testimonio del antes referido; D) Copia certificada del Registro Único del Contribuyente de la actividad comercial de la compañía de comercio Héctor Onofre Intriago y una factura en el cual consta un extintor de incendio de la ferretería “Espinoza” S.A.; estableciendo que el extintor ingresado como evidencia queda justificado que es propiedad del señor Héctor Onofre Intriago, la misma que consta dentro de cadena de custodio y se ha verificado su existencia. En cuanto a la responsabilidad del procesado esta Juzgadora únicamente va a determinar si se ha justificado los verbos rectores por el tipo penal acusado por Fiscalía en el grado de tentativa, esto es por el presunto delito de robo reprimido en el artículo 182 segundo inciso del Código Integral Penal; siendo que dentro del testimonio de los agentes aprehensores bajo juramento han declarado de forma clara, precisa y concordante que en primer instancia se dirigieron por una llamada del Ecu 911 a las bodegas por un presunto ciudadano que habría irrumpido en la propiedad de dichas bodegas, que una vez que llegaron tomaron contacto con el guardia y realizaron una inspección junto al propietario no encontrando nada, luego al recibir un segundo llamado del Ecu 911 regresaron a las bodegas de Disensa, donde vuelven a tomar contacto con el guardia de seguridad quien les manifestó que había visto al ciudadano, el mismo que lo había amenazado por haberlo sorprendido, por lo que procedieron a registrar el área interceptando a dicho ciudadano dos cuadras más adelante, logrando aprehenderlo no sin antes verificar con el guardia si era la misma persona que lo había amenazado; por lo que, esta Juzgadora considera que dichos testimonios son meramente referenciales, porque en ningún momento aseguran haber visto al ciudadano  dentro de las bodegas menos aún con las evidencias registradas en su poder. Así mismo en cuanto a la prueba documental presentada por Fiscalía esto es, la denuncia interpuesta por el propietario de las bodegas y de los objetos, el ciudadano Héctor Onofre Intriago, la misma que no fue objetada por parte de la defensa técnica del procesado, más sin embargo esta Juzgadora como garantista el debido proceso en virtud de lo que establece el Artículo 454 último inciso del Código Orgánico Integral Penal que manifiesta: “…los partes informativos, noticia del delito, versión de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, únicamente se podrá utilizar con finalidades de recordar y contradicciones. En ningún caso serán admitidos como prueba, ni sustituye el testimonio…”; y siendo que en esta audiencia no acudió a rendir el testimonio conforme a la ley, por cuanto no fue judicializado conforme a derecho, esta Juzgadora no la valorará. Ahora bien tanto los agentes aprehensores, como el agente investigador manifestaron que tuvieron contacto con un testigo presencial de los hechos, el mismo que es conocido como el guardia de seguridad, siendo el único testigo presencial, Carlos Vicente Briones Pincay, quien habría reconocido presuntamente al procesado y posterior a ello dio aviso a los policías, el mismo que bajo juramento acudió a esta audiencia y rindió testimonio, el mismo que luego del interrogatorio por las partes dentro de su testimonio se observa que existen muchas contradicciones, siendo que no ha sido claro en manifestar donde se encontraba o que se encontraba realizando, ni donde observó al ciudadano o sus características, así como ha manifestado que existen más evidencias, más sin embargo los agentes aprehensores indicaron que él mismo fue el que le entregó los objetos registrados como evidencia y que desconocen de los otros objetos que manifiesta el testigo; por último, cabe recalcar que en audiencia se evidenció que efectivamente la defensa técnica del procesado ha desacreditado al testigo, porque cuanto al momento que le pregunta si reconoce al procesado, el testigo indicó en primer momento que lo reconocía, luego que no estaba seguro por cuanto él sufría un problema visual, que necesitaba lentes, que tenía cataratas en ambos ojos y que veía nublado; así mismo, indicó que tampoco escucha bien, que tiene problemas de audición y que dicho lugar en donde sucedieron hechos en hora de la madrugada no habría iluminación; incluso ante el contrainterrogatorio, al momento que se le hace unas pequeñas preguntas indica el testigo que ni siquiera puede visualizar a esta Juzgadora e identificarla; situación por lo cual esta Juzgadora no puede juzgar a una persona por meras presunciones ni por un testigo que está plenamente desacreditado por parte de la defensa técnica del procesado. Por lo antes mencionado, esta Juzgadora considera que no ha llegado al total convencimiento del hecho acusado por parte de Fiscalía de conformidad con el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 455, esto es no se ha justificado plenamente la responsabilidad del procesado Gary Jimmy Alvarado Anchundia. Consecuentemente en virtud que esta Juzgadora no puede sentenciar por meras presunciones y tampoco se ha enervado la presunción de inocencia, la cual goza el hoy procesado Gary Jimmy Alvarado Anchundia situación por la cual en virtud que de conformidad con el Artículo 5 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, establece que existe una duda a favor del reo, por lo anteriormente expuesto, la suscrita Juzgadora Abg. Ofelia Angélica Crespo Zamora, Msc., Jueza Multicompetente Penal de este Cantón El Empalme con competencia en garantías penales, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR”, ratifica el estado constitucional de inocencia de Gary Jimmy Alvarado Anchundia, con C.C 0923942064, de 38 años de edad, nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la Ciudad de Guayaquil, ocupación albañil, estado civil unión libre. Consecuentemente esta Juzgadora al finalizar la audiencia dispuso que se giren las correspondientes boletas de excarcelación y sea puesto de manera inmediata en libertad, se levantan todo tipo de medidas cautelares y de protección que hayan sido dictadas en su contra dentro del presente proceso penal, ofíciese como corresponde al Centro de Privación de Libertad de la Ciudad de Guayaquil. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran fundamentadas y debidamente motivadas. No hay costas así como reparación integral que determinar. Se considera en debida forma la actuación del Fiscal, y de las defensas técnicas. Una vez que se encuentre ejecutoriada la presente sentencia se dispone el archivo de la presente causa. Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el libro respectivo. Intervenga el Secretario Titular Ab. Alfredo Guadamud Rivera en su calidad de actuario de este despacho. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-  