VISTOS: La señora Ingeniera Magaly Del Carmen Vera Jimenez, de estado civil casada, de profesión ingeniera comercial, ecuatoriana, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, por sus propios derechos y por los que representa en calidad de Gerente general y como tal, representante legal de la Compañía PROYECTOS AMBIENTALES DE RECICLAJE PRAMBIRES S.A, en el libelo que contiene su querella, afirma que acusa al ciudadano CARLOS ALBERTO BRAVO BARROS, para lo cual lo señala como autor del delito de injurias proferidas en contra de su representada, precisando que en la Fiscalía Quinta de la Unidad de Soluciones Rápidas-Centro de la Fiscalía Provincial del Guayas, se presentó el señor Carlos Alberto Bravo Barros, mediante el cual pone en conocimiento el denunciante, un supuesto delito de falsificaciones de firma, en contra del representante legal de la época, señor XAVIER OSWALDO MACIAS BARRIGA, representado por los derechos de PRAMBIRES S.A, que dice haber sido víctima por parte de autores, la misma que manifiesta: Es el caso señor fiscal que tuve una cita el 14 de enero del 2013, a las 14h50, en la avenida Olmedo 108 y Malecón en el Ministerio de Relaciones Laborales, a fin de que firme mi acta de finiquito de la empresa PREAMBIRES S.A, proyectos ambientales de reciclaje que queda en Abel Castillo 1116 y Venezuela, el dueño es el señor ERNESTO ELIESER JUELA DE LA TORRE, de la representante o Gerente general es el señor Macias Barriga Javier Oswaldo, quien firmó el acta señalada, de la cual ha existido una irregularidad en dicha acta en la cual consta que yo he firmado un vale de ala de 2000 dólares americanos, en la cual tiene una firma autorizada por el señor Ernesto Elieser Juela de la Torre, el primer personero de la Empresa, por concepto de dinero que se extravió al cambiar un cheque con el No. 316-317 de PRODUBANCO, de fecha 16 de noviembre del 2012, fecha también, que yo supuestamente he formado, dicho vale de caja con el número de referencia 0017721, habiendo dicho yo bajo juramento y estando testigo la abogada de la inspectoría No. 7 que no he formado ese vale de caja por el valor de 2000 dólares, diciéndome que yo no alanzaba nada de mi liquidación por dicho valor extraviado, razón por la cual solicito las diligencias correspondientes para el esclarecimiento de este hecho ya que se ha falsificado mi firma, reconocida como fue la firma ante el señor Fiscal Enry Basurto Quinde, por parte del señor CARLOS ALBERTO BRAVO BARROS,  el 15 de enero del 2014, se sustancio la respectiva indagación previa en contra de mi representada PRAMBIERES S.A.-…(…)… solicitando se sancione con las máximas que recoge el Código penal, en su artículo 491.-Por radicada la competencia en el infrascrito juzgado, se dispuso entre otras cosas que la querellante  reconociera su libelo acusatorio, lo que consta en autos que cumplió en el acta que corre a fs. 14.- Dispuesta y ordenada la citación de la querellada; efectuada la citación compareció formalmente el querellado a juicio por medio de su petitorio presentado en esta judicatura el 17 de junio del 2014, fs. 23, por medio del cual, dándose por citada; señaló la casilla judicial No 5728 y correo electrónico carbeche66@hotmail.com,  para notificaciones y designó a su abogado defensor, Carlos Máximo Bernandino Checa; así como dio cumplimiento en contestar la querella propuesta en su contra; negando haber cometido la infracción acusada, pues, afirmó  que rechaza, impugna y redarguye la querella penal, en los fundamentos de hecho y los de derecho de la denuncia, de manera especial negativa pura, simple y llana de las afirmaciones de los actos expuestos por la actora, razón por la que de conformidad con la ley sustantiva señalada en el artículo 113 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, corresponderá a la actora probar cada uno de los fundamentos de su denuncia, que en su debido tiempo se la tendrá que calificar de maliciosa y osada, por violentar normas constitucionales art. 76 no. 2 y legales art. 32 del Código de Procedimiento Penal, ya que se lo acusa de acuerdo con el artículo 491 del Código Penal, porque supuestamente ha injuriado calumniosamente a la persona jurídica, empresa que Prambires S.A, que la actora representa. Falta de derecho de la actora para denunciarlo, ya que lo hace en calidad de gerente general y los delitos penales son personalísimos, consecuentemente alega improcedencia de la acción. Que las expresiones de la actora, plasmadas en su querella, son mentirosas, se alejan de la verdad, y que quieren utilizar a la función judicial, para satisfacer deseos de venganza, por parte del dueño de la empresa y cónyuge de la actora, por el único hecho de haberlos demandado ante un juez laboral, para exigir sus derechos y porque el juez fallo a su favor. Que en base al artículo 283 del código de Procedimiento Civil, en resolución se ordene a la actora al pago de las costas procesales por litigar en forma maliciosa, y al pago de honorarios profesionales a su defensor.- Se ha sustanciado la causa con la aplicación estricta de lo previsto en el artículo 372 del Código de Procedimiento Penal, vigente al momento de su tramitación, por lo cual, una vez contestada la querella se dispuso “la apertura del plazo de seis días, para que las partes presenten sus pruebas documentales, soliciten los peritajes del caso, y anuncien sus testigos” que deberán comparecer en su favor en la audiencia final o de juzgamiento propiamente dicho. Dentro del referido plazo, consta que las partes hicieron la enunciación de las pruebas y por concluido, se fijó día y hora, para que se realice  la audiencia final de conciliación y juzgamiento, según lo señala el art. 373 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, en la cual se practicó las pruebas pedidas por las partes y tuvo lugar de modo amplio, suficiente y oportuno la defensa de sus posiciones, tomando en cuenta que al iniciar dicho acto procesal, las partes no fueron conformes en arribar a ninguna conciliación, entre ellas. Culminada la prueba, en la que se presentó  prueba documental, que se mandó agregar a los autos; por lo que, luego del debate; concluida la audiencia; el infrascrito Juez,  siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, considera lo siguiente: PRIMERA: Se declara la validez del proceso, pues, no se han vulnerado las solemnidades sustanciales, ni se aprecian falencias formales que influyan en la decisión. La querellada compareció a juicio de modo oportuno dándose por citada, y subsanando cualquier omisión formal en dicho acto procesal que con su acción se perfeccionó conforme a derecho. SEGUNDA: La finalidad del Juicio Penal es que a través de un proceso o procedimiento que debe cumplir los requerimientos formales expresos, respectando las garantías del debido proceso constitucional,  se obtenga la comprobación tanto del delito, que como sabemos es un concepto jurídico sustantivo definido como la acción, típica, antijuríca y culpable, elementos que también  se agrupan en los llamados materiales, subjetivos y normativos, que finalmente permitan esclarecer y determinar el grado de participación criminal del imputado o acusado. Por ello es decisivo, en toda clase de procesos, y en especial  en el caso subjúdice que se trata de un delito de instancia o acusación privada establecer los elementos constitutivos del tipo penal concreto. Nuestro sistema procesal consagra que la apreciación o valoración de la prueba, la debe hacer el juez o tribunal “conforme a las reglas de la sana critica”, como imperativamente lo dispone el art. 86 del Código de Procedimiento Penal. Idéntico es el sistema nacional consagrado en el art. 115  del Código de Procedimiento Civil, que a la letra manda que “la prueba deberá ser apreciada  en conjunto de acuerdo con las reglas a la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la Ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. TERCERA: ALEGATO DE LAS PARTES EN LA AUDIENCIA: FORMALIZACIÓN DE LA ACUSACIÓN Y DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA FINAL POR PARTE DE LA QUERELLANTE VERA JIMENEZ MAGALY DEL CARMEN: En respuesta a la acusación del Sr. Carlos Alberto Bravo Barros, como representante de la compañía PRAMBIRES estoy aquí, el caso es que el señor nos acusó de que le hemos falsificado su firma, consta un vale de la compañía PRAMBIRES donde está la firma de él, él hizo la acusación en primera instancia, el juez lo llamó al examen grafológico y nunca se acercó, pido que él diga porque no se acercó, que el ratifique que esa es su firma, si no se acercó es porque está consciente que firmo ese vale para no ser detenido en ese momento, él no puede acusar a una persona y luego querer llegar a un acuerdo, ha ido constantemente a la empresa a buscar un arreglo, hay un vale firmado por el, él sabe que fue firmado por él y no fue que le falsificamos la firma, si es cristiano le pido que diga la verdad.  El me llamó a mi casa un día en la noche y dijo que se había acordado que el vale fue firmado por el, él se comprometió a pagar ese dinero que fue extraviado que estaba en su poder, con todo esto ratifico la acusación en contra del Sr. BRAVO BARRO CARLOS ALBERTO el firmo el vale, el me llamó a mi casa y dijo que había firmado el vale, no se acercó a hacer el examen grafológico, fue declarado según la acusación del Juez, que fue maliciosa y temeraria, de acuerdo con el Art. 11, Art. 27, Art. 83 del CP, pido que él haga la indemnización de todos mis deberes y derechos para que no lo haga ni lo vuelva a hacer en contra de mi persona y en contra de PRANBIRES, él puede atentar contra mi integridad porque él ha hecho llamadas, burlas, se pasa riendo. Ratifico la acusación, él me ha hecho llamadas, se burla, ha hecho llamadas al municipio para que me clausuren el negocio. ABOGADO CHARLES PALACIOS PESANTES, EN REPRESENTACION DE LA QUERELLANTE MAGALY DEL CARMEN VERA JIMENEZ: Me queda corroborar que la señora ratifica su acusación en contra del Sr. Carlos Alberto Bravo Barros. CONTESTACION A LA FORMALIZACIÓN DE LA ACUSACIÓN Y DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA FINAL POR PARTE DEL ABOGADO CARLOS MAXIMO CHECA BERNANDINO, EN REPRESENTACION DEL QUERELLADO CARLOS ALBERTO BRAVO BARROS: Téngase por rechazado toda la acusación particular en contra de mi defendido, ya que no se ajusta a la realidad de los hechos, desde su inicio la querella no se ha ajustado a los elementos constitutivos del delito, no lo ha señalado en su querella, se dice que se lo acusa por injuria a una persona jurídica, no se si esta persona jurídica tenga cerebro, espíritu o alma, se injuria a las personas naturales, por ello dentro de esta querella penal, queremos señalar que el Art. 76 numeral 2 señala que toda persona es inocente hasta que una sentencia ejecutoriada firme lo declare culpable, se le pregunta al querellado que diga que porque el acusador debe probar, no es la persona acusada la que debe probar.  Este asunto viene porque el señor Carlos Alberto Bravo Barros prestó su servicio para PRAMBIRES y sucedió algo anómalo, pues habiéndoselo despedido o terminado su contrato todavía seguía prestando servicio para dicha empresa, por “ruego” de mi cliente, tenían la confianza los administradores de dicha empresa con mi cliente, a tal punto que le entregaban diariamente la cantidad de más USD20,000 para que sean convertida de billete a moneda, para pagar a los recicladores, y sucedió lo que puede suceder, justamente la hoy representante de la empresa, el 16/11/2012 acudieron al Produbanco, ella estuvo presente, sin embargo, lo dejó sin custodio, lo espera en el Banco y cuando mi cliente cambia los cheques y le ponen el dinero y llega al Banco, se da cuenta que ha sido hurtado cierta cantidad de dinero que oscila entre USD2,000 y en ese momento se arma una tragedia, llega a la empresa con la Policía para que se lo detenga al señor, la policía pregunta de que lo acusan y lo acusaban de robo, y la policía tenía que llevarse a los 2 porque estuvieron presentes, pero lo más ilógico es que d acuerdo a la empresa el señor había prestado su servicio hasta el 12/10/ 2012 sin embargo le hacen una acta de finiquito el 12/12/2012 cuando el hecho sucedió el 16/11/2012 y en esa acta de finiquito se comete una aberración contra mi cliente porque se le pone por Abuso Indebido, convirtiéndose en jueces y acusadores, por ello la inspectora provincial de trabajo no le acepta eso y por ello no se firma la acta de finiquito. Se presentó, se le ganó un juicio laboral, no aceptan que se les ganó un juicio y por ello se viene a que mi cliente verdaderamente presentó una denuncia porque considera que no hay una prueba en firme sobre una prueba grafológica y porque no se presentó, porque no se lo citó, porque es fácil citarlo al señor, se cita en una casilla que no es mi casilla, además la señorita le presenta una acusación contra el señor, pero esa indagación no se termina, no se cierra, por eso rechazamos y durante la etapa de prueba el acusador deberá demostrar cómo es que se ha injuriado a la empresa, tendrá que demostrar si la empresa está en la quiebra, lo demás son rumores que no son pruebas claras. ALEGATO FINAL-ABOGADO CHARLES PALACIOS PESANTES, EN REPRESENTACION DE LA QUERELLANTE MAGALY DEL CARMEN VERA JIMENEZ: Efectivamente no se tratan de rumores, simplemente nos acogemos al derecho, acota que el daño a la honra es tan notorio que hasta el momento en la intervención del abogado indica, de la denuncia presentada por el Sr. Carlos Bravo ante la fiscalía quinta llega a su parte final a una desestimación la cual pasa a la corte en los juzgados penales en el Alban Borja en ese entonces y en su conclusión final el Juez dice, de acuerdo con el Art. 27 del CPP y conforme al Art. 39 de la misma norma se da la desestimación y en la parte final dice en los Art. 38 y 29 del CPP observando la conducta ligera del ciudadano Carlos Alberto Barro Bravo para denunciar hechos y luego desentenderse de la misma se la califica la denuncia como temeraria, maliciosa, por lo tanto no es una invención, no es una manera de molestar como se ha acotado. La resolución es del 12/9/2013.  De la lectura de la sentencia se aclara que no concluye que es maliciosa, sino temeraria. Adicionalmente se dice que las personas jurídicas no son objetos de daño a la honra, el Art. 68 numeral 3 del CPP, establece que existe un daño a las personas jurídicas en aquellos delitos que afecten sus intereses, en este caso se mancillo el nombre de la empresa PRAMBIRES S.A., con todo y eso solicito que se le imponga el máximo de la pena establecida en el Art. 491 del CP y así mismo por los daños a la empresa y a las persona de su representante un valor no menor a USD30,000 con indemnización.- ALEGATO FINAL- ABOGADO CARLOS MAXIMO CHECA BERNANDINO, EN REPRESENTACION DEL QUERELLADO CARLOS ALBERTO BRAVO BARROS: Indica que la verdad es relativa, pero aquí venimos a solicitar justicia. Señala la parte querellante el Art. 68 del CPP en aquellos delitos que afecten los intereses económicos pero no se ha probado el delito, la temeridad es cuestión civil y no penal, la malicia es el acto penal, la temeridad es a pesar de que no se prueba se continua con la denuncia, lo que se agrava en base a la malicia. Son dos cosas diferentes que hay que diferenciar, el querellante nos acaba de dar la razón de que su demanda está mal planteada, porque primeramente debió demostrar el delito, por lo tanto la rechazo, en cuanto a las pruebas se las solicitó a su debido tiempo y consta en el oficio DPGSAFRAC2014 12475-0 que remite la historia laboral del procesado en la que se demuestra que trabajo para esa empresa y la fecha en la cual nos hemos referido en la que el señor estaba cesado pero igual seguía trabajando y se le hace un acta de finiquito que también se la pedimos a la dirección de trabajo, desgraciadamente hasta la actualidad no nos despacha y por lo tanto no se ha podido anexar el documento, se pidió también al juzgado laboral y nos indicó que el proceso está en la sala y la sala no despacha, pero también consta lo que señala lo que se pidió al Produbanco, el Banco indica que se borra cada tres meses, sin embargo lo tuvimos el video pero el video se lo entregamos en las cuestiones laborales y no lo pudimos tener el video y también la SBB envía oficio en el que se indica la existencia de registro de datos en la que se demuestra quienes son verdaderamente los representantes legales y cuando se presentó la denuncia el Sr. Carlos Barro Bravo lo hizo no en contra de la empresa y no en contra del Sr. que estaba como gerente y que ya no trabaja Javier Macías, quien debió haber presentado una denuncia penal si se lo estaba acusando y no lo hizo, pero si lo hizo la dueña de la empresa, porque la Sra. Magaly es la dueña de la empresa, entonces estas son las pruebas que demuestran que esa querella no se han probado los elementos constitutivos, en primer lugar que exista una ofensa, segundo que haya un delito penal de mi cliente y debió habérselo hecho a través de un juez normal, presentar una denuncia fiscal y seguir el procedimiento correspondiente, pero presentar una querella privada es presentar una acusación estableciendo ya el delito, es por ello que a su debido tiempo vamos a solicitar que se deje sin efecto dicha denuncia y no vamos a proceder más allá, no queremos nada, el señor es una persona con sus creencias y no guarda rencor solo quiere vivir tranquilo y eso no quiere decir que no reclame sus derechos y los laborable son imprescriptibles, no se le puede solicitar USD30,000 a una persona que es pobre y no le han demostrado que el señor sea ladrón. Por eso se solicita que en su debido tiempo se deje sin efecto la querella y se declare la inocencia de mi cliente y que si en un momento dado se requiera el testimonio de mi cliente.- EXPOSICIÓN  DEL PROCESADO, QUIEN SOLICITO SER ESCUCHADO:  CARLOS ALBERTO BARROS BRAVO, Indica que acudió a la Fiscalía del Estado el 14/1/2013 en el cual hay un tipo de infracción de falsificación de documentos privados, procedí a hacer esta denuncia porque hubo un acta de finiquito de diciembre 2012 siendo yo empleado, con fecha 21/10/2011 la compañía PRAMBIRES me celebran un contrato de trabajo en el que laboré por casi 4 meses y fui despedido por la Sra. Magaly Jimenez esposa del dueño y le indique al esposo que iba a poner la denuncia en eso me hicieron otro contrato y continué laborando, en esas labores consistían en cambiar los cheques y luego ir al BCE a cambiarlos en moneda para pagar la compra de la chatarra, cuando voy en liquidación de haberes yo veo que dice una apropiación indebida de USD2,000 en el cual la inspectora de trabajo me dice que yo había firmado un documento en el cual me comprometía a pagar los USD2,000, entonces yo en mi estado se me vino a la mente de que ese papel no es mío, entonces pensé que me habían falsificado, porque yo no había quedado en un acuerdo de pagar esa cantidad de dinero, en la denuncia puse que quien firmó el acta señalada el gerente general Macias Barriga Xavier Oswaldo, el firma entonces cuando yo voy donde el receptor de la denuncia él me dijo te vas a meter en un problema porque no es un acta sino es un vale que te han falsificado la firma, ella no dice de un vale de caja, en el vale de caja dice a favor de Carlos Bravo la suma de USD2,000 por concepto de dinero que se extravió al cambiar un cheque del Produbanco. Mi denuncia fue presentada contra la empresa. La denuncia fue puesta el 14/1/2013 después de que estuve con la inspectoría del trabajo.-REPLICAS-ABOGADO CHARLES PALACIOS PESANTES, EN REPRESENTACION DE LA QUERELLANTE MAGALY DEL CARMEN VERA JIMENEZ: Efectivamente sucedieron varias cosas pero no se está estableciendo eso sino que es lo que motivo a la Sra. Magaly Vera a presentar la querella y puntualmente nos referimos al conocimiento o avoque de conocimiento que tuvo el Juez 24vo. Como yo manifesté que decidió declararla con temeridad, acotando eso, la honra de la persona afectada de sus familiares tienen que ver muchísimo con el daño que se le ocasiona a la persona jurídica. Indica que no se enunciaron pruebas de que se haya presentado en contra de la Sra. Magaly Vera.  Efectivamente si hay un daño ocasionado a la empresa y su representante legal, obviamente se adjunta el nombramiento como nueva representante legal, el asunto es que es fácil decir en qué momento dañe a la empresa, si yo presento una denuncia donde dice que le han dado un documento con falsificada firma, el señor no se presentó a las experticias tal como lo indica el informe de los peritos de criminalística y tal como lo indica el Abogado Velez Fiscal de la Fiscalía 5ta, por eso es que la desestima ante el quemimportismo, burlándose de la autoridad, porque no se puede presentar una denuncia y luego desaparecerse, porque todo el mundo hace lo mismo y luego incurrirían en un engaño a la autoridad, por lo tanto no tuvo elementos para demostrar que su firma era falsificada, por lo tanto si se dañó y se mancilló la honra de cada uno de los representantes en su turno, de la Sra. Magaly Jimenez y de su esposo, que son los dueños de la empresa PRAMBIRES. -ABOGADO CARLOS MAXIMO CHECA BERNANDINO, EN REPRESENTACION DEL QUERELLADO CARLOS ALBERTO BRAVO BARROS: Nuevamente indica que no se han probado los elementos constitutivos que manifiestan el tipo de injurias, ofensas, malicias, dolo, no se han probado, se ha dicho que se presentó una denuncia de mi cliente y es verdad pero si analizamos la denuncia de la fiscalía en ninguna parte se señala que es injuria contra la empresa o contra cualquier persona y como ya he manifestado anteriormente, no compareció porque la fiscalía notificó a otro casillero. Por lo tanto, al no haberse probado el delito de injuria solicito a usted rechace la denuncia penal privada presentada por la empresa a través de su Representante Legal y se ratifique su estado de inocencia y en sentencia quede firmado que nosotros por parte de la defensa y el Sr. Carlos Bravo no vamos a seguir ninguna acción penal. CUARTO: La legislación nacional, no define la “sana critica”, por lo que bien vale precisar lo que enseña el profesor español, Sergi Guash Fernández en su obra “ El hecho y el derecho en la casación civil”, (cita reiterada en numerosos fallos de casación, por nuestra ex Corte Suprema de Justicia) que en su página 330 y siguientes precisa que “ con las reglas de la sana critica el legislador invoca a los órganos jurisdiccionales para que en la apreciación de la prueba utilicen elementos cognoscitivos  más amplios que los de la simple lógica. Se ha escrito que las reglas de la sana critica son estándares jurídicos  que actúan como principios de la conducta humana a seguir, aunque no son normas jurídicas en sentido estricto, si lo son los artículos que se refieren a ella”;  que la sana critica es “básicamente, la aplicación de los principios del correcto entendimiento humano con especiales fundamentos en la lógica jurídica, en la equidad y en la justicia y en los principios científicos del Derecho”, porque “ el legislador no impone al juez el resultado de su apreciación, si le impone el camino, el medio concreto, el método de valoración y éste no es otro que el de la razón y la lógica como elementos de todo juicio”, concluyendo que las reglas de la sana critica son “ un instrumento que en manos del juez pueden ajustarse a las circunstancias cambiantes, locales y temporales y a las  peculiaridades  del caso concreto”. La cita expuesta nos permite concluir que en la apreciación de la prueba el juzgador no puede realizarla de modo arbitrario e incontrolado, puesto que  toda valoración probatoria supone el uso de la utilización de este instrumento lógico y crítico de la prueba. QUINTO: En el orden de las ideas referido, aplicando el rigor de la sana razón, de las reglas de la sana critica, tenemos que analizar la denuncia que la parte accionante reputa contentivo de las injurias que acusa, de esa valoración rigurosa, no aparece de forma nítida un adjetivo calificativo que permita concluir que se le hace por parte del querellado, una falsa imputación; pues los vocablos que se ha utilizado en la denuncia de fecha 15 de enero del 2013, se enmarca conforme lo establece el artículo 42 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la época, dentro de la cual se aprecia como punto No. 2 AUTORES (SOSPECHOSO NO RECONOCIDO), haciéndose mención a una irregularidad, solicitando esclarecimiento por haberle falsificado su firma, es decir no existe dentro de dicha redacción una falsa imputación directa de un delito hacia la querellante, conforme el artículo 489 del Código Penal, describiéndose simplemente hechos que se reputan criminosos para que en base a esa descripción, se de apertura a una investigación,  observándose además que la querellante, hizo una imprecisa formalización  de su acusación cuando de modo genérico afirmó que acusaba al querellado  por “injuria calumniosa” sin precisar correctamente el  nomen iuris del delito acusado, ni señalar el artículo que lo tipifica, aduciendo que se ratifica en el contenido de su acusación (grabación). - Es de acotar, para que se cometa el delito de injuria calumniosa en el Código Penal anterior, debe la acción delictiva ser muy puntual; debe producirse o cometerse por cualquier medio, la falsa imputación de un delito. Esa falsa imputación debe ser expresa, indudable, precisa, concreta, directa, que no admita duda alguna; es cuando uno dice “Tu Juan, eres un ladrón que te robaste el dinero de Juan”, y esa afirmación o juicio, se lo haga por cualquier medio. Esta falsa imputación, no consta probada en estos autos, sino simplemente se limita a la denuncia presentada por el querellado CARLOS ALBERTO BRAVO BARROS, en la fiscalía, con fecha 15 de enero del 2013, para luego en base a los hechos narrados en la misma, con fecha 24 de marzo del 2014, es decir un año después activar la presente acción privada por injurias calumniosas, siendo claro el artículo 101 del Código Penal, en cuya parte pertinente establece que “En los delitos de acción privada, la acción para perseguirlos prescribirá en el plazo de ciento ochenta días, contados desde que la infracción fue cometida”, sin embargo la querellante toma como partida el auto resolutorio de fecha 12 de septiembre del 2013, las 12h43, suscrito por el Ab. Jose de la Gasca Lopez Domínguez, en el cual resuelve aceptar desestimación de la denuncia en mención, y la califica de temeraria, cuya acción temeraria debió seguir mediante la vía o procedimiento respectivo. En la especie, para que exista la injuria calumniosa no basta solamente por el carácter injurioso del vocablo, sino que ese delito en su esencia se debe valorar la intención de quien la profiere. Enseña el maestro  Carrara, en su programa de Derecho Criminal, Volumen III, No 5. Pag. 52 “decir que existe ánimo de injuriar porque se profirió una palabra injuriosa es conculcar una regla elemental que no admite discusión” Nuestra sala Penal de Casación de la ex Corte Suprema de Justicia en fallo publicado en el registro Oficial No 235 del 16 de julio de 1999, ( No 2433-98) dijo que el animus injuriandi, que es lo que constituye el dolo tanto en la calumnia como en la injuria grave no calumniosa, es la intención de desprestigiar, menospreciar, deshonrar, vale decir causar daño al buen concepto o reputación que la sociedad tenga de una persona”. En el caso que se examina, analizando con rigor, la “relación circunstanciada” que consigna en su querella la accionante; no puede constituir calumnia, esto es la falsa imputación de un delito, las expresiones que hace constar la querellante como delictivas, en cuyo texto se detalla una irregularidad y se solicita esclarecimiento, en  contra de sospechoso no reconocido,  (autores), es decir  tales expresiones no profieren directamente contra la querellante, por lo que con los fundamentos expuestos al advertir falta absoluta de prueba del delito acusado; es decir ni de su resultado u objetividad ni del dolo o ánimo de injuriar, el Infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial No 1 de la Florida Norte de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el  ESTADO DE INOCENCIA a favor del querellado CARLOS ALBERTO BRAVO BARROS.- La querella no es maliciosa ni temeraria, en virtud que no existe una actuación que vulnere el derecho  a la lealtad procesal y al respeto de las partes. Intervenga el Abg. Jose Pilay, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Publíquese y Notifíquese.- 