CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, martes 29 de abril del 2014, las 08h10. VISTOS: En lo principal: 1. Del expediente se observa: a) El PARTE POR PERSONA DETENIDA No. 00098433, elaborado por el Vigilante Juan Vida Cobo Santiana, de fecha 28 de abril del 2014, con hora de detención 01:20, que refiere: “En que el auto de placas GSI5190…, conducido por el Sr. CARPIO MORANTE JORGE, portador de la licencia de conducir No.0915643779, tipo B del Guayas, quien circulaba por la Salida del Aeropuerto, sentido este- oeste, carril central y pasando la intersección formada con la Av. de Las Américas impactaron sus partes lateral izquierda tercio medio y anterior con la parte anterior del auto de placas PYC0624 …. conducido por el Sr. PACHA POVEDA EDWIN EDUARDO, portador de la licencia de conducir No. 0201949641 tipo B de la DNT, quien circulaba por la Av. De Las Américas, sentido sur-norte, carril central (…). Al Sr. PACHA POVEDA EDWIN EDUARDO, fue trasladado hasta la Prevención de Tránsito donde el médico legista de turno de CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano le realizó la respectiva prueba de Alcoholemia Test #44331 siendo 0,80 G/L con resultado POSITIVO, quedando APREHENDIDO…”; b)  INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, Perito Legista de Prev. Sur, en donde determina 0.80 G/L , lo cual SÍ supera la cantidad mínima de alcoholo en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento, c) En la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO  POR CONTRAVENCIÓN realizada el 28 de abril del 2014, a las 11:30, el Sr. Pacha Poveda Edwin Eduardo, se allanó al contenido del Parte descrito en líneas anteriores, y su abogada defensora solicitó la aplicación de una pena mixta, haciendo relación a que su defendido tiene un lugar de trabajo estable en la Policía Nacional, y que además se ha resarcido los daños y perjuicios al propietario del vehículo afectado. 2. DECISIÓN JUDICIAL: En mérito del pronunciamiento oral de la causa se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- De las pruebas que obran en el expediente, esto es, el Parte de Detención, el Informe de Alcoholemia, en donde se determina 0.80 G/L, y de los hechos expuestos en la audiencia de juzgamiento, se establece con certeza de que el ciudadano EDWIN EDUARDO PACHA POVEDA, estaba conduciendo el vehículo de placas GSI5190, en estado de embriaguez, excediendo el límite de alcohol permitido en la sangre al conducir un vehículo, inobservando las leyes y reglamentos de tránsito. Por lo tanto al haberse desvanecido su estado de inocencia, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia (tránsito), la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de EDWIN EDUARDO PACHA POVEDA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0201949641,  de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2, numeral 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial,  y lo sanciono con cinco días (05) de prisión, la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general ($340.00 dólares), y la pérdida de cinco (05) puntos en su licencia de conducir. Tomando en cuenta lo solicitado por la defensa del contraventor, y una vez analizada la documentación entregada, observando la confesión espontánea por parte del contraventor, que tiene una actividad laboral como Policía Nacional, y que ha llegado a un acuerdo transaccional respecto a los daños y perjuicios ocasionados, a fin de que no se afecte su actividad laboral, derecho plenamente reconocido por la Constitución de la República del Ecuador, para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente por parte de esta juzgadora aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada” todo esto en armonía con lo que dispone el literal f) del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, la prisión deberá ser cumplida de la siguiente forma: Un (01) día de prisión en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y CUATRO días de trabajo comunitario, debiendo el Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a través de sus diferentes departamentos como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por ésta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que cumpla la totalidad de la condena.- Previo al pago de la multa respectiva y emitido el informe por la Comisión de Tránsito del Ecuador de cumplimiento de trabajo comunitario, deberá procederse a la devolución de la licencia de conducir del contraventor EDWIN EDUARDO PACHA POVEDA. Practíquese el avalúo de los daños materiales de los vehículos inmersos en el accidente de tránsito. Procédase a la devolución de la licencia de conducir de Carpio Morante Jorge. Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Interviene el Ab. Kleber Almendariz Torres, Secretario que certifica.- Cúmplase y Notifíquese.-