VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la doctora MARIANA VERDUGA ALVAREZ y doctores GENARO REINOSO CANOTE y JUAN FRANCISCO MORALES SUAREZ, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por el senor SEGUNDO JAMER VIVEROS CAICEDO, en contra del Ab. LUIS RAFAEL MONTANO GARCES, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas. En escrito presentado el 28 de noviembre de 2014, (fojas 3) el accionante por intermedio de su abogado defensor, hace conocer que su detencion ilegal y arbitraria, en virtud de que se encuentra detenido desde la madrugada del 9 de enero del 2014, por haber sido citado en un parte policial, documento meramente informativo. Senala que varios agentes de la Policia Nacional en base de un orden de allanamiento dictada por el Juez de Turno, Dr. Stalin Coronel, allanaron el domicilio del ciudadano Carlos Escobar Valencia, quien en forma libre y voluntaria habria afirmado la autoria de varios delitos de robo en alta mar a pescadores artesanales y la participacion del accionante Viveros Caicedo, quien se encontraba en el sector de San Rafael, Voluntad de Dios de esta ciudad de Esmeraldas en ese momento y con quien se habria reunido dias antes para planificar un nuevo acto delictivo. Luego de dicha declaracion, los agentes habrian concurrido al domicilio del accionante, habiendolo detenido. Por tales razones senala que no hubo persecucion ininterrumpida, no se le encontraron armas, instrumentos o productos del ilicito, huellas o documento alguno relativo a la supuesta infraccion y el supuesto delito del que se lo acusa, es decir, la reunion con Escobar Valencia, se habria cometido una semana atras. Mediante providencia de 16 de enero de 2015, las 09h43, se senalo para el dia 19 de enero del 2015 a las 15h35 la realizacion de la Audiencia Publica de la accion presentada. En el dia y hora primeramente senalados, el tribunal debidamente conformado y con presencia del accionante, su abogado defensor y el Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, se realizo la diligencia, habiendo decidido el tribunal resolver dentro de las 24 horas siguientes como lo dispone el Art. 89, tercer inciso de la Constitucion de la Republica, con el voto salvado de la Dra. Mariana Verduga Alvarez que sugirio se resuelva en el mismo acto procesal. Estando la causa para resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Tribunal es competente para conocer y resolver  la accion de garantia propuesta de conformidad a lo preceptuado en los articulos 89, quinto inciso, de la Constitucion de la Republica y 44.1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: El tramite de la accion se ha cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter constitucional o legal, por lo que se declara su validez. TERCERO.- ARGUMENTOS DE LAS PARTES: 3.1 El defensor del accionante reitero verbalmente su petitorio escrito senalando ademas de lo primeramente referido, que su defendido fue conducido a una Audiencia de Flagrancia sin que se haya producido ningun acto ilicito previo, pues se le acusa de pirateria inicialmente, luego de robo y finalmente de delincuencia organizada, sin que hubiese existido ninguna de las conductas senaladas. Tal realidad, violenta las disposiciones contenidas en los articulos 76 numeros 2, 4, 7, letra l) y 77.5 de la Constitucion y 7 numeros 3, 4, y 6 de la Convencion Americana de Derechos Humanos y 5, numerales 4 y 8 del Codigo Organico Integral Penal, COIP, y 9 y 11.2 de la Constitucion de la Republica. 3.2 Por su parte el senor Juez afirmo que el procesado Carlos Escobar Valencia ha sido sujeto de investigacion fiscal desde hace algun tiempo y tiene en su contra una Indagacion por pirateria, de conformidad al antiguo Codigo Penal. Senala que en base de la orden de privacion de libertad existente contra el referido ciudadano, se lo detuvo, existiendo para ello, de modo previo, el proceso de solicitud de allanamiento por parte de la Fiscalia, tal como consta en el proceso que en la Audiencia entrego al accionante y a los Jueces del tribunal para su conocimiento. Indica que el propio Escobar en forma libre y voluntaria relato los mecanismos utilizados en los ilicitos cometidos de modo periodico, detallando ademas los nombres de los demas responsables de los asaltos en el mar, entre los que figura el del accionante SEGUNDO JAMER VIVEROS CAICEDO. 3.3 Como dato esencial, el Juez narro que el procesado Escobar afirmo tambien de modo voluntario, que fue en el mes de diciembre cuando salieron a ejecutar la ultima "operacion", un robo en alta mar y que "el dia de ayer", esto es 8 de enero, estuvieron planificando una nueva "operacion" con Jamer Viveros. Fue esta reunion, la que motiva la intervencion de Fiscalia, la nueva orden de allanamiento y la expedicion de la boleta constitucional de privacion de la libertad. 3.4 Asevera el juzgador que se cumplieron las solemnidades y obligaciones de orden constitucional y legal, entre ellas la de comunicar al Consul de Colombia, sobre el procedimiento verificado y la detencion del ciudadano Viveros. 3.5 En la correspondiente replica las partes se ratificaron en su posicion, senalando el abogado del accionante que no existe delito flagrante y manifiesta -desde su optica- que no hay un solo requisito de los previstos en el Art. 527 del COIP que demuestre la flagrancia y advierte que tampoco se indico al accionante, los motivos de su detencion, cuando esta se produjo. El Juez de Garantias Penales refuta tal aserto senalando que la flagrancia del acto punible se verifica por la reunion en la que se planificaba un nuevo acto ilicito, es decir, el 8 de enero, pues la conducta delictiva se produce por la organizacion de la futura accion punible. Invoca por ello, el delito tipificado y sancionado por el Art. 369 del COIP. CUARTO.- 4.1 La garantia constitucional de Habeas Corpus, tal como la define la Constitucion de la Republica en su Art. 89, "tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad." De su lado, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece en su Art. 43 que "la accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia...;" 4.2 La detencion del ciudadano Jamer Viveros, se realizo previa orden judicial de allanamiento y con la boleta constitucional emitida por el senor Juez de Garantias Penales, doctor Stalin Coronel, una vez que Fiscalia solicitara de manera fundamentada la misma; por lo que advierte este Tribunal que la detencion que realizan los miembros de la Policia Nacional, se realizo cumpliendo una orden judicial de Juez competente.  En cuanto a las apreciaciones de la existencia de elementos de prueba de la materialidad de la infraccion y la participacion del ahora accionante en el mismo, corresponde valorar a las autoridades judiciales ordinarias y en la etapa procesal oportuna y no en la via de reproche constitucional; hacerlo seria desnaturalizar la accion constitucional de habeas corpus. 4.3 Por ello, a criterio de este tribunal, no se han contrariado los presupuestos que preven la arbitrariedad o ilegitimidad de una detencion, constantes en el articulo 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, numero 2.  Es decir, la presuncion conferida por la Ley a los jueces de la declaracion de esos vicios en una privacion de libertad, no se materializa tal como consta en la referida norma a la letra: Art. 45.2.- "En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad". En el presente caso, se presento al detenido, se exhibio la boleta constitucional de privacion de la libertad, esta cumple los requisitos exigidos por la Constitucion y la Ley y no se advierte que se haya incurrido en vicios de procedimiento en dicha detencion. 4.4 Por ello, habiendose procedido a la detencion del supuesto responsable dentro de las 24 horas permitidas por la Ley, el 9 de enero de 2015, a las 5h40, por una conducta descrita en la Ley penal como tipica, antijuridica y culpable, presuntamente realizada el dia 8 de enero de 2015, se constata que la privacion de la libertad no es ilegal, arbitraria o ilegitima. QUINTO.- Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE la accion de Habeas Corpus presentada.  NOTIFIQUESE.