UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 -FLORIDA
TURNO 6 DE MARZO  DE 2016 DE 00H00 A 08H00
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA CONTRAVENCIONAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.  09286-2016-00908
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 6 de marzo  del 2016. 		
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO  Art. 379 No. 1
Jueza: Abg. Maria Jaramillo Hidalgo,  Jueza de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 Albán Borja.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la Detención:		 SI  ( X   )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Sospechoso: 1 Carol Ricardo Elizalde Mendoza 
Abogado Particular Javier Torres Rodriguez   
Correo Javier_tr87@hotmail.com 
Abogado defensor: Abg. Eithel Espinoza Erazo
 Sospechoso: 2 Jean Pier Cabrera Garcia
Fiscal: Rene Astudillo Orellana
Defensor Particular, Ab. Javier Torres Rodriguez,  no tengo nada que objetar, en la detención de mi defendido.-
que el señor se les leyeron las derechos constitucionales y colaboro con todo el señor aquí presente, el Fiscal, manifiesta  no tengo nada que objetar ya que se encuentra dentro de las 24 horas, por lo que le pido se declare valido y legal.- 
Intervención de la Fiscalia: le cedo la palabra al señor Alex Zambrano Gorotiza, quien manifiesta pasamos por el lugar y nos dimos cuenta de lo que estaba pasando se los traslado a la clínica Alcívar a las tres personas que estaban ahí, había una señal de para en la calle Vacas Galindo, el conductor del carro me presento su licencia y el conductor de la moto no tenía licencia.-  
El Fiscal, manifiesta resuelve iniciar el proceso penal en contra del señor Jean Piere Cabrera Garcia, existen elementos suficientes   
la Fiscalia para precautelar, pide se le ponga a la vista la documentación, solicita las contempladas en el Art. 549 No. 4, del COIP, prohibición de enajenar del vehículo IG766N la fiscalia no pide las medidas restrictiva en contra del procesado, procedimiento especial, para que designe día y hora para la audiencia, para el señor Carol Elizalde no ha cumplido el deber objetivo de cuidado la fiscalia no resuelve el procesado penal en contra del antes mencionado ciudadano.
La defensa pide que por medio de Ud. se solucione los daños que ocasionó el accidente 

RESOLUCIÓN DE LA SEÑORA JUEZA: 

Soy  la  Jueza, competente  en razón de las competencias otorgadas por el pleno del Consejo de la Judicatura, resolución 104 del 2013, segundo no existe omisión de solemnidad sustancial del presente  proceso por lo tanto se declara valido tercero, esta autoridad una vez  analizado, la prohibición de enajenar del vehículo de placas                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                IG766N, la fiscalia no pidió la prisión que no reúne los requisitos de prisión preventiva,  al cumplir el Art. 640 COIP señala para la audiencia de judicial  procedimiento directo para el día 14 de marzo a las  15h00, las partes quedan  notificadas.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el   Secretario del Despacho, de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Abg. VICENTE VIZUETA MOSQUERA Esp.
Secretario de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil.