EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-04395
Lugar y Fecha de realización: 19 de febrero del 2019
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 391 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X  )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION DE TRANSITO
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial: 
Impugnante: FAUSTO FABRICIO FREIRE ESPINOZA
Abogado defensor: Ab. Eduardo Suarez Hidalgo
Abogada de la CTE: Abg. Jannethe Lopez Molina
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

ABG. EDUARDO SUAREZ HIDALGO.- Alegato inicial.- Comparezco a esta audiencia en nombre y representación del señor Fausto Fabricio Freire Espinoza, se presentó la impugnación a la citación No. 00845067, esta citación se la impugno por cuanto de una forma arbitraria el señor agente emite una citación a mi defendido por supuestamente utilizar el teléfono celular mientras conduce, esto no es verdad, razón por la cual presentamos esta impugnación, el lugar de la citación no es jurisdicción de la CTE. No ha comparecido el señor Agente Ordoñez Paucar.

PRUEBA
Testimonio del señor Fausto Fabricio Freire Espinoza.

Alegato final.- Como ya lo indique no se encuentra presente el señor que actuó en dicha supuesta contravención, es importante la presencia de él para que sustente lo que dice la citación, mi defendido impugna esa citación que él no ha cometido esa contravención, para dictar sentencia el Juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, y al no existir el principio de contradicción solicito declare con lugar nuestra impugnación y al pago de la no multa y no a la rebaja de puntos.


Solicitudes Planteadas por la CTE:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

ABG. JANNETHE LOPEZ MOLINA.- Comparezco en representación de los miembros del cuerpo de vigilancia de la Comisión de Transito del Ecuador, dentro del expediente se observa que ha sido notificado a la Comisión de la transito del Ecuador a través de la comandancia para que el agente de tránsito proceda a comparecer, sin embargo dentro de la información interna se verifica que el agente de tránsito por error interno ha sido notificado indebidamente, le dejo a su autoridad que tome la decisión correcta.

Alegato final.- Como lo indique en mi alegato inicial debo justificar la no comparecencia del agente de tránsito por error interno, no es responsabilidad del agente de tránsito, sin embargo usted como autoridad tome la decisión correcta.
.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, en esta sala de audiencia contamos con el testimonio del  impugnante  y de unas fotografías, con todos estos antecedentes, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro el estado de inocencia del señor FREIRE ESPINOZA FAUSTO FABRICIO levantándole así para que se deje sin efecto la citación No. 00845067.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)