 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01416
Lugar y Fecha de realización: Durán, 04 Octubre 2016 
Hora: 08h43
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Muerte Culposa Art. 377  Inc 1.  del COIP.  
Juez : DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                                              SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                           SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                  SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio:                                                                       SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento:                                                            SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación:                                                           SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE REVISION DE MEDIDAS CAUTELARES
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jacinta Andrade Matute
Casilla judicial: 
Agente  Aprehensor: 
Victima: Marco Vinicio Muñoz Loja, Gladys Beatriz Muñoz Loja, y Eva Muñoz Loja
Abogada: Barzola Pazmiño Estefania del Rocio 
Casilla judicial:  
Procesado/s  VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO 
Abogado defensor Particular: Ab. Paul Damián Marín Lavayen y Ab. Jose Luis Monar Hoyos
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                               SI  (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial:                  SI  (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales:                                    SI  (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:                              SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                      SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento:                                                  SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor Público: Ab. Jose Luis Monar Hoyos: Señor Juez, en nombre y representación del señor VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO, debo de manifestar, señor juez, no hay ninguna oposición por parte lo solicitado por la fiscalía



Abogada: Barzola Pazmiño Estefania del Rocio Señor Juez, en nombre y representación del señor Marco Vinicio Muñoz Loja, Gladys Beatriz Muñoz Loja, y Eva Muñoz Loja, debo de manifestar, señor juez, con respecto de la petición de la fiscalía, no tengo ningún oposición 

Fiscal; Ab. Jacinta Andrade Matute  Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, Señor juez, en vista de que me encuentro encargada del despacho  de una de las fiscalía de duran se me ha puesto en conocimiento  del juzgamiento dentro de la asignada de la cauda 09210-2016-01271, audiencia de juzgamiento del adolescente la misma ha sido convocada según la información que se me proporciona por parte del secretario de dicho despacho, la que se va realizar el día de hoy a las 09h00, de la Unidad Judicial, del señor juez Ángel Veintenilla , se ha pedido que colabore con otro fiscal para esta audiencia pero no ha sido posible a compañero que están con vacaciones y  la agenda de audiencia está muy apretada, en este sentido solicito a su autoridad que se suspenda esta audiencia a efecto de poderla convocar en el día y hora que  usted lo disponga.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez escuchado el pronunciamiento de la fiscalía así también la defensa, esta autoridad acogiendo la petición de la fiscalía como la defensa del señor VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO, quien no se ha opuesto, esta autoridad amparado en el art 640 No 6 del COIP se suspende la presente audiencia la misma que se reinstalara el 07 de Octubre a las 10h00, las partes quedan legalmente notificados.-Se declara concluida la audiencia. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                  
AB. LUISA CALDERON CAMPUZANO
-----------------------------------------
SECRETARIA (E )