EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09287-2016-01416
b.	Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 de Diciembre de 2016.	
Hora: 15h35.
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
d.	Presunta Infracción: 	
e.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO.
f.	Secretaria: AB. LUISA CALDERON CAMPUZANO.
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  					SI (  )  NO   (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: 		 		SI (  )  NO   (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI ( X)   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  						SI (  )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: 					SI (  )  NO  (    )
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: AB. JACINTA ANDRADE MATUTE.
2.	Casilla judicial: 
3.	Acusador Particular: MARCOS VINICIO MUÑOZ LOJA Y GLADYS BEATRIZ MUÑOZ LOJA
4.	Abogado defensor: AB. GONZALO MACARIO GUALPI RENDON 
5.	Casilla judicial:
6.	Procesados/s: VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO.
7.	Abogado defensor:. AB. MONAR HOYOS JOSE LUIS Y AB. MARIN LAVAYEN  PAUL
8.	Casilla judicial: 
9.	Testigos:
10.	OTROS: 
3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
b.	Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
c.	Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
f.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Como establece el Art. 543 solicito mediante escrito y de manera verbal Audiencia de Caución, que manifiesta La caución se dispondrá para garantizar la presencia de la persona procesada y suspenderá los efectos de la prisión preventiva. La caución podrá consistir en dinero, póliza, fianza, prenda, hipoteca o carta de garantía otorgada por una institución financiera. La persona procesada podrá rendir caución con su dinero o bienes o con los de un garante y de conformidad con el Art. 544 que tiene que ver con la Inadmisibilidad.- No se admitirá caución: 1. En los delitos en los que las víctimas son niñas, niños o adolescentes, personas con discapacidad o adultas o adultos mayores. 2. En los delitos cuya pena máxima privativa de libertad sea superior a cinco años. 3. Cuando la persona procesada por cualquier motivo ocasione la ejecución de la caución. 4. En delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, en el presente caso la Fiscal ha acusado por el delito culposo cuya pena es de 1 a 3 años, solicita que se fije el monto como lo establece el Art. 546 numeral 5 solicita se fije la caución en base a la situación económica del señor procesado. La caución fue solicitada antes de que se realice la reinstalación de la Audiencia y como establece el Art. 5 numeral 12 del COIP por principio de concentración en la misma audiencia se resolverá  la mayor cantidad de actos procesales en una sola audiencia, cada tema ser resolverá en audiencia por lo que al ser legal y procedente solicita se de paso a la petición de Caución, solicitando sea resuelta la caución de conformidad con lo que establece Art. 546 numeral 5 del COIP, esto es el  Garante: En los casos en que la caución sea propuesta por un garante, deberá presentar los correspondientes certificados que acrediten que es propietario de los bienes que pueden cubrir el monto de la caución. La persona que actúe como garante deberá señalar domicilio para las correspondientes notificaciones. Señala como garante a ANGUMBA  SOLORZANO INGRID DEL CARMEN, se va a dejar un bien inmueble, un local a nombre de ANGUMBASOLORZANO INGRID DEL CARMEN, por lo tanto dependiendo el monto se dejara el bien por el valor equivalente inclusive hay un poder otorgado por parte de los hermanos de la notaria 72 a cargo de la Ab. Diana Tapia Franco, que otorgan los herederos que en su parte pertinente  entregan un poder para ejercitar, otorgar, conceder, aceptar,  compra ventas, hipotecas, aportes, permutas, sesiones, en pago y para cartas de pagos, fianzas, transacciones, compromisos y arbitrajes, concluir, aceptar, ejecutar, transmitir, dividir, modificar, extinguir, cancelar total parcial usufructo servidumbres, prendas hipotecas de toda clase, y la posesión efectiva en la que constan los pagos de los impuestos prediales del año 2016, los mismos que pone a la vista de la Fiscal por principio de contradicción. Señor Juez Aparece la posesión efectiva que hacen los herederos por cuanto existen tres bienes una casa en Urdenor, local en Lorenzo de Garaicoa y otro local en Lorenzo de Garaicoa por lo cual esta es una posesión efectiva que ellos hacen  como es claro el Registro de la Propiedad certifica la posesión efectiva del tomo 90 a fs 45417, 45418, 20320,  del Registro de la Propiedad del 2 de diciembre de 2016 en la notaria Segunda de Guayaquil, Angumba Fernández Alfonso Rodrigo  y Solórzano Matheus Betty en calidad de causantes, padre y madre que son fallecidos, Angumba Solórzano Ingrid del Carmen en calidad de heredera, Angumba Solórzano John Rimet, heredero y Angumba Solórzano Rodrigo Dalton en calidad de heredero, que constan en la posesión efectiva y el poder inscrito que constan las tres bienes de las cuales no existe gravamen.
  
4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
b.	Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
c.	Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
e.	Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
g.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La Fiscal tomando en consideración la petición de la defensa del acusado, de acuerdo al Art. 544 en cuanto a la inadmisibilidad de la caución, por cuanto la fiscalía ha acusado por un delito que va de 1 a 3 años,  su autoridad al momento de considerar esta petición téngase en cuenta la acusación particular, deberá verificarse la garantía que se ofrece a efecto de que sea considerada como tal y que garantice además la comparecencia del procesado a la audiencia de juzgamiento. De la documentación puesta a la vista por parte del procesado, existe la documentación efectivamente a través de la información del Catastro Municipal de la ciudad de Guayaquil en donde el bien ubicado en Urdenor primera etapa de Guayaquil se encuentra a nombre de Solorzano Matews Betty que tiene un avalúo de 13.030,8 dólares, y de igual manera aparece una escritura de poder especial que la otorga el Sr. John ANGUMBA Solorzano  y Rodrigo ANGUMBA Solórzano a favor de Ingrid ANGUMBA Solorzano, quien aparece como apoderada general, solicita que se aclare que el bien aparece  a nombre de Solorzano Matew Betty que  no guarda relación con el poder especial que  otorga John ANGUMBA Solorzano y Rodrigo Angumba . La fiscalía de acuerdo a la información que aporta la defensa, en cuanto a un bien sobre el que no existe gravamen, el que refiere en la ciudad de Guayaquil, solar no. 10 en la calle vehicular solar de 5 metro con 8.80 metros bien del que existe posesión efectiva como causantes Angumba Fernández Alfonso Rodrigo  y Solorzano Matheus Betty y como herederos Angumba Solorzano Ingrid del Carmen, Angumba Solórzano John Rimet, y Angumba Solórzano Rodrigo Dalton, por lo que habiéndose inscrito este bien la fiscalía no al respecto no pone oposición. En cuanto al testimonio de escritura y que hace mención la defensa en cuanto a la posesión efectiva de los bienes dejados por Angumba Fernández Alfonso Rodrigo y Solórzano Matheus Betty Victoria a favor de Angumba Solorzano Ingrid del Carmen, Angumba Solórzano John Rimet, y Angumba Solórzano Rodrigo Dalton, la Fiscalia considera que Angumba Fernández Alfonso Rodrigo y Solórzano Matheus Betty Victoria, Angumba Solórzano John Rimet, y Angumba Solórzano Rodrigo Dalton son los que han realizado la posesión efectiva a nombre de Angumba Solorzano Ingrid del Carmen, la Fiscal lo puede considerar salvo que de la información que apareciera exista algún impedimento para que sea considerado como tal, en todo caso encontrándose presente el abogado acusador particular solicita se pronuncie. 

por lo que la Fiscalía no pone objeción. En cuanto al testimonio de escritura que hace mención a la posesión efectiva la Fiscalía considera que si los bienes no tienen ningún gravamen pueden ser considerados, salvo que exista algún impedimento. EL REPRESENTANTE DEL ACUSADOR PARTICULAR manifiesta que el Juez es conocer de la audiencia que ha acabo de resolver por lo tanto deja de conocer el caso y es a destiempo el pedido de caución, al momento de considerar la caución considere la acusación particular y la agravante no haber prestado colaboración a la persona que fue arrollada.   De lo que vemos en los documentos simples y llanamente son derechos hereditarios y que no se pueden gravar son meras tentativas de tener un derecho que para este planteamiento de calificación de fianza no procede, consecuentemente retrocediendo en lo ya manifestado  que con la resolución que ya ha emitido deja de tener conocimiento de la causa. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchadas las intervenciones de las partes procesales  en esta audiencia en la que por parte de la fiscalía ha emitido dictamen acusatorio en contra de VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO, como presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 377 numeral 1 del COIP, para lo cual ha tomado en cuenta como elementos idóneos el parte policial de accidente de tránsito realizado con fecha 05 de septiembre del presente año suscrito por el vigilante Cristopher Joao Carbo Carvajal, el reconocimiento médico legal de fecha 5 de septiembre realizado a VICENTE EDMUNDO MUÑOZ LOJA, acta de levantamiento de cadáver, versión libre y voluntaria del vigilante  Joao Carbo Carbajal, consta la versión del Wellington Márquez Sánchez, consta la versión de Juan Mesías Benavides, informe de reconocimiento del lugar de los hechos  realizado con fecha 22 de Septiembre de 2016, consta la versión de María Colombia Ortiz Suárez, consta la versión libre y voluntaria de Iris Jazmín Vela Martillo, ampliación de la versión del vigilante, versión del Dr. Miguel Tayupanta perito médico legista de la Policía Judicial del Guayas, versión de Mario Rodrigo Cajas Espinoza, además la versión de Mónica Pacheco Villar, versión de Angumba Solórzano, elementos manifestado en esta diligencia por parte de la fiscalía, como elementos de descargo  consta el reconocimiento médico legal realizada en  VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO así como la versión libre y voluntaria del antes referido, los elementos recabados por la fiscalía en esta diligencia son suficientes y determinantes para demostrar la materialidad de la infracción así como la presunta participación de VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO, por lo que amparado    en el Art. 608 del COIP dicta AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO como AUTOR del delito tipificado en el Art. 377  primera parte del COIP en concordancia con el Art. .374 circunstancia 3 del mismo cuerpo de leyes, así también ratifica las medidas cautelares dictadas en contra del ahora acusado, además ordena que se cumpla lo dispuesto en el Art. 608 numeral 6 del COIP, dispone la prohibición de enajenar de los bienes que pudiera tener el Acusado. No se atiende la exclusión de la prueba por cuanto tiene que ver con la relación de los hechos. En cuanto a la petición de la defensa tomando en cuenta el principio de concentración,  el Juez a fin de resolver en cuanto a lo que determina el Art. 543 del COIP, es decir la Caución, habiéndose pronunciado la señora Fiscal  y el acusador particular, indica el juez que la petición fue realizada antes de la resolución, por lo tanto dando paso a lo solicitado respecto de la inadmisibilidad Art. 544 No se admitirá caución: 1. En los delitos en los que las víctimas son niñas, niños o adolescentes, personas con discapacidad o adultas o adultos mayores. 2. En los delitos cuya pena máxima privativa de libertad sea superior a cinco años. 3. Cuando la persona procesada por cualquier motivo ocasione la ejecución de la caución. 4. En delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, así también el Juez verificará el cumplimiento de la propuesta por la defensa del procesado, no significa que en caso de aceptar va a recobrar la libertad, puesto que el objeto de la caución es suspender la prisión preventiva, es decir el objeto principal es garantizar la presencia del procesado en el juicio en caso de no cumplir se va a ejecutar la caución, ante esta situación al no encontrarse dentro de las prohibiciones del Art. 544 del COIP, el Juez acepta la petición planteada   por la defensa de VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO, siempre y cuando cumpla a cabalidad la propuesta planteada, es decir de no cumplir se pronunciara el Juez conforme a derecho, en caso de cumplir la defensa de manera oportuna será notificado a las parte procesales.     


 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Duran, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                             	--------------------------------------------------------	
                                                    AB. LUISA CALDERON CAMPUZANO
                               			                                SECRETARIA