VISTOS.- Ab. Giovanni Aycart Carrasco, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2016-01416.- En lo principal, teniendo como antecedente el auto de llamamiento a juicio emitido por el Dr. Manuel Yuquilema Mullo, el 20 de enero de 2017 a las 21h02 en contra del procesado VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO, por la infracción que describe y reprime el art. 377 primer inciso en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal A, todos estos del Código Orgánico Integral Penal, en adelante COIP.- En Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento ordinario, este juzgador dictó sentencia condenatoria, declarando su responsabilidad por la ya citada infracción.- Estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica del procesado VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402 y 404 del Código Orgánico Integral; y, el art. 2 de la resolución No 09-2016 de la Corte Nacional de Justicia, publicada en el Suplemento 1 del Registro Oficial 894, de 1 de diciembre del 2016.- SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos. CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado, está identificado con los nombres de: 4.1.- VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 1102466172, de estado civil unión libre, de 51 años de edad, militar retirado, con domicilio en la ciudadela El Recreo 3era etapa Manzana 321 villa 5, de esta localidad de Duran.- QUINTA: NORMA INFRINGIDA.- La norma infringida en el auto de llamamiento a juicio es el delito que tipifica y reprime el Art. 377, esto es: “Art. 377.- Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. Serán sancionados de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas, tales como: 1. Exceso de velocidad. 2. Conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. 3. Llantas lisas y desgastadas. 4. Haber conducido el vehículo más allá de las horas permitidas por la ley o malas condiciones físicas de la o el conductor. 5. Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito. En caso de que el vehículo con el cual se ocasionó el accidente preste un servicio público de transporte, será solidariamente responsable de los daños civiles la operadora de transporte y la o el propietario del vehículo, sin perjuicio de las acciones administrativas que sean ejecutadas por parte del organismo de transporte competente, respecto de la operadora. La misma multa se impondrá a la o al empleador público o privado que haya exigido o permitido a la o al conductor trabajar en dichas condiciones….” (Lo subrayado y negreado es mío).- SEXTA: ALEGATOS DE APERTURA, PRACTICA DE PRUEBAS Y ALEGATOS DE CLAUSURA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- 6.1.- ALEGATOS DE APERTURA.-  En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso la Fiscal como alegato de apertura, expresa lo siguiente: “….Señor juez comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía general del estado como lo señala el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, audiencia en la que se resolverá la situación jurídica del señor VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO señor juez conforme lo señala el artículo 614 del código orgánico integral penal me permite realizar el alegato de apertura toda vez de que esta causa se inicia, en atención al parte policial de accidente de tránsito, que fue elaborado por el vigilante Cristhoper Joao Farro Carvajal, el 5 de septiembre del 2016, a las 06h20, en esta localidad de Duran en la calle Laurice Anton de Salen y Coronel Aguirre en la circunstancia en que refiere el agente de tránsito en que él Jeep de placas PSI-169, iba siendo conducido por el ciudadano VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO circulaba por la Calle Coronel Aguirre sentido oeste este carril izquierdo, y al pasar por la intercesión formada por la calle Laurice Anton de Salen atropella con su parte carril izquierdo a la humanidad del CIUDADANO MUÑOZ LOJA  VICENTE EDMUNDO, de 64 años de edad quien tiene su domicilio en la tercera etapa del recreo e  intentaba cruzar la misma calle el parterre central hacia la acera Sur, producto del impacto el señor CIUDADANO MUÑOZ LOJA  VICENTE EDMUNDO, fue trasladado hasta el Ministerio de salud pública hasta el hospital Oramas González, donde debido a las lesiones que presentaba fue trasladado hasta el hospital Luis Vernaza,  donde se le realizó un reconocimiento médico que se realizó por parte del doctor Bernardo Arias médico legista de la CTE,  con un tiempo como resultado de recuperación mayor de 91 días posteriormente el ciudadano fallece, señor Juez la fiscalía a través de esta audiencia y a través de la prueba va a demostrar que efectivamente el señor la existencia material de la infracción y el estado de participación de la persona procesada,  se encuentra comprobada así también el señor VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO es autor del delito que tipifica y sanciona el artículo 377 COIP, con pena privativa de 1 a 3 años con suspensión de la licencia de conducir por 6 meses y la agravante estipulada en el art. 374 numeral 3 del COIP. Este es mi alegato de apertura…..”; La defensa del acusador particular, expresa lo siguiente: “…señor juez, en nombre y representación de MARCOS VINICIO MUÑOZ LOJA Y GLADYS BEATRIZ MUÑOZ LOJA, señor juez, el 5 de septiembre del 2016, Aproximadamente a las 6:30 de la mañana, en circunstancias que el señor VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO  conduciendo un tipo un vehículo de tipo JEEP de  placas PSI-169, quien circulaba por las calles Coronel Juan Aguirre sentido oeste este carril derecho del cantón de Durán, es en estas circunstancias que al cruzar por parte de la calle Laurin Anton de Salen,  atropella abruptamente a la humanidad de a quien en vida fue el señor  MUÑOZ LOJA VICENTE EDMUNDO, es así señor juez que dentro de la instrucción fiscal han existido suficientes elementos de convicción que ha justificado la presunta responsabilidad del procesado, es así que aunque la defensa solicitó qué se le llama juicio por el artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal la segunda parte,  considerando  que existe agravante 1 y 5 del art. 377 considerando que el procesado se dio a la fuga y que fue detenido a varias cuadras del lugar del accidente,  lo cual fue ratificado por el agente aprehensor dentro del proceso así mismo por cuanto la hora se puede presumir que el procesado iba a exceso de velocidad,  en esta audiencia está defensa demostrar la culpabilidad del procesado,  la defensa solicita así mismo la pena de 3 a 5 años……”; La defensa del procesado, expresa lo siguiente: “…señor juez, me encuentro representando al señor VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO, en esta audiencia, TEORIA DEL CASO: el día 5 de septiembre del 2016 Aproximadamente a las 6:20 de la mañana se produce un lamentable accidente de tránsito en el Jeep de placas PSI-169, conducido por el señor VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO, quien circulaba por las calles Coronel Aguirre en sentido este oeste carril izquierdo y al pasar por la intersección formada por las calles  Antón de salen atropellas con su parte anterior izquierda en contra de la humanidad del señor ciudadano MUÑOZ LOJA  VICENTE EDMUNDO, de 64 años de edad domiciliado en la tercera etapa de la ciudadela el recreo quién intentaba cruzar por la zona no configurada para los peatones desde el parterre central hasta la acera Sur, producto de este lamentable accidente fallece el CIUDADANO MUÑOZ LOJA  VICENTE EDMUNDO, por lo tanto este lamentable accidente se produce por el irrespeto al reglamento a la ley de tránsito que no cruza por la zona permitida  para el peatón,  Señor Juez en esta audiencia voy a demostrar fehacientemente voy a demostrar la  inocencia del procesado VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO…….”.- 6.2.- PRACTICA DE PRUEBAS: DE LA FISCALIA: TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: A) TESTIMONIO Dr. BERNARDO JOSE  ARIAS CAMPUZANO CI 0911389963 quien realizo reconocimiento médico legal: P. ¿doctor usted  podría decir al señor juez conforme usted ha realizado el reconocimiento médico, cuáles fueron las conclusiones del mismo? R// el día 5 de septiembre del 2016 Aproximadamente a las 10 horas 10 de la mañana, me acerqué a Luis Vernaza a realizar un reconocimiento médico legal al señor Vicente Edmundo Muñoz Loja,  quien tuvo un accidente de tránsito, ocurrido en la avenida Demetrio Aguilera en Duran, Aproximadamente a las 5:40 al llegar a la casa de salud este se encontraba en el área de observación del hospital Luis Vernaza el paciente se encontraba inconsciente, no reaccionaba en tiempo y espacio al momento del examen físico, presentaba entubación traqueal,  una sonda gástrica abierta, laceraciones a nivel nasal y al nivel de labio Superior un gran hematoma suprovital derecho, laceraciones a nivel frontal derecho, laceraciones en el rodilla y pie derecho laceraciones en rodilla izquierda, quedaron pendientes tomás de placas radiográfica nivel del cerebro, se diagnostica un trauma encefálico Severo y politraumatismo se determinó un tiempo de recuperación de más de 91 días. P. ¿usted recuerda si usted antes de practicar este reconocimiento médico legal se encontraba algún familiar o del señor Loja en el hospital? R//   No, no recuerdo. CONTRA EXAMEN DE LA ABOGADA DE LA ACUSADOR PARTICULAR:  P. ¿en el momento en que usted realizo el examen médico al Señor Muñoz Lojas, se encontraba algún familiar del señor u otra persona en ese lugar? R//doctor No no recuerdo ya que son muchos reconocimientos médicos legales que yo realizó decirme si o no es mentirle. P. ¿puede usted indicarme dentro de su reconocimiento médico si estás lesiones pudo haber sido causadas por algún tipo de deslizamiento o arrollamiento de un vehículo? R//  Fue como un accidente de tránsito. P ¿se puede determinar si las lesiones fueron causadas por la parte inferior de un vehículo? R//   no no puedo determinar sólo puedo decir que el señor fue expuesto a un trauma severo. P. ¿el impacto que provocó el vehículo, para haberse provocado un trauma Severo fue un impacto leve o fuerte? R/  como dije un trauma Severo. P ¿el señor en el momento que usted estaba realizando el reconocimiento médico él le pudo indicar algo? R// No ya dije estaba inconsciente. P. ¿me puede indicar si la ropa que cargaba el señor al que usted estaba realizando informe médico éste se encontraba rasgada o el Pantalón roto? R//  no solamente yo me baso en las condiciones clínicas y como se encuentra el  paciente. P. ¿Pudo determinar si en  el momento de revisar el paciente él tenía aceite o grasa del vehículo? R//  no no me pude dar cuenta. CONTRA EXAMEN ABOGADO. DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:  P. ¿Qué tipo de lesiones tenía ciudadano al momento de realizar el reconocimiento médico? R//   todas las que ya detalle en el reconocimiento médico en el momento de mi intervención. B) DR. MIGUEL TAYUPANTA  ALBAN  CI 1202780639 realizó el protocolo de autopsia. P. ¿Usted podría manifestar a través su testimonio qué es lo que usted encontró al momento de practicar la autopsia, asi mismo las extremidades inferiores y superiores asi mismo las áreas en que estas se encontraron  en sus  conclusiones? R//  practicado el examen de autopsia al señor CIUDADANO MUÑOZ LOJA  VICENTE EDMUNDO, como causa de muerte infarto momentáneo, traumatismo endocefalico. P. ¿Qué día usted practicó el protocolo de autopsia?  R//  yo lo practique el día 6 de septiembre del 2016 a las 9 horas por disposición del abogado Galo Gómez Torres. P. ¿al momento en que usted realiza el examen de autopsia, pudo  encontrar en las extremidades superiores e inferiores del cuerpo del fallecido si es que presentaba fracturas? R//  no sé observaba fracturas. P. ¿usted pudo observar en el momento que usted realiza la autopsia sí  existía laceración a nivel nasal o el labio Superior? R//  las extremidades inferiores se encontraban asimétricas esto quiere decir que habría tenido un desguince, de alguna de las extremidades, Asi mismo a nivel nasal a nivel de la cara encontré un anglion frontal derecha y a nivel nasal varias laceraciones ahí mismo en su cara una herida suturada. P. ¿Cuál es la diferencia entre laceración y escoriación? R// laceración para descubrir un daño a un órgano interno,  escoriación es para descubrir una lesión superficial en la piel. P. ¿usted podría explicar si estas escoriación que constan inclusive  en el protocolo cómo se pudieron haber producido? R// estás escoriación se produjeron por ralladuras por rozamiento o frozamiento de esta región contra una superficie.P. ¿usted considera que estas escoriación que se presentan en el ciudadano podrían haberse dado porque el vehículo pasa por encima del cuerpo en algunas ocasiones? R// en este caso por las características de las lesiones se puede describir qué es un accidente de tránsito por atropello y este que  varias fases no sé a cuál de las fases se refiere. P. ¿de acuerdo a las escoriaciones en la parte en que usted dice que las extremidades no presentan fracturas este atropello podría haberse lo considerado como completo? R// no es un tipo de atropello completo sino un tipo de atropello incompleto y de acuerdo a las características de las lesiones tampoco ha existido un choque de arrastre ni aplastamiento. CONTRA EXAMEN DE LA ABOGADA DE LA ACUSADOR PARTICULAR: P. ¿dentro de ese informe existe laceraciones de órganos internos afectados del fallecido? R//  no, no existe. P. ¿Estas fracturas y lesiones con que tipo de impactos pudieron ver sido provocadas? R//  fue un impacto fuerte. P. ¿Usted cree que esas laceraciones a nivel cara a nivel nasal nivel o de cráneo fueron provocadas por un roce de la parte inferior del vehículo alto. Si dije que es incompleto y dije que no hay la fase de arrastre yo estoy diciendo que no hay Las dos últimas fases choque caída arrastre y aplastamiento era incompleto hubo choque y caída. P. ¿usted pudo observar momento que le estaba haciendo la revisión del cuerpo pudo observar  en su ropa algún tipo de grasa. R//  no, no existía grasa. CONTRA EXAMEN ABOGADO DEL PROCESADO: P. ¿Qué es proyección R/  la proyección es con relación a la caída. P. ¿en este accidente de tránsito no hubo  la fase de aplastamiento ni arrastre? R//  de acuerdo a las conclusiones se sugiere que no. C) TESTIMONIO CARLOS SANTIAGO PINOS TAINES CI 0923618342 : P. ¿usted recuerda a la fecha del 5 de septiembre del 2016, dónde se encontraba la R/  sí en la oficina de la comisión de tránsito en el cantón Durán, P/   el 5 de septiembre 2016 usted se encontraba Qué unidad usted tenía usted a su cargo realizo tomo procedimiento sobre algún accidente de transito R/  fue en la 3era et. Del Recreo fue el atropello del sr. CIUDADANO MUÑOZ LOJA  VICENTE EDMUNDO. P. ¿Qué intervención usted tuvo en ese procedimiento? R// yo estaba de guardia es la camioneta 171. P. ¿ese día ese día esta unidad 171 tome procedimiento sobre algún accidente de tránsito? R.// sí señor. P. ¿usted puede manifestar cuando y donde fue el accidente de tránsito? R//  yo estaba de guardia este día en eso la central de radio nos reporta el accidente procedí a trasladarme lugar  observé en el parqueadero estaba una unidad de policía, ahí  lo tenían al conductor embarcado y manifestaron que este señor había provocado un accidente de tránsito, en la tercera etapa del recreo y que lo alcanzaron acá. P. ¿usted se recuerda el nombre del compañero al que usted hace mención? R//  en Cabo Marlon el que realiza el parte.  Bueno entonces lo que yo me estaciono los policías bajan al señor y lo trasladan a mi unidad, al señor VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO. P. ¿ usted podría identificar al Señor al que estaban subiendo la unidad? R// si el señor que se encuentra aquí como procesado,  inclusive a mí unidad también se trasladó la esposa de él, de ahí lo lleve hasta la prevención luego de eso yo retorne al lugar del accidente  al lugar de los  hechos. Ahí vi que al señor lo metían en la ambulancia. Lego me traslade a Luis Vernaza a ver cómo se encontraba el señor ahora fallecido eran ya las 8h00 cuando me traslade al Vernaza. P. ¿Qué distancia hay desde el lugar donde se produjo el accidente hacia donde fue localizado el señor procesado?.  R//  se hace aproximadamente un kilómetro y medio aproximadamente. P. ¿en el lugar donde ocurrió la siguiente usted se pudo percatar aproximadamente Cuántas personas ya se encontraban en ese momento? R//   y se encuentra El patrullero de la policía el compañero que lo sigue y lo alcanzó un hermano de la señora un gordito que andaba un Aveo blanco. CONTRA EXAMEN DE LA ABOGADA DE LA ACUSADOR PARTICULAR: P. ¿usted dice que recibió una llamada del 911? R//  aproximadamente a las 6h30. P. ¿qué distancia hay entre el lugar del accidente y el lugar de la detención del señor? R//  más o menos un kilómetro y medio ya lo dije aproximadamente. P. ¿en el momento de la detención del procesado estaba con su vehículo o estaba solo de pie en qué circunstancia lo detuvieron al señor? R// cuando yo ya llegué al lugar donde estaba el estaba el carro de la policía con los  compañero y lo estaba metiendo al Señor dentro del carro la policía pero como yo llegué trasladaron al Señor dentro de mi unidad desde ahí yo lo traslade hasta la prevención. P. ¿en el momento que te llegó al accidente de tránsito usted pudo hablar con algunas personas alrededor? R//  las personas siempre dicen incoherencias hay unas que dicen si otras no Y otras que dicen no sé. P. ¿puedo verificar dentro de su operativo quién le prestó ayuda al señor en el momento que ocurrió el accidente?  R/  al frente hay una señora no se parece que reparar lavadoras la hija de la señora de Ella es enfermera y ahí le dieron los primeros auxilios al señor. P. ¿pudo observar algún familiar del procesado? R/  no . P. ¿usted en el momento de llegar al accidente se pudo si Existe alguna unidad educativa? R// si es que existe una unidad educativa en la principal es un colegio la verdad no sé cómo se llama P. ¿cómo agente de tránsito puede determinar qué tipo de límite de velocidad? R// sí de 35 kilómetro por horas. P. ¿Qué tipo de circulación hay a esa hora más o menos? R//  la mínima. P. ¿sabe quién llamó a la unidad ambulancia para que den los primeros auxilios el señor? R//  ese dia pedían una ambulancia y decían que había una a 300 metros, no se sabe quién es el conductor o si esa ambulancia lo traslado. P. ¿en el momento que usted llegó al accidente de tránsito alguien se identificó como familiar del conductor? R// ya le digo la señora que estaba acompañando la esposa ella se encontraba con el señor el momento de  la detención. y lo traslade a la  prevención. P. ¿qué tiempo usted demoró desde la hora de la llamada hasta llegar al lugar de la detención? R//  aproximadamente unos 5 minutos. P. ¿el momento que usted toma tu contacto con el fallecido usted puede observar si su ropa estaba intacta estaba rasgada o estaba rota? R//  no el abuelito parece que estaba atropellado la ropa estaba intacta no estaba ni rajada. CONTRA EXAMEN ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO:  Usted llegó al lugar del accidente R/  llegué después. P. ¿al llegar al lugar del accidente tomó fotografías al señor? R//   si se tomó fotografías señor. P. ¿pudo señalar la zona de impacto? R//  si. P. ¿a Cuántos metros se encontraba aproximadamente el Paso cebra a la zona de atropello? R//   a 14 metros aproximadamente. P. ¿qué más existe en el lugar del accidente en el parterre central? R// se encontraba un parterre arborizado, plantitas que estaban sembrado en el centro del parque de metro y medio no frondosas. D) TESTIMONIO JOSE ANTONIO HERRERA ORTIZ  CI 0919424846 .- realizo el informe técnico investigativo perito en accidente de tránsito. P. ¿Usted realizó el informe técnico usted podría decir al señor juez cuál es la diligencia que usted realizó así como los daños materiales, que hayan encontrado en este accidente de tránsito en este vehículo y las características del mismo? R// una vez que yo quede o posesionado nos trasladamos hasta el centro de retención vehicular, el día 27 de septiembre del 2016 a las 16 horas, ahí se  encontraba el vehículo, de lo que se observa de los cuatro lados del mismo no se observaron daños materiales visibles. P. ¿A qué se refiere a que no se encontraron daños materiales visibles? R//  Bueno una vez en el lugar con el vehículo nosotros realizamos una inspección de sus cuatro lados, de manera visible ya que el vehículo se encuentra encerrado en el lugar ya que en el lugar no da las facilidades para realizarla el vehículo pruebas mecánicas para realizar ciertos sistemas internos, entonces de lo que es observar en la carrocería metálica del mismo no presentaba daños materiales. P. ¿señor agente de tránsito la fecha a qué fecha se realizó esta pericia? R// la pericia fue realizado el día martes 27 de diciembre del 2016 a las 16 horas. CONTRA EXAMEN ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: P. ¿Qué tiempo tiene usted laborando en el departamento de la OIAT? R// a aproximadamente 2 años 6 meses aquí en Duran. P. ¿usted es un perito acreditado por el consejo dela judicatura? R// Así es señor Cuál fue su última vez de acreditación bueno en diciembre del 2014. P. ¿usted tiene la credencial de acreditación del Consejo la judicatura para realizar este tipo? R//   no, No no. P. ¿tiene algún código? R//  SI 1032360. P. ¿me puede explicar. Qué es un informe técnico pericial?  R// es un examen minucioso que se realiza el vehículo Materia de esta  pericia por la cual fuimos delegado y como ya le expliqué hace un momento se hizo una infección ocular de los cuatro lados del vehículo encontrando que no existían daños materiales visibles del vehículo en la carrocería específicamente. P. ¿Usted reviso el parte de accidente de tránsito para realizar el avaluó?  R/  sí. P. ¿qué tipología de accidentes? R//  no tengo el parte policial y para realizar un informe no necesito saber qué tipología del accidente es. P. ¿estableció el punto impacto en el avalúo? R// Así es señor. P. ¿En base a que usted terminó el punto Impacto si eso consta el informe de avaluó daños materiales? R//  el  peritaje el cual tengo mis manos que fue entregado en su momento oportuno a la fiscalía es estrictamente un detalle de daños materiales, en el cual como conclusión luego de haber realizado el examen del mismo, se concluye que el vehículo no presenta daños materiales visibles en su estructura en su carrocería. P. ¿Me podría explicar en su informe a fojas 3 lo que significa notas? R// que el informe que se presenta en base los daños materiales producidos en el vehículo a consecuencia de un accidente de tránsito y que de lo cual pudiera existir daños internos que son ocultos a la visión por cuanto el vehículo no sé él no enciende y no se le práctica pruebas de funcionamiento de maquinaria porque está cerrado a eso se refiere la nota aclaratoria. CONTRA EXAMEN DE LA ABOGADA DE LA ACUSADOR PARTICULAR: P. ¿en la parte frontal del vehículo que tipo de tenía el vehículo fabricado? R//  en la parte frontal este tipo de vehículo estamos hablando de un jeet está compuesto de parachoques mascarilla parrilla conjuntos ópticos El capot y el parabrisas. P. ¿en el parachoque puede tallar no podarlo darnos su característica? R//  bueno el parachoque de este vehículo está compuesto de fibra plástica tiene dos conjuntos ópticos puestos en la parte inferior. P. ¿el impacto de una persona con el vehículo puede provocar algún tipo de hendiduras? R.// a mayor velocidad mayor impacto mayor deformación. CONTRA EXAMEN ABOGADO DEL PROCESADO: P. ¿usted dice a mayor impacto mayor deformación ósea salvo al avalúo de daños materiales el impacto podría haber sido leve? R//  solo le puedo responder por los daños materiales. FISCALÍA:  señor juez el señor Herrera Ortiz también fue delegado para que realice el informe técnico investigativo. INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO: P. ¿puede explicar sobre los relatado informe al Señor Juez R/ si fuimos fui delegado para realizar el informe técnico investigativo sobre el accidente de tránsito de el día 6 de septiembre del 2016, en las calles laurin  Antonio salen y Coronel Aguirre, se realizó un estudio del lugar donde se suscitaron los hechos el estudio del vehículo que está inmerso en el accidente, se resetearon versiones de Testigos para poder concluir la presente investigación, dentro del informe se realizó una asignación numérica de los participantes tenemos que el participante 1 al Señor VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO el conductor del móvil 1 vehículo de placas PSI169,  el mismo que circulaba por la calle Laurice Anton de Salen, en una vía que tiene 10.40 metros de ancho tiene un sentido dirección de Norte hacia el sur y viceversa cómo participante 2 tenemos al Señor Vicente Edmundo Muñoz Loja, peatón de 64 años de edad, quién cruzaba la vía Coronel Aguirre en sentido Norte hacia el sur, luego de realizar el estudio del vehículo del lugar de los hechos y de las versiones que receptor la fiscalía qué presentamos nosotros como departamento investigación, se tiene la dinámica general del accidente “ el participante 1 en su estado normal conducía sobre la calzada de las calles Laurice Anton de Salen, en sentido de Norte hacia el sur toma una velocidad no determinada, Asi mismo el participante 2 en estado normal por sus propios medios cruza la calzada de la avenida Coronel Aguirre y en el parterre central Asia hacia la acera Sur,  fuera de la zona de seguridad peatonal en las condiciones antes descritas el participante 1 VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO realizó una maniobra de viraje con dirección hacia el este ante la presencia del participante 2 El peatón de nombre Vicente Edmundo Muñoz Loja quién había iniciado el cruce de vía para la zona de seguridad peatonal originándose frontal izquierdo del móvil 1 es decir el JEEP de placas PSI169, hacia la humanidad del participante 2 el señor Muñoz Loja Vicente, producto del impacto del participante 2 cae a la calzada con su cabeza dirección hacia el norte y sufre lesiones en su humanidad quien fue auxiliado por el personal del Ministerio de salud pública y fue trasladado posterior a una casa asistencial donde hora después fallece, el participante 1 a raíz de que ocurrió el impacto continua su trayectoria con dirección al este y fue detenido avanzando hasta la tercera etapa del recreo manzana 336 Ahí es donde fue aprendido por el señor agente Cristoper Jarro Carbajal que fue el agente que realizó el parte policial de accidente de tránsito. P. ¿A qué distancia aproximadamente de Dónde queda el señor Muñoz Loja de dónde fue impactado se encuentra el paso Cebra? R//  a unos 8 metros aproximadamente. P. ¿el sector El lugar se encuentra debidamente señalizado específicamente con respecto al paso de cebra R//  en el lugar del accidente existe una señalización la cual está un poco borrada por su uso respecto a la calle Laurice Anton de Salen  respeto a la Calle Coronel Aguirre hay una señalización con un cruce de marcada visiblemente para el cruce peatonal sobre la esquina con intersección a la calle Laurice Anton de Salen. P. ¿dentro de las investigaciones que usted realizó manifiesta que tomó contacto con algunas personas estas fueron referenciales o fueron quienes observaron se percataron no se dieron cuenta que fue lo que ellos aportaron en este informe? R//  hice tomar contacto con dos personas que todos los días salen en la mañana que son parejas, no recuerdan sus nombres toman un Expreso justo frente al lugar donde se suscitaron los hechos estos señores acudieron hasta el espacio nosotros y ellos manifestaron que habían observado el accidente de tránsito. P. ¿en el lugar donde se produjo este accidente de tránsito te dice que le preguntó el pan el parterre que mide la vía al momento cuando usted realizó la investigación qué característica presentaba durante toda la extensión de este parterre? R// el parterre central tiene una amplitud de 5 metros, se encuentra arborizado divide los sentidos de la Calle Coronel Aguirre, la cual esta vida tiene dos carriles para cada sentido, está dividida por tres partes de 5 metros de ancho. P. ¿usted tomó contacto dentro de la investigación con el vigilante Jarro? R/  sí. P. ¿conoció a través de él si la persona fallecida se le dio la atención los primeros auxilios por algún morador del sector? R//  él me manifestó que cuando él acudió al lugar de los hechos estaban muchas personas en el sector en el cual la indicaron que era el vehículo el que había ocasionado el accidente y observo que una señora que justo en el lugar del accidente en la esquina hay una lavadora y ahí una señora le prestó los primeros auxilios ellos había sido los que habían atendido al peatón. CONTRA EXAMEN DE LA ABOGADA DE LA ACUSADOR PARTICULAR: P. ¿cabo Herrera usted puede indicar que si usted estuvo en el lugar del accidente el día del accidente el día del accidente? R/  no. P. ¿dentro de su informe usted Establece que él el fallecido círculo fuera de la zona de seguridad Cómo se puede establecer esto R//  Bueno una por las versiones que se recetaron 2 por lo relatado en el parte policial de accidente de tránsito y 3 por la investigación analítica que realiza el envés de investigador en el lugar de los hechos. P. ¿puede indicar en el parte de aprehensión en qué parte del parte de tránsito de accidente de tránsito indica que el señor cruzó fuera de la zona de seguridad?. R//  el parte policial relata una forma breve de los hechos de las circunstancias Cómo se desarrolló el accidente de tránsito tomando como referencia el parte policial en el lugar de los hechos, el suscrito al existir se realiza una inspección del mismo y un análisis Vial realizamos una marca analítica nos ubicamos en tiempo y espacio y mentalmente simulamos el accidente de tránsito para así determinar la zona de impacto, ya que en este caso no hubo o hubieron vestigios, entonces se realiza una marcha analítica de la proyección proyección final de los cuerpo. P. ¿qué personas realizaron les dieron su  versión? R//  para poder concluir también se receta la versiones de los Testigos las cuales se acoplan con la investigación en este caso con el estudio el terreno, del vehículo con las lesiones al peatón con la versión del procesado entonces para eso nos sirven a nosotros las versiones de los Testigos. P. ¿usted tomo versión a la señora Iris Jazmín de la A Martínez?  R// en la hoja número 8 del informe qué fue presentado por nosotros consta en la recepción de versiones la versión de la señora Iris Jazmín Martínez, la cual ha sido recetado el día 23 de septiembre del 2016 a las 19 horas con 40 minutos. P. ¿dentro de la versión de la señora antes mencionada manifestó si el fallecido cruzo o no por medio de la zona cebra? R// Si ella menciona el día 5 de septiembre me encontraba con mi esposo esperando el expreso en este momento venía el señor cruzando la calle por el paso cebra a lo qué señor venía caminando bajando el parterre vino el carro en sentido norte sur desde la tercera hasta la segunda etapa del recreo mientras el peatón venía caminando el carro se cerró bastante. P. ¿usted puede indicar si le tomó versión al Señor Guido Wellington Sánchez? R//  Así es señor Así mismo de la manifestado por señor Cruzada por el paso cebra, Bueno hay manifestó también que el carro venía invadiendo carril lugar del accidente. P. ¿Existe alguna unidad educativa en el lado? R//  si se encuentra una unidad educativa. P. ¿usted puede establecer qué tipo de velocidad estaba establecida en el sector del accidente de tránsito? R// a 30 kilómetros. P. ¿se pudo haber establecido la velocidad del vehículo? R//  si se podía haber hecho pero eso ya podría hacer un análisis subjetivo este caso específico el no habían huellas de frenada. P. ¿usted indica 8 metros de distancia en que se encontró al Señor en la calzada Así mismo de esa misma distancia que se encontró al Señor en la calzada se pudo determinar el tipo de velocidad que venía el vehículo? R// no entiendo la pregunta es más no podría contestar esa pregunta. CONTRA EXAMEN ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:  P. ¿explíqueme el informe técnico investigativo es la recopilación de un estudio vial? R// es un estudio de los vehículos la recopilación de testigos la reconstrucción de los hechos la cual conlleva al investigador para elaborar una dinámica de la forma cómo puedo suscitarse  el accidente y sacar conclusiones en base a señalización en sentido de dirección y más elementos que uno encuentra en el lugar delos hechos. P. ¿usted llegó al lugar de los hechos cuando sucedió el accidente? R//   no. P. ¿explique el informe a fojas 4 agente? R// cuando realizamos el estudio de la vida también realizamos el estudio del flujo vehicular es el Cuántos vehículos pasaría por un determinado punto y en un determinado tiempo y de acuerdo a esto Pues el flujo podría ser normal o podría hacer elevado. P. ¿en el momento del accidente cómo pudo haber sido el flujo? R.// para la calle Laurice Anton de Salen se encontraba un flujo normal moderado y comportamiento de tránsito descongestionado y para las calles Coronel Aguirre de igual manera la movilidad normal volumen  moderado y un comportamiento de tránsito descongestionado. P. ¿usted puede determinar el flujo de tránsito vehicular consta foja 5? R//  eso ya lo explique. P. ¿Qué es algo visual? R// es la capacidad que tiene una persona para ver un lugar específico. P. ¿Cuál es la Cuál es la visualidad del participante 2 hacia participante 1? R// bueno es reducida ya que la trayectoria del peatón es una trayectoria de norte a sur y el vehículo también tiene una trayectoria de norte a sur es decir que el peatón viene de espalda hacia la trayectoria del vehículo  la visión del participante 2 hacia al participante 1 es muy reducida ya que le reduce la distancia para poder observar. P. ¿Cuántas fases tiene la evolución de un accidente de tránsito? R// bueno se podría decir que un accidente de tránsito se compone de tres fases. P. ¿Explícame la visual de cada una de las fases según su informe técnico investigativo? R// la primera fase es un momento que el peatón se dirige hacia el partido de Central y que el vehículo circula por la calle donde salen segunda fase al momento del vehículo realiza la maniobra de viraje y el peatón se encuentra en el parterre central, desde el bordillo norte hacia el sur tercera fase qué es la fase ya conflictiva cuando el peatón inicia el cruce de la calzada el vehículo gira por la Calle Coronel Aguirre y se encuentra en la calzada. P. ¿en base a que usted terminó el punto de impacto? R//  en base la posición final del cuerpo, del peatón, las versiones que se recepto la versión del conductor ante la fiscalía con toda esta versión es más el vehículo y el lugar de los hechos se determina cómo fue la forma en que se Impactó. P. ¿Qué es la zona de atropello? R//  es la zona donde se origina el impacto la zona de atropello se encuentra en la zona en la calle de Coronel Aguirre en sentido oeste hacia el este a 2 metros el bordillo sur del parterre Central del centro de la vía y a 11.50 metros de la prolongación de la línea imaginaria del bordillo de la acera de la calle Laurice Anton de Salen. P. ¿Cuántos metros varía de la zona de atropello hacia a la posición final del peatón? R// a dos metros de proyección. P. ¿explique la dinámica general del accidente que la participante .1 conducía a la calzada de la calle Laurice Anton de Salen en sentido norte a sur. P. ¿en el participante 2 en estado normal para dónde cruzaba? R//  Cruzada fuera de la zona de seguridad peatonal. P. ¿qué fundamentos técnicos utilizó para llegar a la causa basal? R// mediciones viales mediciones, posición final del cuerpo, el resto versiones de Testigos del señor procesado. P. ¿O sea usted no utilizó ningún principio? R//  cuando uno hace el informe lo hace en base a principios ya que no podemos poner porque simplemente nos parece. P. ¿explique las causas concurrentes del participante 2? R//  participante 2 cruzo fuera de la zona de seguridad peatonal y en la otra es que debió de aplicar un patrón de seguridad para realizar el cruce de la vía. P. ¿usted en  la causa basal pone que el participante uno no se dio el pase de la vía al participante 2 A qué se refiere? R// de acuerdo al reglamento de todos los conductores de vehículos tienen que ceder la preferencia de vía al peatón es un conductor de un vehículo y participante 2 es un peatón el participante uno debe ceder el paso a patas participante 2debio ceder  el paso de la vía al momento de verlo cursar. CONTRA EXAMEN DE LA ABOGADA DE LA ACUSADOR PARTICULAR: P. ¿explique la  segunda fase? R//  explique en una fase seria que el peatón hace el cruce desde la acera norte hasta el parterre central donde el vehículo circula por la calle Laurice Anton de Salen, hasta llegar a la intercepción segunda fase el peatón cruza desde el bordillo norte, al bordillo sur del parterre central y el vehículo realiza la maniobra de virar y la tercera fase en el cual ya el peatón se encuentra en la calzada, tanto el peatón como el vehículo. P. ¿indique cual que los dos participantes viene con una mayor visión? R// generalmente la visión de uno de los dos participantes va hacer reducida por los mismos. P. ¿Usted indica que el señor fallecido  cruzo fuera de la zona de seguridad en el momento que el vehículo gira y avanza el pudo haber parado la marcha del vehículo dentro de las trayectorias de tiempo y espacio? R// todo conductor está en la capacidad de detener la marcha de su vehículo en este caso  no puedo dar un punto específico ya que no hubieron huellas de frenada. P. ¿Si un vehículo viniera a 35 km x horas tendría la posibilidad de frenar previo al observar al peatón viniendo a esa velocidad? R// Todo vehículo está en la capacidad de frenar por eso tiene el sistema de freno. P. ¿Usted pudo visualizar en qué estado se encontraba el semáforo? R// le explico yo no estaba en el momento del accidente ya que yo fui posesionado posteriormente por la fiscalía, y solo tuve la información de los testigos que me informaron que los semáforos se encontraban intermitente,  por lógicas en el peatón se le va a dificultar la visión de un vehículo que circula en su misma dirección porque si el vehículo hubiese venido primero que  el peatón lo hubiese observado. P. ¿según su forma Quién se puede concluir que tendría una mejor Visión? R//  eso no lo puedo definir. Generalmente la visión de un participante hacia el otro en este accidente vendría ser reducida por la trayectoria de los mismos. P. ¿Si el vehículo hubiese venido a 35 kilómetros por hora tendría la capacidad de frenar previo a ocasionar el accidente? R// todo vehículo tiene la capacidad para eso son los sistemas del freno independientemente de la velocidad que vaya si el conductor acciona el sistema de freno se va a detener la marcha.  P. ¿puede terminar En qué estado se encuentra el semáforo? R//  cómo le explico yo no estuve en el lugar del accidente yo fui posesionado para realizar este informe se manifestaron que los semáforos encontraban intermitentes al momento del accidente en su versión. P. ¿Qué dice los semáforos cuando dice el reglamento? R// cuando los semáforos se encuentran en intermitente la intersección los semáforos de un lado se van a poner el intermitente rojo y del otro lado en intermitente amarillo y en ambas circunstancias le autorizan al conductor a realizar el cruce. PREGUNTA DEL JUEZ: P. ¿Cómo aclaración al juez usted considera que el conductor dentro de las causas para que se llegue haber cometido este accidente las causas del accidente sería porque el conductor distrajo su atención al momento de conducir? R// si,  tenemos una intersección de 20 metros de ancho en la Calle Coronel Aguirre y en la calle Laurice Anton de Salen,  una amplitud de 10 metros con 40, más una zona de seguridad peatonal demarcada en intercepción hay una señalización Vial, existe una unidad educativa es decir que los conductores en ese sector deberían de tomar las medidas de seguridad, es decir deberían de conducir más atentos para observar este cruce de peatones en la vía. P. ¿entonces usted si considera  el conductor si estaba en la capacidad de estar más atento y que se encontraba distraído en el momento de conducir? R// así es. E) TESTIMONIO DE AGENTE DE TRANSITO: CRISTOBAL SEVERIANO FAJARDO AGUIRRE CI 0909567356: P. ¿relate las diligencias realizadas para la elaboración del informe de reconocimiento del lugar de los hechos? R.// realice el reconocimiento del lugar de los hechos en ellugar del accidente en el cantón Duran el recreo de la etapa 1 y etapa 3 en la avenida Laurice Anton de Salen y la Coronel Aguirre esta Avenida Laurice Anton de Salen tiene sentido norte sur y la Avenida Coronel Aguirre tiene sentido este y oeste y viceversa dividido por un parterre central en esta Avenida fue que sucedió el evento es un avenida y otra Calzada hacia el Oeste con 9 metro 20 de ancho dos carriles en ambos sentidos, está demarcada como zona peatonal Sobre la avenida Antonio Salen con el destino hacia la avenida Coronel Aguirre, es una Avenida que tiene un parterre central árboles distanciados con una altitud de 2 metros de ancho el día que hicimos el reconocimiento del lugar existía de marcado con espray verde la posición la posición final del peatón la demarcación que había hecho el personal de la OIAT el día del accidente. P. ¿usted podría de acuerdo al informe mostrarle al señor juez las láminas que se encuentran incorporadas? R.// Para mayor ilustración el respeto al reconocimiento del lugar de los hechos se pudo observar alguna característica en el parterre central de esta vía agente la característica principal como ya lo dije anteriormente es un parterre central al árbol usado con árboles de un metro 60 fiscalía con una altura de 45c alto. P. ¿con respecto al área de paso cebra podría decirme a qué distancia estaba a lugar de dónde se encontraba inclusive delimitada inclusive el sitio de donde cayó el cuerpo del señor fallecido? R// aproximadamente agua 14 metros fuera de la zona demarcada  para los peatones. CONTRA EXAMEN DE LA ABOGADA DE LA ACUSADOR PARTICULAR: P. ¿usted cabe indicar que al realizar el reconocimiento del lugar delos hechos había una demarcación de color verde señalando el lugar en qué quedó el cuerpo del fallecido, usted puede indicar quién realiza señalización? R//esa señalización la hizo el personal de la OIAT del día del accidente establecer. P. ¿En qué estado se encontraban los semáforos el día de los hechos en ese lugar? R// los semáforos siempre están funcionando en buen estado en ese lugar. P. ¿indique Cuál es el límite de velocidad establecido en ese sector sobre la Calle Laurice Anton de Salen? R// 40 KM X horas. CONTRA EXAMEN ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: P. ¿en el lugar del accidente hace constar que existe un parterre central árboles aproximadamente de qué tamaño? R// es de unos 80 metros de longitud y de  1 metro 20 de amplitud. P. ¿usted estableció la posición final del peatón en el reconocimiento del lugar de los hechos? R// si ahí estaba  habló de la señal luminosa un espray donde manifestaba la diapositiva que esa era la posición final. P. ¿de la zona de seguridad hacia dónde quedó la huella de marcada cuántos metros pero para partir y acercándose a la zona de seguridad hacia donde quedo la huella de marcada, qué distancia hay? R// 14 metros sólo hablamos del bordillo a la acera Este. P. ¿en el lugar del accidente cuánto mide la zona peatonal? R// se constituye de 3.50 metros de ancho. P. ¿en la segunda faja que ustedes realicen el informe qué hace una constancia en el acápite del participante en el orden que usted establece explique sobre los participantes? R//  o sea yo nombró menciono a los participantes en el reconocimiento que serían en este caso los elementos el conductor y el peatón, sólo mencionó del motivo del porque sucedió, la situación. P. ¿en la realización en que usted ha hecho su dinámica señor pasó por la zona de seguridad sí o no? R// No pasó. P. ¿el señor fallecido pasó por el parterre lleno de árboles sí o no? R//  sí así es. INFORME TÉCNICO PERICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO.- CRISTOBAL SEVERIANO FAJARDO AGUIRRE CI 0909567356   fiscalía en esta tarde nos vamos a referir en al informe técnico pericial de accidente de tránsito, que usted realizado el jueves 29 de septiembre del 2016. P. ¿Cuál es la finalidad de una reconstrucción de los hechos? R// es una simulación cronológica. P. ¿indíquenos de qué manera de acuerdo a la reconstrucción se dio  este accidente de tránsito incluyendo a ellos al peatón y al conductor del móvil como se dio este hecho que ha sido motivo de este accidente? R.// se realizó esta diligencia con la fiscalía y el conductor dio la facilidad para realizar esta diligencia, fue justo cronológicamente el recorrido simulando con un vehículo el recorrido inclusive los testigos indicaron como había sido el atropello todos daban fe de quedar sí había ocurrido, hasta avanzamos hasta que un testigo daban fe de que así había sido el atropello, a  distancia de los 14 metros, donde estaba la silueta demarcada por el spray , avanzamos hasta que el testigo bajó del parterre y ocurrió el accidente de tránsito, el atropello ocurrió la por la fuerza del atropelló el peatón golpea y queda en la posición con la cabeza hacia el norte del parterre, en esa circunstancia el conductor simulo de que hiso la evasiva hacia la derecha, lo dejó sobre el piso y se estacionado sobre el costado derecho de la vía. P ¿cronológicamente desde donde empezamos a hacer la reconstrucción de lugar? R// a 50 metro antes de llegar a la intersección de la calle la Laurice Anton de Salen, de donde habría venido el señor, llego hasta el semáforo  cómo era una calle de doble vía, él si atendió al tránsito ya que se encontraba en sentido contrario a los vehículos hasta que se enlazo hacia la izquierda, avanzó hasta los 14 metro hasta dónde ocurrió el accidente del atropello. P. ¿en cuánto de estas personas que participaron de esta diligencia que aportaban al momento de observar, por un estruendo el cuerpo? R// la hermana del fallecido aportó en que él venía en este sentido norte pasó el parterre central y se dirigía hacia el mercado a comprar con una moneda comida para su mascota, los testigos ahí simulaban cómo lo atropelló, manifestaban que se golpeó el cráneo y que había quedado en esa misma posición. P. ¿qué le manifestaron las personas que auxiliaron al señor José Muñoz Loja? R//  una señora que vive al frente se acercó y conversó con él Inclusive la señora manifestó  que él se quería ir a la casa qué no se sentía mal. P. ¿posterior después de que tiempo la ambulancia llega y después de que tiempo la ambulancia lo traslada? R//eso le corresponde al investigado. P. ¿también habían unos testigos que estaban sentados ahí al pie de la acera de la calle Coronel Aguirre. Usted recuerda lo que los testigos manifestaron al momento de que ocurrió el accidente de tránsito?. R/  bueno ellos Conversaban en qué sentido circulaba el JEEP y la forma cómo había sido el atropello. CONTRA EXAMEN DE LA ABOGADA DE LA ACUSADOR PARTICULAR: P. ¿en base a qué teoría usted realizó el informe de reconstrucción? R// en base a la teoría principal de los testigos el elemento principal era el conductor así mismo la simulación los Testigos que dan fe cómo sucedió el accidente de tránsito. P. ¿Cuántas simulaciones usted realizó ese día en el lugar de los hechos? R// 1. P. ¿usted indica que después del atropellamiento el señor estaciona su vehículo a la derecha en base a que usted establece esto? R// por lo que el conductor lo manifestaba y los testigos lo corroboraba. P. ¿quiénes nomás participaron en esa reconstrucción de los hechos puede nómbralos? R//  la señorita fiscal, el señor secretario, abogado Chimbolema, el conductor el señor cabo segundo Jarro, el señor cabo Herrera perito investigador, El Señor Luis Vinueza Jurado, la esposa del procesado, la Sra María Colombia Ortiz Suarez, los señores abogados y el Señor Jorge Eduardo Gonzabay. P. ¿usted puede indicar si usted realizó una reconstrucción para la teoría de la investigación en base a la teoría de la defensa del fallecido? R//  los Testigos estaban aparte, la hermana que daba su tu testimonio que su hermano había salido de su casa a comprar comida para su mascota, los testigos la señorita fiscal, el abogado de las dos partes. P. ¿usted realizó la simulación en base a en base a la teoría de la defensa del fallecido? R//  yo en todo caso en ese momento estaba dirigido por la fiscalía. P. ¿Cuántos movimientos realiza el vehículo en esa simulación desde el punto de partida donde se suscitó el atropellamiento? R//  4 movimientos. P. ¿cómo usted establece abrasiva para no arrollarlo?. R// evasiva es una maniobra hacia la derecha porque ya el cuerpo estaba tendido sobre la calzada. P. ¿dentro de la reconstrucción los participantes que estaban en la posición no le indicaron que el señor huyo del lugar del accidente? R// no en ese caso no se trató porque todo fue referente a la reconstrucción, como se ocasiona el atropello. P. ¿algún testigo manifestó que el vehículo dio marcha con la intención de huir del lugar de los hechos? R// no a mí no me comentaron eso. P. ¿dentro de la reconstrucción de los hechos que establece la distancia entre la zona de seguridad de la zona cebra hasta el lugar donde se encontró como posición final el cuerpo? R// ya sería 11 metro 50. P. ¿qué distancia hay entre la zona segura dentro de la reconstrucción a qué distancia se pudo haber establecido que fue el impacto del peatón en qué instancia está estable establecida la zona de posición final? R//  11 metro 50. P. ¿dentro de su reconstrucción en que distancia se pudo haber establecido la velocidad en el que venía conduciendo el vehículo? R// una velocidad mínima. P. ¿el conductor pudo haber parado la marcha previa al Impacto? R//  hay muchos elementos que lo pudo haber hecho como no lo pudo haber hecho. P. ¿Qué distancia hay entre la Calle Coronel? R// esa calle tiene 9 metros de calzada. P. ¿dentro de su reconstrucción se puede concluir que existió falta de prevención del conductor considerando que venía a poca velocidad? R// si yo lo considere como una concurrente y que el conductor debió prever, ya que ingresó a la intersección al realizar la maniobra ocurre el accidente. CONTRA EXAMEN DE LA ABOGADA DE LA ACUSADOR PARTICULAR: P. ¿qué velocidad mínima para usted R/ es la que establece a no más de 40 kilómetros. P. ¿o sea el conductor podría haber ido a una velocidad mínima? R// así es de 30 a 35 pero no llegó a 40. P. ¿según también la causa del accidente pudo haber sido producto a que el peatón bajo intempestivamente al cruzar la calle? R// no se descarta la posibilidad. REINSTALACION DE LA AUDIENCIA, LA QUE TUVO LUGAR EL 14 DE FEBRERO DE 2017 A PARTIR DE LAS 09H30.- LA FISCAL JACINTA ANDRADE MATUTE: Señor juez continuando con esta audiencia de juzgamiento la fiscalía solicita a su autoridad sea llamado el señor vigilante Cristhoper Joao Jarro Carvajal quien es el que realizo el parte de accidente de tránsito dentro de la presente causa, señor juez por principio de contradicción pongo a la vista de la defensa el parte en el cual basare mis preguntas.  A) TESTIGO AGENTE CRISTOPHER JOAO JARRO CARVAJAL: P. ¿es su firma la que consta en el parte de accidente de tránsito? R.// sí. P. ¿en dónde se encontraba laborando el 05 de septiembre del 2016 y en que horario? R.// estaba en el horario de la mañana, aquí en duran en la primera etapa del recreo. P. ¿Cuál fue su intervención en este proceso con respecto al parte que realizo? R.//  yo salía de la delegación Nº 7 de aquí de duran de formar me acercaba a un escuela a cubrir en la mañana, por la calle Laurice Anton de Salem al llegar a la intersección con la calle Coronel Aguirre veo una multitud de gente que me dicen que atropellaron a una persona; yo me acerco y verifico una persona atropellada. En la cual un vehículo Jeep atropella a esa persona, el conductor se percata de mi presencia al estar parqueado más adelante sale y le doy alcance más adelante. Se le dio los primeros auxilio llegaron otras personas a colaborarme pero primero si estaba consiente el señor atropellado. P. ¿ud puede indicar en que condición vio al señor, ya que ud lo vio primero consiente? R.// él estaba por la calle Coronel Aguirre a lado del parterre central de lado y vi una multitud de gente. P. ¿Dónde usted encontró al señor atropellado que distancia hay al paso cebra? R.// del primer extremo 9 metros aproximadamente. P. ¿la persona atropellada era una persona adulta, anciana? R.// era una persona de edad. P. ¿nos pude indicar la vestimenta del señor? R.// no recuerdo. P. ¿ud pudo percatarse si el señor estaba en bicicleta moto o andaba a pie? R.// era un peatón, porque no había ningún tipo de vehículo. P. ¿en el momento que ud llego vio visiblemente algún tipo golpe o algo? R.// si un golpe en la cabeza a la altura de la ceja. P. ¿en el momento que ud intersecta al señor que le dijo con respecto al accidente de tránsito? R.// le dije porque atropella y se va del lugar. P. ¿y qué le respondió el? R.// dijo que no era el, pero yo estaba seguro que era por qué el estaba en ese momento y la gente le echó la culpa al señor. P. ¿alguien le indico a ud como se generó el atropello? R.// si cuando estaba con el conductor se acercó un señor taxista y me indico que el fue lo atropello. CONTRA EXAMEN DE LA ABOGADA DE LA ACUSADOR PARTICULAR: P. ¿ud rindió versión en la fiscalía? R.// si. P. ¿Cuántas veces? R.// 02 veces. P. ¿Cómo ud se dio cuenta de la novedad del accidente? R.// porque unas personas me dijeron. P. ¿Cómo llego al lugar? R. // con la moto patrulla. P. ¿ud indica que llega el lugar, en que circunstancia estaba el vehículo? R.// estaba estacionado más adelante y al ver mi presencia se va. P. ¿tiene conocimiento quien realizo la llamada a la ambulancia? R.// yo llame por radio que manden una ambulancia y manden otra unidad. P. ¿ud en ese momento se trasladó con el herido? R// en ese momento no pero después fui al Hospital Luis Vernaza. P. ¿Qué tiempo después llego? R.// 30 minutos.  P. ¿Qué le dijeron hay? R.// que llame a un familiar, y el señor estaba consciente y se quería ir pero tenía un hueco en la cabeza. CONTRA EXAMEN ABOGADO. DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: P. ¿ud en el momento de llegar al lugar de los hechos pudo cercarlo? R.// no. P. ¿ud indica que el señor conductor al verlo se fue del lugar? R.// uno se da cuenta que yo llego y él se marcha del lugar. P. ¿el señor conductor estaba con un menor de edad dentro del vehículo? R.// sí.  P. ¿Cuándo ud regreso quien estaba de sus compañeros en el lugar de los hechos? R.// cuando yo regrese no había nadie ya se habían llevado al señor atropellado. B) TESTIGO WELLINGTON GUIDO MÁRQUEZ SÁNCHEZ: P. ¿la versión rendida en la fiscalía contiene su firma? R.// sí. P. ¿Qué fue lo que ud pudo observar con respecto al accidente de tránsito el día 05 de septiembre del 2016? R.// salgo de mi casa en la calle Coronel Aguirre esperando el expreso, llega la persona fallecida por el lado de al frente los semáforos no valían estaban intermitente, estaba parado y cruzo por el paso cebra y viene un auto verde oscuro y aguanto la marcha vio por el lado derecho y no lo vio al señor y lo atropello y le cogimos la placa. Llego un vigilante y lo siguió después llega otro vigilante con una moto y nos dijo que ya lo cogieron por la vía Yaguachi y el señor atropellado preguntaba por su llave. P. ¿ud estaba con otros compañeros esperando su expreso, donde ud labora? R.// en la empresa Proeco empresa camaronera vía a la costa.  P. ¿el carro le paso encima al señor? R:// exactamente. P. ¿ese accionar que ud se refiere que distancia hay para que quede en posición final el cuerpo? R.// lo coge y después lo afloja. P. ¿ud indica que el carro lo topa al señor fallecido pudo percatarse si después pasaron otros vehículo? R.// no, no venía otro carro. P. ¿ud se percató si alguien le prestaron los primeros auxilios a la persona atropellada? R.// hasta que yo me fui a las 06h30 nadie le presto los primeros auxilio. P. ¿recuerda a qué hora fue el accidente? R//. 06h15. CONTRA EXAMEN DE LA ABOGADA DE LA ACUSADOR PARTICULAR: P. ¿en el lugar que sucede el accidente ud estaba en la avenida Coronel Aguirre? R.// si. P. ¿después que lo atropello que más se percató ud? R.// él lo atropello y se fue a la vía Yaguachi. P. ¿ud nos puede decir la característica del vehículo? R.// alto oscuro. P. ¿ud pudo percatarse al peatón antes de cruzar el ultimo parterre? R.// si el caminaba como que venía de la vía Yaguachi. CONTRA EXAMEN ABOGADO. DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: P. ¿el señor Muñoz paso por la línea cebra sí o no? R.// si.  P. ¿ud indica que el carro lo atropella y lo arrolla? R.// sí. P. ¿el occiso estuvo a debajo del carro sí o no? R.// lo golpea y se lo lleva. P. ¿ud vio la maniobra del señor conductor? R.// que maniobra,  el solo lo golpeó y se fue. P. ¿ud vio que el señor camino ud también vio la maniobra que hizo el carro hacia el lado izquierdo? R.// el aguanto la marcha viro y lo golpeo. P. ¿en el momento que lo atropella al occiso se levantó? R.// no. P. ¿ud le presto los auxilio? R.// no, nadie. P: ¿Qué decía el occiso? R.// pedía sus llaves. P. ¿ud tenia lentes? R.// no, no tenía. C) TESTIGO MARÍA COLOMBIA ORTIZ SUAREZ: P. ¿la versión rendida en la fiscalía contiene su firma? R.// sí. P. ¿Qué fue lo que ud pudo observar con respecto al accidente de tránsito el día 05 de septiembre del 2016? R.// nosotros nos levantamos a las 05h00 porque tenemos unos nietos que el expreso lo recoje a las 05h30 y nos quedamos levantado. A las 06h20 escucho que dicen cojelo cojelo y vimos un señor atropellado y fuimos a ayudar, mi hija le dijo que no se levantara y el quería levantarse e irse, mi hija le pregunto cómo se llamaba y le dijo Marco Muñoz, el señor presentaba un golpe en la cabeza y raspón en las piernas. Le sacamos la zapatilla para ponerla en la cabeza hasta que llegara la ambulancia, llegó la ambulancia y se llevaron, a las 11h00 llego una hermana para preguntar lo sucedido. Yo no vi si lo arrastraron solo vi cuando estaba en la cera. P. ¿a qué distancia esta la acera de su domicilio hasta el lugar del accidente? R.// 9 metros aproximadamente más de la mitad de la calzada. P. ¿ud vio el automóvil que lo atropello? R.// no. P. ¿alguien le indico que carro lo atropello? R.// decían que era un carro verde. P. ¿Cuál fue la posición que quedo el señor? R.// en forma fetal. CONTRA EXAMEN DE LA ABOGADA DE LA ACUSADOR PARTICULAR. P. ¿ud indica que escucho uso gritos, a qué hora fue eso? R.// a las 06h15 o 06h20. P. ¿antes que ud llegara alguien le presto los primeros auxilio? R.// no. P. ¿en momento que ud le dio los primeros auxilio lo rodearon al señor? R.// no me di cuenta. P. ¿Cómo estaba su vestimenta? R.// no me di cuenta. P. ¿ud vio en el momento del atropello? R.// no. P. ¿la ropa estaba rota? R.// no. P. ¿pasan expreso por el lugar? R.// sí. P. ¿en dónde? R.// por la esquina. P. ¿Quién llamo a la ambulancia? R.// mi hija. P. ¿en el momento que llego la ambulancia había alguna autoridad de transito? R.// si, ya estaba la policía y los agentes de tránsito. P. ¿estaba un vehículo cerca del lugar de los hechos? R.//  nosotros más estábamos para auxiliar el herido. D) TESTIGO IRIS JAZMÍN DE LA A MARTILLO: P. ¿Qué nos puede decir de los hechos suscitados? R.// yo salgo 10 para las 06 de la mañana de mi casa para el trabajo, estuvimos sentada esperando el expreso y me percato que el señor estaba caminando por el paso cebra baja camino 2 a 3 paso y viene el carro de la otra cuadra viene y lo impacta al señor a lo que lo arrolla le pasa en carro por encima dio varias vueltas y el señor quedo tirado en el piso. El señor nunca detuvo la marcha se fue vía a Yaguachi.  P. ¿Qué grado tiene de parentesco con el señor Guido Sánchez? R.// es mi esposo. P. ¿Cómo ud se percató del accidente? R.// esta es la escuela, esa es la calle donde venía el conductor; no me dirijo bien con el croquis. P. ¿Dónde iba el señor aquí para que termine como ud indica? R.// iba por el paso cebra, cuando el auto vira lo impacta, por aquí y lo arrolla y lo deja ahí. P. ¿Qué distancia es donde ud estaba y donde el señor cayo? R.// 04 metros. CONTRA EXAMEN DE LA ABOGADA DE LA ACUSADOR PARTICULAR. P. ¿le puede indicar al juez donde ud se encontraba? R.// donde me ubico todos los días, aquí donde me siento con mi esposo y mis compañeros. P. ¿ud en que momento lo ve al peatón? R.// aquí el venia de la calle por aquí. P. ¿Dónde fue el impacto de atropellamiento? R.// por aquí más o menos. P. ¿el vehículo que lo arrollo, se detuvo? R.// no. CONTRA EXAMEN ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: P. ¿a qué hora fue el atropellamiento? R.// 06h15 mas o menos. P. ¿Cómo era el vehículo pesado grande pequeño? R.// era tipo jeep. P. ¿Cómo ud sabe que cogió vía a Yaguachi? R.// llego un vigilante y se fue a perseguirlo y llego otro y nos indicó que ya lo habían cogido vía a Yaguachi. P. ¿uds llamaron al 911? R.// por parte de nosotros no. P. ¿ud donde estaba sentada puedo ver de dónde venía el vehículo y el tramo que hacia el señor Muñoz? R.// yo vi cuando el señor conductor lo atropello. TESTIGO ANDRÉS LEONARDO SUÁREZ MUÑOZ: P. ¿Qué relación tenía con el que en vida se llamó MUÑOZ LOJA VICENTE EDMUNDO? R.// él es mi tío.  P. ¿ud que puede aportar en esta audiencia? R.// yo estaba en la casa y escuche que decían que un atropellado y fui a ver mi vi a mi tío en el suelo. P. ¿a qué distancia donde ud vive se encuentra el lugar del accidente? R.// casi dos cuadras. P. ¿Hasta esas dos cuadras se escuchó los gritos? R.// yo escuche que también decía hay vive hay vive. P. ¿Qué ropa ese día tenía su tio? R.// una camiseta y una pantaloneta. P. ¿Cómo tenía su vestimenta? R.// tenia sangre y también vi mancha de grasa. P. ¿en el momento que llego ud al lugar que le dijeron con lo sucedido? R.// me dijeron que lo había atropellado nadie le había dado los primeros auxilio después llego una chica y le dio los primeros auxilios. P. ¿a qué se dedicaba su tio? R.// a eventos sociales. P. ¿en qué sentido que activad realiza hay? R.// es mesero. P. ¿con quién vivía el? R.// con mi mama y conmigo. P. ¿tuvo descendencia? R.// no, era soltero. CONTRA EXAMEN DE LA ABOGADA DE LA ACUSADOR PARTICULAR. P. ¿ud dice escucho grito y salió? R.// porque mi mama me dijo que anda ver que sucedió y mira a tu tío. P. ¿Cuántas personas habían en el lugar? R.// muchas personas. P. ¿su tío le dijo algo cuando se acercó? R.// no, solo me dieron unas llaves. P. ¿hasta dónde se dirigieron con la ambulancia? R.// hacia el Hospital Luis Vernaza.  P. ¿algún familiar del conductor se acercó? R.// después a las 8h30 09h00. P. ¿Qué familiar era? R.// la esposa. P. ¿Qué hizo la señora cuando se enteró que su tio falleció? R.// se hizo uno. CONTRA EXAMEN ABOGADO. DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: P. ¿los día lunes hay feria libre en el mercado si o no? R.// si. P. ¿a qué hora ud llego al lugar de los hechos? R.// 06h32 o 06h35. P. ¿su tio padecia alguna enfermedad catastrófica? R:// no. P. ¿las marcas de huellas del vehículo donde estaban? R.// en la pantaloneta en el muslo. P. ¿las marcas eran claras o borrosas? R:// si se veía claras. P. ¿su tio tenía seguro? R.// no. P. ¿ud estuvo cuando llego la ambulancia? R:// sí. E) TESTIGO EVA DEL ROSARIO MUÑOZ LOJA: P. ¿Qué es lo que ud conoce de este accidente de tránsito? R.// era las 06h03 de la mañana y me dijo ya vengo voy a la feria tenme todo listo que yo voy a comprar la comida y se fue. Como yo tenía un poco de sueño me quede en la cama, como vi que no venía me levante y escuche que decían allá vive allá vive y gente se acercaron a la ventana y dijeron han atropellado a una persona y le dije aquí no es y me dijeron él se llama Vicente Muñoz entonces llame a mi hijo para que vaya a ver que paso y mi hijo fue. Lleve la cedula del cuándo llegue allá el ya estaba el en la ambulancia y lo vi apenita hinchado a lado de la pantaloneta estaba raspado. P. ¿ese día como vestia su hermano? R.// pantaloneta camisa y zapatilla. P. ¿de dónde ud vive al lugar del accidente de distancia hay? R.// 3 cuadras. P. ¿Qué actividad dedicaba su hermano? R.// a eventos sociales. P. ¿en qué sentido que activad realiza hay? R.// es mesero. P. ¿con quién vivía él? R.// con mi mama y conmigo. P. ¿tuvo descendencia? R.// no, era soltero. P. ¿Cuándo ud llego que se comentó? R.// dijeron que lo atropellaron pero ya lo habían cogido. CONTRA EXAMEN DE LA ABOGADA DE LA ACUSADOR PARTICULAR: P. ¿Quién era el sustento de esa casa? R.// el, yo soy una madre separada. P. ¿después que se enteró en atropellamiento de su hermano ud se dirigió hacia una casa médica o un Hospital? R.// yo no fui, fue mi hijo. P. ¿Cómo era la vida de su hermano? R.// era bien activo y era bien temático al pasar las calles decía que hay que mirar atrás y adelante. P. ¿se ha cercado algún familiar del conductor con ustedes? R.// no, conmigo no.  CONTRA EXAMEN ABOGADO. DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:  P. ¿ud conocía si su hermano tenía algún tipo de enfermedad catastrófica? R.// no. P. ¿dígame si su hermano en el 2015 se estaba haciendo un tipo de tratamiento en el Hospital Luis Vernaza? R.// no lo sé. P. ¿su hermano sufria de insomnio? R.// no. P. ¿ud sabía si su hermano padecia de dolores en las piernas? R.// no. P. ¿a la hora que llego al accidente que hora era? R.// eran las 06h35 o 06h38 no más de eso. P. ¿Qué fue a comprar su hermano? R:// fue a comprar legumbre. P. ¿Cuándo llevaba de dinero su hermano? R.// $10. F) TESTIGO AGUMBA SOLÓRZANO INGRID DEL CARMEN: P. ¿Qué nos puede decir de los hechos suscitados el día de los accidente? R.// nosotros vivimos de donde se generó el accidente a 5 minutos y nosotros salimos 06h20 los semáforos estaban intermitente mi esposo paro pasamos para ir por la carretera hacia el paso cebra es de 12 metros  nos salió una persona intempestivamente y mi esposo inevitablemente lo topo, mi esposo detuvo la marcha después siguió se estaciono más adelante me baje y entre en shock y mi la persona como estaba. Había una persona que le presto los primeros auxilios llame a mi esposo y le dije que se quede tranquilo que estaba bien. Lo vi que estaba bien y empezó hacer tumulto fue impactante para nosotros, una chica le estaba dando los primeros auxilios, siempre piensa que la persona que conduce es la culpable. P. ¿los arboles estaban frondoso? R.// si estaba así pero en la tarde ya estaban cortados después del accidente. Fue algo inevitable mi esposo quiso abrirse pero lo topo. P. ¿Cuánta distancia hay entre la terminación del paso cebra, al lugar donde impactan al peatón? R.// más o menos 14 metros. P. ¿Qué tiempo en marcha tenía el peatón en el momento del impacto? R.// nosotros no lo vismos, ya lo vimos al frente. P. ¿Qué lugar hay entre donde se generó el accidente y su esposo fue aprendido? R.// mire doctora yo vivo acá a 2 cuadras y media. A mi esposo lo cogieron a 2 cuadras y media. P. ¿cerca de su domicilio? R.// si. CONTRA EXAMEN DE LA ABOGADA DE LA ACUSADOR PARTICULAR: P. ¿a qué hora salen uds de su casa? R.// 06h10 o 06h15. P. ¿ud indica que se dirigían a la escuela de su hijo, a qué hora es la entradas? R.// 07h00. P. ¿Qué tiempo se hace uds de su vivienda a la escuela? R.// mi hijo siempre llega bien nunca llega atrasado. P. ¿Qué tiempo se hacen? R.// 30 0 35 minutos.  P. ¿ud  en que parte del vehículo iba? R.// como copiloto. P. ¿Qué distancia hay entre un arbusto y otro arbusto? R.// 1 metro veinte. P. ¿a qué velocidad iba? R.// despacio porque si iba duro lo hubiese chispiado mas allá. P. ¿del parterre cuantos pasos dio el peatón? R.// no se mija, el salió de la nada. P. ¿ud estaba como copiloto, él tenía todas las condiciones de seguridad para conducir? R.// si CONTRA EXAMEN ABOGADO. DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: P. ¿el día de los hechos ustedes bajo a dar los primeros auxilios a la persona caída si o no? R.// sí. P. ¿ese día el populacho quería arremeter contra su esposo? R.// si. P. ¿en el momento del impacto el señor Muñoz estaba consiente? R.// si, él hablaba. PREGUNTA DEL JUEZ: P. ¿a qué distancia del ancho de la calle venían uds? R.// del parterre metro y medio.  FISCALÍA: señor juez esas fueron mis pruebas testimonial, como PRUEBA DOCUMENTAL presento:  1.- el reconocimiento médico legal MUÑOZ LOJA VICENTE EDMUNDO que fue realizado por parte del Dr. Bernardo Arias Campuzano así como el acta de posesión; 2.-  parte policial de accidente de tránsito del 05 de septiembre del 2016 suscrito por el agente Cristopher Joao Jarro Carvajal; 3.-  protocolo de autopsia médico legal realizado por el Dr. Miguel Tayupanta Albán al que en vida llamo MUÑOZ LOJA VICENTE EDMUNDO; 4.- oficio de fecha 23 de septiembre del 2016 suscrito por la jefa de la OAIT la teniente Yuliana Peña Vélez indicando que el agente Pino Tagle era el conductor de la Unidad X 171; 5.- acta de verificación de reconocimiento anterior que fueron remitidas por el memo 02276-2017-FG-FPG por parte de la licencia Mónica Zapater con anexos; 6.- acta de levantamiento de cadáver de en vida fue MUÑOZ LOJA VICENTE EDMUNDO;  7.- información por medio del Ecu 911 donde indica que no hay cámara de vigilancia donde se originó el accidente de tránsito; 8.- detalle de la actividad remitida por el Ecu 911 de la fecha 25 de septiembre del 2016; 9.- informe técnico pericial de avaluó y daños materiales; 10.- informe de reconocimiento del lugar de los hechos; 11.- informe de reconstrucción del lugar de los hechos del 29 de septiembre del 2016; 12.- informe técnico investigativo del OIAT; 13.- un pendrive que de acuerdo con la comunicación que he tenido con la abogada acusadora fue anunciado como prueba pero la fiscalía ni la acusadora particular va hacer uso del pendrive el mismo anunciado como prueba porque los testigos que están en este video han compareció a la audiencia; 13.- la fiscalía también anunció como prueba una vestimenta que presenta la acusación particular para que sea revisada por un perito de criminalística, esta vestimenta se ingresó por cadena de custodia, y por impulso fiscal se le anuncio a la parte acusadora que indique como fue levantada o adquirida esta vestimenta y como ingresó a la cadena de custodia. EXCLUSIÓN DE PRUEBAS POR PARTE DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO: Señor juez, rechazo el pendrive manifestado por la fiscalía, como podemos saber que esta es una prueba legal constitucional si no fue explotado por lo que rechazo la prueba de la fiscalía, así mismo la ropa de vestir que se está exhibiendo en estos momentos, estamos en un delito de transito adjunta con escrito simple como sabemos que fue sacado del hoy occiso como podemos aseverar eso ya que no se ha respetado la cadena de custodia la cual rechazo. Rechazo el informe técnico investigativo en vista que el informe técnico investiga indica inspección ocular del lugar del accidente ya debe de ser debe preservar el lugar del accidente así lo indica el COIP en su artículo 458 claramente el perito investigador no lo ha realizado. El informe de Dirección de Operaciones esta en hoja simples sin firma alguna por lo que la rechazo. Así también el parte de accidente de tránsito ya que el parte es referencial y no debe ser considerado como prueba así que la rechazo. RESPUESTA DE LA FISCALÍA CON RESPECTO A LA EXCLUSIÓN DE SUS PRUEBAS:  Con respecto al pendrive como lo manifesté lo anuncie como prueba para ser exhibido y reproducido con el venia de la acusadora particular decidimos no reproducirlo porque los testigos que salen en ese video han dado sus testimonio en esta audiencia para no redundar en lo mismo. Con respecto a las prenda de vestir señor juez la fiscalía lo anuncio porque fue anunciada por la acusación particular pero así también se le requirió a la misma por impulso fiscal Nº 11 del 03 de octubre del 2016 indica adjuntamos ropa que cargaba mi hermano por medio de un escrito y que indica que sea valorado esta prenda por perito de criminalística y le respondo que en el plazo de 24 horas indique la manera que fueron recogido a efecto optimizar los recursos del estado. El informe investigativo el abogado indica que carece de validez por cuando al contenido del mismo debo manifestar señor juez estamos al frente a un hecho de transito el COIP en su art. 444 faculta al fiscal a través de la OIAT quien esta delegado para realizar investigaciones que van de la mano con la investigaciones de la fiscalía. Señor juez todos estos elementos fueron puesto a la vista por principio de contradicción y no hubo parte de objeción alguna por parte de la defensa. Con respecto al informe de Dirección de Operaciones este documento que tampoco tiene firma y sello es una información que se extrae por enlace que la fiscalía tiene con el Ecu 911 inclusive en el impulso fiscal indica si hay cámara en el lugar del sector y ellos indican que no. En la relación al parte de aprehensión debo indicar es el que permite inicialmente conocer una noticia suscitado, esto no ha servido en la audiencia para verificar los hechos y el vigilante Jarro llego al lugar y por su parte recoge la información y es una prueba contundente para la fiscalía. RESPUESTA DE LA ABOGADA DEFENSORA CON RESPECTO A LA EXCLUSIÓN DE PRUEBAS FISCALÍA QUE INDICA EL ABOGADO DEFENSOR: Señor juez con respecto a la solicitud con respecto a la reproducción del pendrive la defensa manifiesta con la fiscalía prescinde de esa prueba, con respecto a la prueba  de vestir la defensa de la acusadora particular solicito dentro de la instrucción fiscal fueron ingresada con cadena de custodia, ud sabrá si valora o no la prueba y es mas en el art. 457 del COIP se manifiesta que la prueba que se ingrese sin cadena de custodia será por parte que la presente demostrar su autenticidad y elementos para su uso. Por parte del informe investigativo, parte de aprehensión, informe de Dirección de Operaciones, la fiscalía a indicado la facultad para hacer su entrega y  por economía procesal me allano a lo manifestado por la fiscalía. RESOLUCIÓN RESPECTO A LA EXCLUSIÓN DE PRUEBAS PLANTADA POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: Con respecto del incidente generado por parte de la defensa de la prueba documental voy a referirme al orden establecido con cada uno de ellos: 1.- el pendrive la fiscalía ha considerado no es necesario reproducirlo y por parte de la defensa es justo indicar que no se ha explotado por lo que no se constituye como una prueba, por lo tanto se acepta lo manifestado por la defensa y se lo declara excluido como prueba documental; 2.- la prueba de la vestimenta, existe el principio de cadena de custodia y empieza en el momento que se la obtiene y termina según el art. 456 en su segundo inciso del COIP,  quienes son los responsables de la cadena de custodia, los agentes encargados para tal efecto,  no hay nada que indique que las prendas ingresaron en cadena de custodia y quienes han sido los custodios de esa evidencia, en consecuencia, se excluye como prueba de fiscalía; 3.- El informe investigativo no se acepta la impugnación, por cuanto  ya fue sometido al principio de contradicción va de la mano con el testimonio del agente responsable de la investigación; 4.- el informe de Dirección de Operaciones es un detalle obtenido de forma legal por medio del ECU 911 y que la fiscalía lo tome como referencia por lo que no se acepta la petición de la defensa;   y, 5.-  con respecto al parte  de aprehensión es referencial y todos estamos de acuerdo ya que es el inicio de la noticia criminis tanto para la fiscalía y para la defensa de las partes y posteriormente para el juez no se lo puede impugnar por que ya fue sometido al principio de contradicción va de la mano con el testimonio del agente responsable del parte de aprehensión por lo que no se acepta la petición de la defensa. PRACTICA DE PRUEBAS DEL ACUSADOR PARTICULAR: Señor juez con respecto a la prueba testimonial todos mis testigos han rendido sus testimonios en el momento de que la fiscalía anuncio sus pruebas testimoniales estos es con los testimonios de Iris Jazmín De la A Martillo, Andrés Leonardo Suárez Muñoz, Eva del Rosario Muñoz Loja, Wellington Guido Márquez Sánchez, Agente Cristopher Joao Jarro Carvajal estos son los testigo que la acusación particular anuncio y ya rindieron testimonio. Con respecto a la prueba documental debo indicar que de igual manera la hago mia las pruebas que la fiscalía anuncio esto es: 1.- parte policial de accidente de tránsito suscrito por el agente Cristopher Joao Jarro Carvajal; 2.-  protocolo de autopsia realizado por el Dr. Miguel Tayupanta Albán al que en vida fue MUÑOZ LOJA VICENTE EDMUNDO; 3.- informe de reconocimiento del lugar de los hechos; 4.- acta de levantamiento de cadáver de en vida fue MUÑOZ LOJA VICENTE EDMUNDO; 5.- informe técnico investigativo del OIAT, eso con respecto  a la prueba manifestada por la fiscalía como prueba también indico 6.- certificado de honorabilidad presentado.- EXCLUSIÓN DE PRUEBAS POR PARTE DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO: Señor juez aquí a puesto un certificado otorgado por el señor Ing. Cucalón Castro yo me pregunto quién es el señor Cucalón Castro ya que no hay copia de la cedula que acredite que es el, es un Ingeniero no adjunta si tiene local o un salón de evento cualquier puede hacer una certificación no puede ser valorado como prueba como sabemos que la firma es de él la cual rechazo como prueba; peor aún una copia simple otorgado  por el señor García Calderón como certificado es copia simple esto no debe ser valorado como prueba. En el certificado indican que trabaja con el por más de 20 años y no tiene aportaciones al seguro, son pruebas actuadas. RESPUESTA DE LA ABOGADA DEFENSORA CON RESPECTO A LA EXCLUSIÓN DE PRUEBAS QUE INDICA EL ABOGADO DEFENSOR: La certificación es firma original el cual en mi alegato final hare mis alegaciones el cual quiero que se acepte como prueba, en cuanto a la copia simple eso me facilitaron los familiares y aquí se ha indicado en testimonio de familiares donde trabajaba el hoy occiso. RESOLUCIÓN DEL JUEZ CON RESPECTO A LA EXCLUSIÓN DE PRUEBAS DOCUMENTALES DEL ACUSADOR PARTICULAR: 1.- Primero voy a referirme a la copia simple por total insolemnidad no tiene mérito probatorio alguno toda vez que no hay una certificación que indique que es un documento autentico; 2.- en la relación al documento que tiene una firma autógrafo original si  bien es cierto que no hay prueba o certificación que fuese suscrito por el Ing. Cucalón Castro la ley es clara en indicar la diferencia entre  documentos públicos o privados; si la defensa está utilizando como prueba documental un documento con una firma forjada se deberá atener a  las consecuencias en su momento y con respecto a su contenido la prueba no se la excluye y será valorado en su momento indicado. PRUEBAS PRACTICADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO:  Señor juez que se recepte el testimonio del agente Jorge Antonio Herrera Ortiz, del cabo Fajardo Aguirre, agente de tránsito Carlos Santiago Pinos Taines, señor juez que se recepte el testimonio del señor Vinueza Jurado Luis Fernando, como prueba documental el informe de reconocimiento del lugar del accidente, informe técnico pericial de avaluó y daños materiales, informe de reconstrucción del accidente de tránsito, protocolo de autopsia, Historia Clínica del señor MUÑOZ LOJA VICENTE EDMUNDO del Hospital Luis Vernaza. LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: A) AGENTE JORGE ANTONIO HERRERA ORTIZ SOBRE EL INFORME TECNICO INVESTIGATIVO: P. ¿el significado de atropello? R:// es el impacto de un vehículo en movimiento contra la humanidad de una persona. P. ¿en su informe investigativo indica, inspección ocular técnica de investigación; que es eso? R.// es el estudio de la vía. P. ¿ud cuando realiza la prueba ocular cierra la escena sí o no? R.//  no, cuando se realiza el inspección ocular no es que se realiza el día del accidente. P. ¿Qué diferencia hay entre informe técnico investigativo e informe ocular técnica de investigación? R.// la inspección es parte del informe donde se suscitaron los hechos. P. ¿si el peatón hubiese pasado por la zona se seguridad se hubiese causado el accidente? R.// soy perito en accidente de tránsito y análisis viales, es imposible que le responda. P. ¿para que se utiliza la zona de seguridad? R.// si ud no lo conoce se utiliza la zona de seguridad peatonal para el paso del peatón. P. ¿en su informe el peatón cruzaba o no la zona de seguridad? R.// no. CONTRA EXAMEN DE LA ABOGADA DE LA ACUSADOR PARTICULAR P. ¿después de suscitado el accidente cuantos días ud realiza la inspección ocular? R.// en el informe indica que fue realizada el día lunes 16 de septiembre del 2016 más o menos 14 días después del accidente. P. ¿puede darse el caso que la escena haya sido alterada? R.// si. P. ¿a cuantas personas ud entrevisto para realizar su informe? R.// como 05 o 06 personas. P. ¿cuantas se ratificaron en la posición final que indica ud? R.// una pareja de esposo que vieron el accidente. CONTRA EXAMEN DE LA FISCALÍA: P. ¿Por qué no tomo en cuenta en las versiones de los dos esposos en su informe de que el peatón hoy occiso pasó por la zona cebra ya que fueron testigos presenciales? R.// señor juez ninguna persona podrá resistir un arrollamiento en la caja torácica y poder hablar. B)  CABO FAJARDO AGUIRRE: P. ¿ud para hacer la reconstrucción de los hechos, ud utilizo el concepto de probabilidad? R.// es el principio de la simulación cronológica. P. ¿según su experiencia puede haber una probabilidad que hoy occiso no haya tomado la precaución al momento del salir de la vereda? R.// dentro de mi informe indico que el peatón no tomo la medida de seguridad. P. ¿se encontraba arbusto en el parterre? R.// si. P. ¿hay la posibilidad que los arbusto no dejen ver al peatón? R.// si resta eso la visibilidad del conductor. CONTRA EXAMEN DE LA ABOGADA DE LA ACUSADOR PARTICULAR P. ¿en la ley de tránsito indica que los conductores deben de tener mayor precaución? R.// si, si habla. P. ¿también indica que al ver al peatón este debe de bajar la marcha de su vehículo? R.// si. P. ¿de a ver conducido con precaución el conductor podría a ver evitado el atropellamiento? R.// todo es posible. CONTRA EXAMEN DE LA FISCALÍA: P. ¿el señor conductor tomo la precaución en el momento del accidente? R.// ambas parte no tomaron la precaución. C) AGENTE DE TRÁNSITO CARLOS SANTIAGO PINOS TAINES: P. ¿posterior al día del accidente ud marco la zona del accidente? R.// sí. P. ¿tomo ud fotografía del lugar del accidente? R.// de la mancha de sangre sí. D) TESTIMONIO DEL PROCESADO VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO, quien lo rindió conforme las reglas del art. 507 del COIP: P. ¿díganos que sucedió el día de accidente? R.// ese día yo iba a dejar a mi hijo a la escuela, Salí recorrí 03 minutos los semáforos estaban intermitente cogí para irme por la vía Yaguachi y había un auto que me puso dirección a la derecha le di paso, cuando pase el paso cebra a 11 metro me salió un señor de la nada y frene y se golpeó en la cabeza con la vereda. P. ¿del paso cebra cuantos metros son de la zona del accidente? R.// 11 metros. CONTRA EXAMEN DE LA ABOGADA DE LA ACUSADOR PARTICULAR. P. ¿a qué hora salió de su casa? R.// 06h15. P. ¿Dónde se dirigía? R.// a la alborada 13 etapa Colegio Liceo Albonor. P. ¿Cómo estaba el semáforo por la escuela? R.// estaba intermitente. P. ¿Cuántos paradas hijo cruzando el semáforo? R.// 02. P. ¿Por qué después del impacto porque no se bajó? R.// después que lo impacte me iba a bajar ayudar pero los carros me estaban pitando para que siga y me quede a 30 metros. P. ¿después de los 30 metros que se quedó ud huyo del lugar? R.// después de los 30 metros mi esposa se bajó y me llamo y me dijo que el señor estaba consciente y después me fui. CONTRA EXAMEN DE LA FISCALÍA: P. ¿ud venía con su hijo? R.// si P. ¿ud venía con su esposa conversando? R.// no, porque salgo de la casa y me enfoco en la vía. P. ¿Qué tiempo se hace de su casa hacia la escuela de su hijo? R.// 30 minutos. PRUEBA DOCUMENTAL: Señor juez como prueba documental indico: 1.- el reconocimiento del lugar de los hechos; 2.- el informe pericial de avaluó; 3.- el informe de reconstrucción del lugar de los hechos; 3.- el protocolo de autopsia; 4.- Historia clínica del Hospital Luis Vernaza. 6.3.- ALEGATOS DE CLAUSURA: Los sujetos procesales, en síntesis manifestaron: A) de la fiscalía: “…Señor Juez,  dando cumplimiento al art. 618 del COIP la fiscalía hace el alegato de la siguiente manera; el 05 de septiembre del 2016 se produce un atropello Aproximadamente a las 6:20 de la mañana se produce un lamentable accidente de tránsito en el Jeep de placas PSI-169, conducido por el señor VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO, quien circulaba por las calles Coronel Aguirre en sentido este oeste carril izquierdo y al pasar por la intersección formada por las calles  Antón de salen atropellas con su parte anterior izquierda en contra de la humanidad del señor ciudadano MUÑOZ LOJA  VICENTE EDMUNDO, de 64 años de edad domiciliado en la tercera etapa de la ciudadela el recreo quién intentaba cruzar por la zona no configurada para los peatones desde el parterre central hasta la acera Sur, producto de este lamentable accidente fallece el ciudadano MUÑOZ LOJA  VICENTE EDMUNDO, esta investigación que hace la fiscalía en la que ha presentado prueba testimonial y documental pericial y hemos llegado a la conclusión de que efectivamente como lo señala el agente investigador tomando en consideración las versiones que recepto en la investigación, de la autopsia que realizó del Dr. Miguel Tuyapanta Albán sobre la causa del fallecimiento del señor MUÑOZ LOJA  VICENTE EDMUNDO en su informe y testimonio indica que no hubo aplaste ni arrastre esto sumado a la investigación del agente del OIAT sumado a lo indicado por el cabo Fajardo y Pino no da la seguridad de que en el momento que se produce el impacto lo toca y este es proyecto a dos metros  y medio hacia adelante y esa es la posición final del cuerpo es por eso que la fiscalía realiza la reconstrucción de los hechos y toma versiones de los testigos presenciales y no le da credibilidad que hubo atropellamiento y arrastre. La fiscalía en su acusación indica que el parterre al tener largo de norte a sur o de sur a norte estaba arborizado y  que el peatón haya pasado por el paso cebra no guarda relación  con la posición final del cuerpo en el momento que fue señalado por el señor vigilante Taines. El reglamento de la Ley de Tránsito y Seguridad Vial es claro en indicar que es de responsabilidad del peatón en el momento de realizar el cruce de vía y el paso cebra es la parte utilizada en el cruce de vía y también es responsabilidad del conductor manejar con cautela el vehículo. Si el conductor no hubiese estado distraído se hubiese evitado el accidente así el peatón no tomo la precaución por no pasar por la zona delimitada para el cruce de vía. Con todos los elementos antes mencionados la fiscalía con la correspondiente investigación indica que si hay un nexo causal de acuerdo a lo establecido en el art. 455 del COIP entre el señor VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO y la muerte del señor que en vida fue MUÑOZ LOJA VICENTE EDMUNDO, por lo que esta fiscalía acusa al ciudadano VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO por adecuar su conducta antijurídica al delito de muerte culposa contemplado en el art. 377 inc 1 en concordancia con el art. 374  en la circunstancia 3 COIP en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal como autor directo de la infracción, por lo que solicito se le imponga la pena correspondiente al tipo de delito sea de 3 años, se le imponga la multa que indica el art. 70 y además la reparación integral que su autoridad deberá considerar en el momento final; la fiscalía hace entrega del acervo probatorio donde fundamenta la acusación del procesado antes mencionado…” B) del acusador particular: “…Señor juez nos ratificamos en lo manifestado por la fiscalía en su dictamen acusatorio en contra del procesado Vinueza Jurado Luis Fernando, no vamos a discrepar la materialidad de la infracción la cual fue debidamente comprobada por las diligencia practicadas como son los testimonios de Iris Jazmín De la A Martillo, Andrés Leonardo Suárez Muñoz, Eva del Rosario Muñoz Loja, Wellington Guido Márquez Sánchez, Agente Cristopher Joao Jarro Carvajal y las prueba documental fueron el parte policial de accidente de tránsito suscrito por el agente Cristopher Joao Jarro Carvajal, protocolo de autopsia realizado por el Dr. Miguel Tayupanta Albán al que en vida fue MUÑOZ LOJA VICENTE EDMUNDO, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, acta de levantamiento de cadáver de en vida fue MUÑOZ LOJA VICENTE EDMUNDO, informe técnico investigativo del OIAT. Señor juez hay dos testigos presenciales que están por encima de cualquier informe que indican que el señor Muñoz Loja paso por la zona cebra. La esposa del procesado indica que no llamaron al Ecu 911 y no prestaron la ayuda necesaria para el peatón y es de mas indicar que la esposa del procesado estaba como copiloto y no tomo la seguridad correspondiente. En el informe el agente Taines indica que los semáforos estaban intermitente y debió el señor procesado tomar la seguridad del caso. Señor juez lo único que discrepo con la fiscalía es que el tipo de pena debería encajarse al art. 377 inc. 2 mas no a lo que indico la fiscalía con el art. 377 inc. 1 del COIP considerando en esta audiencia que el procesado ha incumplido el numeral 5. Por lo tanto solícito señor juez se dicte sentencia condenatoria por el delito  tipificado en el art. 377 inc. 2 considerando el numeral 5 del COIP más los agravantes establecidos en el art. 374 del COIP ya que huyó del lugar del accidente y se le imponga la pena máxima y la reparación integral a sus familiares……”. C) DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “….Rechazo enfáticamente el dictamen manifestado por la fiscalía ya que el señor peatón fue que no tomo la debía seguridad porque no paso la zona cebra, señor juez el que infringe la ley de tránsito en su art. 189 es el peatón. El día 5 de septiembre del 2016 Aproximadamente a las 6:20 de la mañana se produce un lamentable accidente de tránsito en el Jeep de placas PSI-169, conducido por el señor VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO, quien circulaba por las calles Coronel Aguirre en sentido este oeste carril izquierdo y al pasar por la intersección formada por las calles  Antón de salen atropellas con su parte anterior izquierda en contra de la humanidad del señor ciudadano MUÑOZ LOJA  VICENTE EDMUNDO, de 64 años de edad domiciliado en la tercera etapa de la ciudadela el recreo quién intentaba cruzar por la zona no configurada para los peatones desde el parterre central hasta la acera Sur, producto de este lamentable accidente fallece el ciudadano MUÑOZ LOJA  VICENTE EDMUNDO, por lo tanto este lamentable accidente se produce por el irrespetó al reglamento a la ley de tránsito que no cruza por la zona permitida  para el peatón. El Dr. Bernardo Arias indico que el señor MUÑOZ LOJA  VICENTE EDMUNDO no tenia ningún tipo de fractura en su cuerpo por lo cual señor juez jamás pudo de haber arrastramiento del vehículo o aplastamiento, el Dr. Tayupanta en su informe indica las lesiones causadas y la causa basal es infarto agudo del emocardio, las extremidades inferiores se encontraban asimétricas esto quiere decir que habría tenido un desguince, de alguna de las extremidades, Así mismo a nivel nasal a nivel de la cara encontré un anglion frontal derecha y a nivel nasal varias laceraciones ahí mismo en su cara una herida suturada. En su informe no indica que tiene fractura en su caja torácica o este destrozada, según los testigos presenciales indica que fue atropellado por el paso cebra ni que fuera de hierro que no tenga ninguna fractura. El señor agente Pinos indica que tomo fotografía a 14 metros de la zona cebra, los testigos presenciales se contradicen por lo manifestados por los peritos por lo que solicito se declare el estado de inocencia del señor Vinueza Jurado Luis Fernando, hay mas allá de una duda razonable ni la fiscalía ni la abogada ha comprobado de la infracción penal en la cual acusan a mi defendido. Señor juez el que infrio la ley fue el peatón por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia del señor Vinueza Jurado Luis Fernando y se levante las medidas cautelares reales y personales que pesan en su contra……”.- SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.1(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2(Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste.3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DECIMA: LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.-  El juez considera que es obligación de la Fiscalía el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio así como probar su hipótesis de adecuación típica. Bajo estas premisas el Juez debe entrar a considerar si se ha demostrado o no la existencia del delito y la responsabilidad del encausado, en este caso el ciudadano VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO. El artículo 18 Código Orgánico Integral Penal, establece que la infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable; esto es, el injusto penal (hecho típico y antijurídico) imputado y atribuido a su autor como su propio hecho (culpabilidad); donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan el contenido material al Injusto. La tipicidad, la antijuricidad y la culpabilidad son los tres elementos que convierten una acción penalmente relevante  en delito. Estos niveles de valoración jurídico-penal están ordenados sistemáticamente y constituyen la estructura del delito. La existencia material de la infracción y la culpabilidad del procesado VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO, está probada por los testimonios de: 10.1.- Dr. BERNARDO JOSE  ARIAS CAMPUZANO CI 0911389963 quien realizo reconocimiento médico legal, quien en lo principal dijo: “….el día 5 de septiembre del 2016 Aproximadamente a las 10 horas 10 de la mañana, me acerqué a Luis Vernaza a realizar un reconocimiento médico legal al señor Vicente Edmundo Muñoz Loja,  quien tuvo un accidente de tránsito, ocurrido en la avenida Demetrio Aguilera en Duran, Aproximadamente a las 5:40 al llegar a la casa de salud este se encontraba en el área de observación del hospital Luis Vernaza el paciente se encontraba inconsciente, no reaccionaba en tiempo y espacio al momento del examen físico, presentaba entubación traqueal,  una sonda gástrica abierta, laceraciones a nivel nasal y al nivel de labio Superior un gran hematoma suprovital derecho, laceraciones a nivel frontal derecho, laceraciones en el rodilla y pie derecho laceraciones en rodilla izquierda, quedaron pendientes tomás de placas radiográfica nivel del cerebro, se diagnostica un trauma encefálico Severo y politraumatismo se determinó un tiempo de recuperación de más de 91 días…… 10.2.- DR. MIGUEL TAYUPANTA  ALBAN  CI 1202780639 realizó el protocolo de autopsia, quien en lo principal dijo: “…. practicado el examen de autopsia al señor CIUDADANO MUÑOZ LOJA  VICENTE EDMUNDO, como causa de muerte infarto momentáneo, traumatismo endocefalico…..  yo lo practique el día 6 de septiembre del 2016 a las 9 horas por disposición del abogado Galo Gómez Torres…..  no sé observaba fracturas…..  las extremidades inferiores se encontraban asimétricas esto quiere decir que habría tenido un desguince, de alguna de las extremidades, asi mismo a nivel nasal a nivel de la cara encontré un anglion frontal derecha y a nivel nasal varias laceraciones ahí mismo en su cara una herida suturada…… laceración para descubrir un daño a un órgano interno,  escoriación es para descubrir una lesión superficial en la piel….. estás escoriación se produjeron por ralladuras por rozamiento o frozamiento de esta región contra una superficie……en este caso por las características de las lesiones se puede describir qué es un accidente de tránsito por atropello y este que  varias fases no sé a cuál de las fases se refiere…. no es un tipo de atropello completo sino un tipo de atropello incompleto y de acuerdo a las características de las lesiones tampoco ha existido un choque de arrastre ni aplastamiento……(en relación al examen de la fiscalía). P. ¿dentro de ese informe existe laceraciones de órganos internos afectados del fallecido? R//  no, no existe…… ¿Estas fracturas y lesiones con que tipo de impactos pudieron ver sido provocadas? R//  fue un impacto fuerte. P. ¿Usted cree que esas laceraciones a nivel cara a nivel nasal nivel o de cráneo fueron provocadas por un roce de la parte inferior del vehículo alto…. Si dije que es incompleto y dije que no hay la fase de arrastre yo estoy diciendo que no hay Las dos últimas fases choque caída arrastre y aplastamiento era incompleto hubo choque y caída. P. ¿usted pudo observar momento que le estaba haciendo la revisión del cuerpo pudo observar  en su ropa algún tipo de grasa. R//  no, no existía grasa( en relación al contra examen de la defensa del acusador particular)…. ¿en este accidente de tránsito no hubo  la fase de aplastamiento ni arrastre? R//  de acuerdo a las conclusiones se sugiere que no. ( en relación a la defensa del procesad.). 10.3.- TESTIMONIO CARLOS SANTIAGO PINOS TAINES CI 0923618342, quien en lo principal dijo: “…yo estaba de guardia este día en eso la central de radio nos reporta el accidente procedí a trasladarme lugar  observé en el parqueadero estaba una unidad de policía, ahí  lo tenían al conductor embarcado y manifestaron que este señor había provocado un accidente de tránsito, en la tercera etapa del recreo y que lo alcanzaron acá…… si el señor que se encuentra aquí como procesado,  inclusive a mí unidad también se trasladó la esposa de él, de ahí lo lleve hasta la prevención luego de eso yo retorne al lugar del accidente  al lugar de los  hechos. Ahí vi que al señor lo metían en la ambulancia. Leugo me traslade a Luis Vernaza a ver cómo se encontraba el señor ahora fallecido eran ya las 8h00 cuando me traslade al Vernaza…… P. ¿Qué distancia hay desde el lugar donde se produjo el accidente hacia donde fue localizado el señor procesado?.  se hace aproximadamente un kilómetro y medio aproximadamente….. (en relación al examen de la fiscalía) 10.4.- TESTIMONIO DE JOSE ANTONIO HERRERA ORTIZ  CI 0919424846, realizo el informe técnico investigativo perito en accidente de tránsito, quien en lo principal , dijo: “…una vez que yo quede o posesionado nos trasladamos hasta el centro de retención vehicular, el día 27 de septiembre del 2016 a las 16 horas, ahí se  encontraba el vehículo, de lo que se observa de los cuatro lados del mismo no se observaron daños materiales visibles……Bueno una vez en el lugar con el vehículo nosotros realizamos una inspección de sus cuatro lados, de manera visible ya que el vehículo se encuentra encerrado en el lugar ya que en el lugar no da las facilidades para realizarla el vehículo pruebas mecánicas para realizar ciertos sistemas internos, entonces de lo que es observar en la carrocería metálica del mismo no presentaba daños materiales….. la pericia fue realizado el día martes 27 de diciembre del 2016 a las 16 horas…….(en relación al examen de la fiscalía) INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO: si, fui delegado para realizar el informe técnico investigativo sobre el accidente de tránsito el día 6 de septiembre del 2016, en las calles laurice  Anton de  salen y Coronel Aguirre, se realizó un estudio del lugar donde se suscitaron los hechos, el estudio del vehículo que está inmerso en el accidente, se receptaron versiones de Testigos para poder concluir la presente investigación, dentro del informe se realizó una asignación numérica de los participantes tenemos que el participante 1 al Señor VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO el conductor del móvil 1 vehículo de placas PSI169,  el mismo que circulaba por la calle Laurice Anton de Salen, en una vía que tiene 10.40 metros de ancho tiene un sentido dirección de Norte hacia el sur y viceversa cómo participante 2 tenemos al Señor Vicente Edmundo Muñoz Loja, peatón de 64 años de edad, quién cruzaba la vía Coronel Aguirre en sentido Norte hacia el sur, luego de realizar el estudio del vehículo del lugar de los hechos y de las versiones que receptor la fiscalía qué presentamos nosotros como departamento investigación, se tiene la dinámica general del accidente “ el participante 1 en su estado normal conducía sobre la calzada de las calles Laurice Anton de Salen, en sentido de Norte hacia el sur toma una velocidad no determinada, Asi mismo el participante 2 en estado normal por sus propios medios cruza la calzada de la avenida Coronel Aguirre y en el parterre central Asia hacia la acera Sur,  fuera de la zona de seguridad peatonal en las condiciones antes descritas el participante 1 VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO realizó una maniobra de viraje con dirección hacia el este ante la presencia del participante 2 El peatón de nombre Vicente Edmundo Muñoz Loja quién había iniciado el cruce de vía para la zona de seguridad peatonal originándose frontal izquierdo del móvil 1 es decir el JEEP de placas PSI169, hacia la humanidad del participante 2 el señor Muñoz Loja Vicente, producto del impacto del participante 2 cae a la calzada con su cabeza dirección hacia el norte y sufre lesiones en su humanidad quien fue auxiliado por el personal del Ministerio de salud pública y fue trasladado posterior a una casa asistencial donde hora después fallece, el participante 1 a raíz de que ocurrió el impacto continua su trayectoria con dirección al este y fue detenido avanzando hasta la tercera etapa del recreo manzana 336 Ahí es donde fue aprendido por el señor agente Cristoper Jarro Carbajal que fue el agente que realizó el parte policial de accidente de tránsito…… P. ¿A qué distancia aproximadamente de Dónde queda el señor Muñoz Loja de dónde fue impactado se encuentra el paso Cebra? R//  a unos 8 metros aproximadamente. P. ¿el sector El lugar se encuentra debidamente señalizado específicamente con respecto al paso de cebra R//  en el lugar del accidente existe una señalización la cual está un poco borrada por su uso respecto a la calle Laurice Anton de Salen  respeto a la Calle Coronel Aguirre hay una señalización con un cruce de marcada visiblemente para el cruce peatonal sobre la esquina con intersección a la calle Laurice Anton de Salen…….. hice tomar contacto con dos personas que todos los días salen en la mañana que son parejas, no recuerdan sus nombres toman un Expreso justo frente al lugar donde se suscitaron los hechos estos señores acudieron hasta el espacio nosotros y ellos manifestaron que habían observado el accidente de tránsito. ……el parterre central tiene una amplitud de 5 metros, se encuentra arborizado divide los sentidos de la Calle Coronel Aguirre, la cual esta vía tiene dos carriles para cada sentido, está dividida por tres partes de 5 metros de ancho……(en relación al examen de la fiscalía) PREGUNTA DEL JUEZ: P. ¿Cómo aclaración al juez usted considera que el conductor dentro de las causas para que se llegue haber cometido este accidente las causas del accidente sería porque el conductor distrajo su atención al momento de conducir? R// si,  tenemos una intersección de 20 metros de ancho en la Calle Coronel Aguirre y en la calle Laurice Anton de Salen,  una amplitud de 10 metros con 40, más una zona de seguridad peatonal demarcada en intercepción hay una señalización Vial, existe una unidad educativa es decir que los conductores en ese sector deberían de tomar las medidas de seguridad, es decir deberían de conducir más atentos para observar este cruce de peatones en la vía. P. ¿entonces usted si considera  el conductor si estaba en la capacidad de estar más atento y que se encontraba distraído en el momento de conducir? R// así es. 10.5.- AGENTE CRISTOPHER JOAO JARRO CARVAJAL: P. ¿es su firma la que consta en el parte de accidente de tránsito? R.// sí. P. ¿Cuál fue su intervención en este proceso con respecto al parte que realizo? R.//  yo salía de la delegación Nº 7 de aquí de duran de formar me acercaba a un escuela a cubrir en la mañana, por la calle Laurice Anton de Salem al llegar a la intersección con la calle Coronel Aguirre veo una multitud de gente que me dicen que atropellaron a una persona; yo me acerco y verifico una persona atropellada. En la cual un vehículo Jeep atropella a esa persona, el conductor se percata de mi presencia al estar parqueado más adelante sale y le doy alcance más adelante. Se le dio los primeros auxilio llegaron otras personas a colaborarme pero primero si estaba consiente el señor atropellado. P. ¿Dónde usted encontró al señor atropellado que distancia hay al paso cebra? R.// del primer extremo 9 metros aproximadamente. 10.6.- DEL PROCESADO VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO, quien lo rindió conforme las reglas del art. 507 del COIP y en lo pertinente, dijo: “…ese día yo iba a dejar a mi hijo a la escuela, Salí recorrí 03 minutos los semáforos estaban intermitente cogí para irme por la vía Yaguachi y había un auto que me puso dirección a la derecha le di paso, cuando pase el paso cebra a 11 metro me salió un señor de la nada y frené y se golpeó en la cabeza con la vereda…..”. PRUEBA DOCUMENTAL: 10.7.- Parte policial de accidente de Accidente de Tránsito No 09-00134130, en el que constan narradas las circunstancias que fue detenido el procesado, el que fue concordante con el testimonio del agente aprehensor, Vigilante 6392 Christopher Joao Jarro Carvajal, quien lo suscribió. 10.8.- Informe No 1542-DMLG-2016 AUTOPSIA MEDICO LEGAL, suscrito por el Dr. Miguel Tayupanta Alban, quien fue concordante con el testimonio rendido, en el citado informe se establece como causa de la muerte: INFARTO AGUDO DE MIOCARDIO, HEMATOMA SUBARACNOIDE, FRACTURA DE CRANEO, TRAUMA CRANEO ENCEFALICO, SUCESO DE TRANSITO. 10.9.- Informe técnico investigativo No 308-2016-OIAT-DURAN-JAHO, en el que se identifica como participante (1) al procesado LUIS FERNANDO VINUEZA JURADO, como móvil (1) el Jeep de placas PSI-0169, como participante (2) a quien en vida fue VICENTE EDMUNDO MUÑOZ LOJA, estableciendo como infracciones accesoria que el participante (1) conducía su móvil sin haber cumplido con la matriculación anual obligatoria, que el participante (1) abandonó el lugar de los hechos sin prestar ayuda al participante (2). Como CAUSA BASAL: El participante (1) no cedió la preferencia de vía al participante (2), el mismo que había iniciado el cruce de vía, el que fue concordante con el testimonio de quien lo siuscribe, Cbos. José Herrera Ortiz.- En relación a los testimonios de los señores WELLINGTON GUIDO MARQUEZ SANCHEZ e IRIS JAZMIN DE LA A MARTILLO, si bien es cierto fueron concordantes en manifestar que el ciudadano fallecido, quien en vida fue VICENTE EDMUNDO MUÑOZ LOJA, si cruzó por el paso cebra,  estos testimonios no resultan creíbles, siendo discordantes con las exposiciones técnicas del agente que realizó la investigación, quien afirma que la zona de impacto fue a unos ocho metros aproximadamente, y tomando en consideración el informe de autopsia y el testimonio de quien lo practicó, en el sentido que en el cadáver no hay señas de arrastre ni arrollamiento, es decir solo se produjo el golpe y la caída, de igual manera el lugar en el que se encontraba el occiso es relacionado con el de la zona de impacto. De todo esto se puede colegir que:  quien en vida fue  VICENTE EDMUNDO MUÑOZ LOJA, no cruzó por la zona de seguridad, no obstante a ello habría avanzado aproximadamente tres metros del parterre que divide la vía, sin que el conductor ceda el derecho de cruce de la vía, produciéndose el impacto que generó la muerte de la víctima por la falta de atención del procesado.- TEORIA DE LA IMPUTACION OBJETIVA.- La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. Se compone la teoría del delito la ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación, las que según el Art. 30 del COIP solo podrían ser: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal, causas que no se presentan en los hechos motivo de sentencia, y que por lo tanto demuestra que el procesado VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO, conocía que debe conducir un vehículo, con la debida atención y en respeto de las normas de tránsito, debió haber cedido la preferencia de vía al peatón, conoce plenamente la Ley de la materia, sin embargo no lo hizo, conllevando a poner en peligro la seguridad vial, conocimiento que le ha merecido el juicio de reproche; La CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella” (Curso de Derecho Penal  Esquemas del Delito, Cuarta edición, Pág. 62); precisamente en la presente causa al haberse ocasionado un perjuicio a la seguridad vial, queda claro que el procesado actuó con culpa, abandonó su deber objetivo de cuidado, provocando la muerte a la víctima. En nuestra actual Legislación Penal, la culpabilidad se encuentra determinada en la Sección Tercera del COIP, siendo el Art. 34 el que indica los presupuestos legales que concurren en la misma, así: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”, es decir deben justificarse dos requisitos primordiales: uno gozar de capacidad mental que le permita discernir entre lo que está bien y lo que está mal; y dos tener conocimiento y voluntad de sus actos al momento de los hechos; respecto al primero nada se ha alegado ni probado por lo tanto se considera al procesado imputable; y en el segundo caso, los diferentes actos ejecutados, antes, en el momento y después de los hechos por parte del procesado demuestran que el procesado por el hecho delictivo actuó con culpa sin que se le sea permitido ignorar que su conducta sea punible.- DECIMA PRIMERA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE, NORMAS SECUNDARIAS APLICADAS. La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.” Además ahora se habla de infringir un deber de cuidado considerando el Art. 377 inciso primero  del COIP, por ello los delitos de tránsito se adecuan a los delitos culposos o imprudentes, Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa  que la  conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes  trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo  culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra,  cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia  es un exceso en el actuar y la negligencia es una  falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...).  Es importante también señalar que el deber de cuidado opera en dos dimensiones, en forma activa o en forma pasiva; cuando la culpa es activa se está en presencia de la imprudencia y cuando es pasiva, en presencia de la negligencia. Con relación al término Imprudencia, según el Dr. Ernesto Alban en su Manuel de Derecho Penal se: “manifiesta en actos realizados con ligereza y sin considerar riesgos, que así mismo causan daños a terceros” por lo que el autor debe responder por el resultado. Se considera que la imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad. Se caracteriza por la falta de atención o cautela en el actuar del individuo, incurriendo en ella ya sea por acción o ya sea por omisión. El imprudente es aquel sujeto que actúa con audacia y por impulso sin detenerse a percibir los efectos que su accionar haya podido acarrear. Además este término no puede definirse sino en relación con la prudencia, que de acuerdo al diccionario de la Real Academia de la Lengua es el discernimiento, el buen juicio, la cautela, la circunspección, la precaución. Prudente es, entonces, quien actúa con tales cualidades o virtudes, e imprudente, quien carece de ellas y actúa con desprecio por las consecuencias que se puedan derivar de su conducta. Al poner especial atención a la violación del deber objetivo de cuidado y a la naturaleza de los delitos impudentes o culposos que según Zaffaroni:  “(...) son tipos  abiertos los que deben ser completados (cerrados) por el juez, acudiendo a una disposición o norma de carácter general que se encuentra fuera del tipo. El tipo abierto, por sí mismo, resulta insuficiente para individualizar la conducta prohibida. Esto es lo que sucede siempre con los tipos culposos: no es posible individualizar la conducta prohibida si no se acude a otra norma que nos  indique cuál es el “cuidado a su cargo” que tenía el sujeto activo (...). No hay  deber de cuidado general, sino que a cada conducta corresponde un deber de cuidado. Uno es el deber de cuidado al conducir un vehículo, otro al demoler un edificio, otro al encender una estufa, otro al derribar un árbol. De allí  que sea inevitable  que los tipos culposos sean abiertos, y la única manera de cerrarlos sea sabiendo de qué conducta  se trata: conducir, demoler, encender, hachar. Para saber  que una conducta es de conducir, de demoler, de encender o hachar, debemos saber su finalidad, porque hay conductas  que exteriormente son idénticas, que pueden causar los mismos resultados, pero cuya diferencia emerge sólo  de la finalidad, lo que las hace ser conductas diferentes, a las que incumben deberes de cuidado diferentes.(...) La Acción prohibida, no se individualiza en el tipo culposo por el fin en sí mismo (pues de ser  así no habría culpa sino dolo), pero se individualiza por la forma de seleccionar mentalmente los medios y de dirigir la causalidad para la obtención de ese fin, por lo que resulta indispensable tomarlo en cuenta para conocer la conducta de que se trata, a efectos de determinar si esa conducta fue programada ajustándose al deber de cuidado o en forma violatoria del mismo.(...) La realidad es que el resultado es, efectivamente, un  “componente de azar”, que responde a la propia función garantizadora-función política-que debe cumplir  el tipo de sistema de  tipos legales. El resultado no puede considerarse fuera del tipo objetivo culposo. (...) Resulta claro que el deber de cuidado debe ser violado por una conducta, porque es inadmisible que haya procesos causales que violen deberes de cuidado. Frecuentemente los deberes de cuidado se hallan establecidos en la ley, como sucede en las actividades reglamentadas, tales como conducir vehículos  motorizados. En esos casos, la violación de los preceptos reglamentarios  será un indicio  de violación  al deber de cuidado, pero será preciso tener siempre presente que una infracción administrativa no es un delito, dado  que no siempre la infracción del reglamento agota todas las posibles formas  de violación al deber de cuidado que pueden darse en la actividad que reglamenta, y siempre se acude a alguna fórmula general. (...)”. DECIMA SEGUNDA.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". No solo es el derecho a la propiedad del BIEN JURÍDICO PROTEGIDO, sino también la protección de las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, principios generales: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, el  incremento  de  muertes,  lesiones  y  daños  producidos  por  la circulación  en  todo  el  país,  son  hechos  conocidos  por  los  integrantes  de  la  sociedad aunque, salvo que nos afecte directamente, no se toma conciencia de  la  envergadura  del  problema,  los nuevos paradigmas de la justicia, en nuestro país exigen que este tipo de delitos no queden sin darles el respectivo tratamiento judicial, consecuentemente uno de los objetivos de la administración de justicia, es buscar consolidar la paz social en nuestras resoluciones. DECIMA TERCERA: DE LA PENA.- La sanción punitiva para el delito que reprime el Art. 377 inciso primero  del COIP, esto es: “…Art. 377.-  Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad….….”, el art. 374 numeral 3ero ibídem, dispone: “ Art. 374.- Agravantes en infracciones de tránsito.- Para la imposición de la pena, en las infracciones de tránsito, se considerarán las siguientes circunstancias:  3. La persona que ocasione un accidente de tránsito y huya del lugar de los hechos, será sancionada con el máximo de la pena correspondiente a la infracción cometida….”, habiendo quedado demostrado que el encausado abandonó el lugar de los hechos, pues fue aprehendido en un lugar distinto y distante al del accidente causado, lo que se corroboró con el testimonio del agente aprehensor; corresponde en este caso aplicar el máximo de la pena prevista para esta infracción, es decir TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad y la multa de 10 (DIEZ) salarios básicos unificados del trabajador en general.- No habiéndose demostrado, circunstancias de atenuación.- DECIMA CUARTA: RESOLUCION JUDICIAL.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que se ha logrado comprobar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción y se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la culpabilidad del procesado, por lo que éste juzgador considera que se ha destruido el principio de inocencia del cual se encontraba investido, considerando por tanto cumplida la obligación que tiene el Estado de sancionar estas conductas a través de los Órganos de Administración de Justicia. Acogiendo la acusación Fiscal,  de conformidad con lo establecido en los Arts. 621, 622 y 623 del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito Juzgador, dicta sentencia condenatoria, declarando la CULPABILIDAD del procesado VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO, cuyo estado y condición  constan al inicio de este fallo,  en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de MUERTE CULPOSA, conducta tipificada y sancionada en el art.  377 primer inciso en concordancia con el art. 374.3 todos estos del COIP; imponiéndole la pena de TRES (03) AÑOS de privación de libertad, la que deberá cumplir en el centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley, sección varones, debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de la libertad por esta misma causa; como reparación integral, el monto se establece tomando en consideración un promedio de vida de setenta años, debiendo de resaltar que la acusación particular no justificó los gastos incurridos ni el promedio de ingresos mensuales de quien en vida fue VICENTE EDMUNDO MUÑOZ LOJA, no obstante a ello, se debe determinar un monto fijando un ingreso mensual equivalente a un salario básico unificado del trabajador en general vigente al momento del fallecimiento, en este caso habiendo fallecido a los sesenta y cuatro años de edad, le habrían restado vivir seis años más, es decir se aplica para el cálculo del monto de la reparación integral la suma de trescientos sesenta y seis dólares de los Estados Unidos de América, multiplicado por doce meses, multiplicado por seis años, lo que da como resultado USD 26,352.00 (veinte y seis mil trescientos cincuenta y dos dólares de  los Estados Unidos de América), que deberá pagar el sentenciado dividido en partes iguales para los acusadores particulares MARCOS VINICIO MUÑOZ LOJA y GLADYS BEATRIZ MUÑOZ LOJA, es decir USD 13,176. 00 (trece mil ciento setenta  y seis dólares de  los Estados Unidos de América), para cada uno de ellos; se le impone al sentenciado la multa de 10 (DIEZ) salarios básicos unificados del trabajador en general; y, la suspensión de la licencia de  conducir No 1102466172 tipo B del Guayas, por el plazo de seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad impuesta. Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control. De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, en garantía de pago de la multa y la reparación integral, se dispone se mantenga la prohibición de enajenar del vehículo de placas PSI0169, además dispongo la retención de fondos que tenga el sentenciado a nivel nacional por el monto de USD 31,000 (Treinta y un mil dólares de los Estados Unidos de América), debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros y Dirección Regional de la DIRECCIÓN NACIONAL DE DATOS PÚBLICOS, para que también inscriba la prohibición de enajenar sus bienes, asín también a las autoridades de tránsito. Con costas a cargo del sentenciado.- Ofíciese a las autoridades de tránsito, a efectos que conozcan de los resultados de este fallo.- DECIMA QUINTA: CONVOCATORIA A AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Por cuanto fue solicitada dentro del plazo establecido en el art. 630 del COIP se convoca a los sujetos procesales a audiencia de suspensión  condicional de la pena, la que tendrá  lugar el 21 de marzo de 2017 a las 10h00, debiéndose oficiar al centro carcelario a efectos que trasladen al sentenciado con las debidas seguridades del caso hasta este complejo judicial, debiéndose oficiar para tal efecto.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzmán, en calidad de secretaria encargada del despacho.- Cúmplase y notifíquese.-