09284-2015-01625.-
VISTOS: ROBERTO CALDERÓN FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa llega a mi conocimiento estando el suscrito juzgador en turno de flagrancia en horario de 08h01 a 16h00, del 13 de abril del 2015, en la Unidad Judicial Penal florida, cuando los agentes de policía MORAN MORAN MIGUEL con cèdula 0926477100 y CHAVEZ NUÑEZ GABRIEL con cèdula 0927422758, de la JP ATARAZANA 4-5DM Z-8, presentan parte de detención del ciudadano VILLON ALARCON JORDY XAVIER con cèdula de ciudadanía 0929530103, ecuatoriano, de 21 años, domicilio en cooperativa Estrella de Belèn Mz-2 villa 27, ocupación albañil, quien ha sido aprehendido en presunta infracción flagrante., cuyo texto en su parte pertinente señala: << … encontrándome de servicio como JP ATARAZANA 4-5-, en el vehículo KIA de siglas 113 en circulación normal por lugar de responsabilidad, mediante disposiciones del ECU 911 nos trasladamos hasta el lugar y hora antes mencionada donde tomamos contacto con el señor ESTEBAN JOEL LLERENA TUMBACO con C.C. 0927334433, agente de seguridad de la farmacia FYBECA quien me entregó en calidad de aprehendido al ciudadano VILLON ALARCON JORDY XAVIER con C.C. 0929530103 de 21 años, de nacionalidad ecuatoriana. Minutos antes había ingresado en calidad de cliente al local, ya que su actitud sospechosa dentro del local había puesto en alerta  a la seguridad del mismo, y al momento de su salida había pasado por los paneles de seguridad y estos se habían activado, interceptado y pedido que colabore con un registro de rutina encontrándosele las evidencias descritas en el anterior acápite dentro de los bolsillos de la bermuda del lado derecho e izquierdo parte delantera, y al solicitarle las facturas de la cancelación no presentó ninguna factura ni documento de cancelación….”.  Al efecto, habiendo correspondido el conocimiento de esta causa en razón del turno reglamentario, y contando con la presencia del detenido VILLON ALARCON JORDY XAVIER acompañada del defensor público LUIS BANCHON QUINDE, los agentes aprehensores, el denunciante HUGO ISRAEL CEVALLOS FIGUEROA, el guardia de seguridad aprehensor GOMEZ RODRIGUEZ FABIAN PATRICIO, se dio inicio a la Audiencia, y, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, y celeridad, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial, se hizo conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, y el derecho a guardar silencio, a la presunción de inocencia; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso. Acto seguido se puso el expediente a disposición del procesado y su defensor: A continuación el suscrito juzgador calificó la aprehensión y su legalidad, la flagrancia, la jurisdicción y competencia, por lo que de inmediato se concedió las palabras a las partes procesales y se agotaron todas las etapas de la audiencia, para luego oralmente dictar veredicto de culpable, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- ROBERTO CALDERON FILIAN, es Juez titular de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, y conforme al Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 404 numeral 1, 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que los hechos denunciados se suscitaron el 15 de febrero del 2015, a las 15h45, en esta ciudad de Guayaquil; por tanto, el suscrito juzgador es competente para la sustentación y resolución del presente caso.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y las procedimentales determinados en los Artículos 641 y 642 del Código de Procedimiento Penal vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes.- CUARTO.- Que la sustanciación de la causa obedece a lo establecido en Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO: En audiencia, el suscrito Juez procedió a calificar la flagrancia como legal, acreditó la jurisdicción y competencia, y luego dispuso el actuario dé lectura al parte de detención y el reconocimiento médico al procesado y luego se puso a consideraciòn de las partes la evidencia presentada por los aprehensores, luego el suscrito Juez puso a disposición del procesado el expediente, del cual no hubo objeción alguna. Luego se realizaron las siguientes diligencias: a) Se concedió la palabra al agente aprehensor MORAN MORAN MIGUEL ANGEL  quien señaló: “Es mi firma la que consta en el parte yo no estaba presente al momento que llegue lo tenían detenido después me dirigí hacer un reconocimiento médico, por lo que me ratifico en el contenido íntegro del mismo. La evidencia que consta en esta sala me fue entregada por los aprehensores de la farmacia”; b) Se excluyó de la audiencia la intervención del ciudadano HUGO ISRAEL CEVALLOS FIGUEROA quien presento original de testimonio de  poder especial otorgado por LUIS ENRIQUE COLOMA ESCOBAR, Gerente General de FARCOMED FYBECA, por no tener el apoderado título de abogado ni procuración judicial para representar a la empresa afectada en juicio; c) A petición del defensor público se escuchó al aprehendido JORDY XAVIER VILLON ALARCON quien señaló: “trabajo como albañil yo cometí un acto de hurto en la que estoy arrepentido pido disculpa lo hice ya que me encontraba desesperado ya que mi esposa me llamo que mi hija estaba enferma”; d) Se escuchò al defensor del procesado quien señaló: “Mi defendido ha incurrido en una contravención de hurto lo ha hecho en un estado de necesidad ya que su hija estaba enferma, mi defendido ha tratado de llegar a un acuerdo, solicito señor Juez para resolver la situación jurídica de cmi defendido lo haga conforme derecho, tomando en cuenta que el señor aquí presente como representado de la Farmacia Fybeca ya que no está facultado para actuar en esta clase de audiencia. Solicito que no se le ponga pena privativa de libertad en tal caso un trabajo comunitario”.- SEXTO.- PRUEBAS: En audiencia, se presentó como dato referencial el parte de detención, la evidencia, esto es, un par de colonias de marca ADIDAS cuya factura proforma de la ofendida lo valora en US$ 52,98, valor inferior al cincuenta por ciento de una salario básico unificado, según artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal. También se escuchó al agente aprehensor y al mismo procesado quien ha reconocido la falta cometida esto es la contravención de hurto. Al respecto, es importante destacar que el artículo 22 del COIP señala que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen con resultados lesivos, describibles y demostrables. Por su parte, el artículo 498 del COIP señala como medios de prueba al documento, el testimonio y la pericia, y además el artículo 454 numeral 4 ibidem señala que el anuncio y practica de las pruebas se regirán por los siguientes principios ….libertad probatoria que son todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso que se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificado por el Estado y demás normas jurídicas.  En el caso sub judice, no queda duda de que el hecho como infracción se ha producido, la evidencia y el testimonio del procesado llevan a la conclusión de que la contravención efectivamente se suscitó y la responsabilidad del detenido está plenamente acreditada, pues actuó con pleno conocimiento y voluntad siendo así se ha cumplido con todos los requisitos de la teoría del delito en lo relativo al sujeto activo que en el presente caso es JORDY XAVIER VILLON ALARCON, y como sujeto pasivo es FYBECA. El hecho está determinado por el verbo rector de “hurtar”, acción que vulnera el derecho a la propiedad al disfrute del bien que en este caso son las evidencias materiales. En el elemento subjetivo tenemos que el hecho de hurtar es un acto doloso, que ha quedado plenamente acreditado con el parte policial, las evidencias  y el testimonio del procesado. Todas estas pruebas que son unívocas concordantes y directas que aportan efectivamente al esclarecimiento de la presente causa, DETERMINAN que el mencionado ciudadano es responsable de sus actos. Es necesario examinar la antijuridicidad en ello es preciso señalar que el derecho a la propiedad al uso y goce de los bienes esta constitucionalmente protegido y su vulneración está tipificada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo queda en claro que el procesado en audiencia no ha presentado prueba alguna de justificación a este acto todo ello demuestra el dolo con el que actuó por lo que esta conducta merece el reproche social y es necesario exigir una rectificación en su conducta.-  SEPTIMO.- En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos. 7.1. En estricta observancia del derecho a la defensa el justiciado ha contado con la asistencia de su defensor particular; 7.2. Conforme el artículos 498 del COIP los medios de prueba son el documento, el testimonio y la pericia. 7.3.- El artículo 453 del COIP señala que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; 7.4.- El art. 83 Numeral 7 de la Constitución de la República nos habla de Promover el bien común y anteponer el interés general al interés particular, conforme el buen vivir; 7.5.- El artículo 209 del COIP sanciona como contravención contra el derecho a la propiedad con pena de 15 a 30 días de prisión el hurto de un bien cuyo monto no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado; y, el artículo 70 numeral 1 del COIP señala que en las infracciones previstas en este código se aplicará además de la pena la multa de 25% por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general.- OCTAVO: En audiencia de flagrancia, quedó claro para este juzgador que el hecho cometido es flagrante, la evidencia encontrada en poder del procesado da cuenta de su participación en la contravención con la infracción. No existe en el proceso ni se expuso en audiencia ninguna causa de justificación para la infracción cometida ni tampoco se ha demostrado que el procesado goce de inmunidad, fuero, inimputabilidad o excepción para ser juzgado por la falta cometida, todo lo cual lleva a la conclusión de que la infracción y la responsabilidad se encuentra demostrada.- DECISION: Por todo lo expuesto, habiendo sido desvanecida la presunción de inocencia garantizada para el accionado, conforme el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, el suscrito juzgador de conformidad a lo dispuesto en los Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara a VILLON ALARCON JORDY XAVIER con cèdula de ciudadanía 0929530103, ecuatoriano, de 21 años, domicilio en cooperativa Estrella de Belèn Mz-2 villa 27, ocupación albañil, culpable en calidad de AUTOR, conforme lo determina el artículo 42 del COIP, de la contravención contemplada en artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, y tomando en cuenta las atenuantes del artìculo 45 numerales 1 y 6 del Còdigo Orgánico Integral Penal y aunque el defensor del procesado solicitò trabajo comunitario no justificò ningún tipo de arraigo, se le aplica la pena modificada de DIEZ DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD que deberá cumplirá en el Centro de Detención Provisional. Conforme artículo 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además multa de un veinticinco por ciento de un salario básico unificada del trabajador en general, esto es, OCHENTA Y OCHO DOLARES AMERICANOS CON CINCUENTA CENTAVOS DE DOLAR (US$ 88,50), cantidad que se deberá acreditar mediante pago en cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacífico. SE ORDENA LA DEVOLUCIÓN DE LA EVIDENCIA PRESENTADA EN AUDIENCIA A LA OFENDIDA FYBECA MEDIANTE ACTA.-  Al ser esta una Audiencia Oral y Pública las partes se dan por legalmente notificadas con esta Resolución. Se deja establecido que la presente resolución fue dictada oralmente en audiencia al procesado y acta seguido emitió la boleta de encarcelamiento.-  El actuario elabore el oficio al Director del Centro Provisional de Privación de Libertad adjuntando la correspondiente boleta de encarcelamiento.- Una vez cumplida la pena se emitirá la boleta de excarcelación.- Cúmplase el artículo 277 del Código Procesal Civil.- CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-