EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00850
Lugar y Fecha de realización: Durán,  02 de junio de 2015
Hora: 11h55
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.2  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Arias Plaza Segundo Ricardo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANZ ENRIQUE MENDOZA PIGUAVE
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Ofendido: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: RIOFRIO LUNA STEVEN ADRIÁN
Abogado defensor: Ab. RONQUILLO LEON ANGEL CRUZ, Defensor Particular
Casilla judicial: 4442, abronquillo @hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 	SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 		SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Defensor Particular: Ab. RONQUILLO LEON ANGEL CRUZ
He conversado con mi defendido y señalo que no hay nada que refutar ya que mi defendido acepta haber cometido el delito que se investiga y pide las respectivas disculpas. El arma blanca que se menciona en el parte policial no reposa como evidencia y mi defendido me ha comunicado que el nunca cargo el arma que se menciona en dicho parte

Procesado: 
RIOFRIO LUNA STEVEN ADRIÁN: mi abogado me dio a conocer todo lo que implica acogerse al procedimiento abreviado, estoy de acuerdo a someterme a el de manera libre y voluntaria.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 		SI  ( x )  NO  (   )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: AB. FRANZ ENRIQUE MENDOZA PIGUAVE
Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso. Por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del COIP, en contra del aprehendido: RIOFRIO LUNA STEVEN ADRIÁN.  La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para demostrar la participación del procesado en el delito que se investiga esto es el parte de aprehensión y el reconocimiento de evidencia donde se deja establecido cual es la evidencia encontrada esto es las pertenencias de la víctima la mencionada evidencia cuenta con un valor de 89 dólares con cincuenta centavos y no cuenta con la evidencia del supuesto cuchillo .- La fiscalía propone al procesado el procedimiento abreviado proponiendo una pena de  un año seis meses, habiendo el procesado aceptado el procedimiento abreviado, la fiscalía libera las siguientes pruebas
La Fiscalía hace la entrega de las pruebas:1) parte de aprehensión; 2) informe investigativo; 3) denuncia y reconocimiento de la denuncia; 4) reconocimiento de evidencia física; 5) versión de la víctima.- 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Habiéndose escuchado en esta audiencia al procesado  RIOFRIO LUNA STEVEN ADRIAN,  así como también a la  fiscalía de que aceptar el procedimiento abreviado solicitado por el procesado de forma libre y voluntaria de forma expresa tácita aceptó el hecho factico, acepto someterse a dicho procedimiento, este juzgador, en aplicación a lo manifestado en el Art. 635 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta que la pena a imponer no puede ser superior a la solicitada por el fiscal, siendo este delito de los que encuadra en la aplicación de estos procedimientos especiales, como son los abreviados y se le imponga una pena más benevolente, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 621 y art. 622 Código Orgánico Integral Penal, dicto sentencia condenatoria a procesado  RIOFRIO LUNA STEVEN ADRIAN, CULPABLE  del delito  tipificado en el Art. 189  segunda parte del Código Orgánico Integral Penal, se le impone como pena corporal de  un año seis meses de privación de libertad.- La misma que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas en conflicto con la Ley. De conformidad al Art. 70 numeral 7 del COIP, se le impone una multa de 10 Salarios Unificados del Trabajador en General.- Así mismo se le impone la reparación integral de la víctima Vera Arellano Miriam, de ciento cincuenta dólares de conformidad al art. 77 y art. 628 del código orgánico Integral Penal.- La correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO