VISTOS.- Puesto a mi despacho el día de hoy el presente expediente con el audio magnetofónico  y el acta de la audiencia de juzgamiento celebrada el día 4 de noviembre del 2020 a las 14h30 en la que se  anunció oralmente a los sujetos procesales la decisión judicial emitida por esta juzgadora,  dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal se reduce a escrito la sentencia dictada dentro de esta causa, para lo cual se considera lo siguiente: PRIMERO.-ANTECEDENTES:   La presente causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el día 15 de octubre del 2020, en donde se calificó como legal y flagrante la aprehensión del ciudadano Antonio Adolfo Anchundia  Muñoz, el  Ab. Rene Astudillo Alvarado, Fiscal de turno de la Unidad de Delitos Flagrantes-Tránsito, en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, formuló cargos en contra de Antonio Adolfo Anchundia  Muñoz, por el supuesto cometimiento del delito tipificado  y reprimido en el Art 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 todos del COIP, teniendo como antecedente, entre otras diligencias, el Parte Policial de Accidente de Tránsito de fecha 15 de octubre del 2020 aproximadamente a las 12h30, elaborado por el agente  de la ATM Jean Carlos Benítez Redrovan,  agente aprehensor, en el que informa del accidente de tránsito, ocurrido el día 16 de noviembre del 2019  aproximadamente a las 09h40 en circunstancias de que: “…la motocicleta de tipo tricimoto marca BAJAJ,  modelo RE205 color rojo  de chasis No. MD2A25BZXDWJ00207 conducida por  Antonio Adolfo Anchundia Muñoz, quien verificando en la base de datos ANT, registra que no posee licencia de conducir,  quien circulaba por el callejón 3er 23C N-O  en sentido Oeste- Este carril derecho y al llegar a la intercepción formada  por el callejón  sin nombre impacta con su parte frontal contra la humanidad de la señora Mireye Lorenza Arreaga Martínez,   quien cruzaba desde la acera Sur hacia la acera Norte del 3er callejón 23C N-O, (…) producto del accidente  resultó con lesiones  la Sra. Mireye Lorenza Arreaga Martínez,  peatón que fue  atendida y trasladada hasta la clínica Sánchez Villalta, donde por disposición del Sr. fiscal de turno posesiono al médico de turno a fin de que haga la respectiva valoración  médica dando como resultado  de 31 a 90 días  de recuperación salvo complicaciones…”.SEGUNDO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 225 numeral 8 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Instalada la Audiencia de juzgamiento, esta juzgadora solicitó a los sujetos procesales se pronuncien  sobre vicios formales respecto de  lo actuado hasta ese momento procesal, en tal virtud, las partes alegaron que no existía  ningún vicio que afecte la validez procesal, ni el derecho a la defensa alegando que este juzgadora es competente para conocer y seguir  sustanciando la presente causa, motivo por el cual a consideración de esta juzgadora se evidencia que no existen vicios procesales referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y procedimiento  que puedan afectar la validez del  proceso  más aún  que se ha respetado las garantías básicas del debido proceso que se consagran en el artículo 76 de la Constitución de la República y siendo competente conforme las reglas del artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y, conforme la resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, este proceso es válido y así se lo declaró. ACUERDOS PROBATORIOS.- En cuanto a acuerdos aprobatorios la señora agente fiscal interviniente solicitó a esta juzgadora apruebe los siguientes acuerdos probatorios 1.- El Informe de  Reconocimiento Médico Legal practicado a la ciudadana Mirella Lorenza Arreaga Martínez, suscrito por  el Dr. Aycart Avellaneda, que en sus conclusiones le determina un tiempo de 31 a 90 días de incapacidad  física para el trabajo; 2.- De la prueba Psicosomática y de Alcohotest realizada al procesado Anchundia Muñoz Antonio  Adolfo, con resultado de negativo; 3.- Del informe técnico de avaluó de daños materiales de la Tricótomo que conducía el procesado, en cuyas conclusiones determina un avalúo  de $ 80 dólares Americanos; mismos que fueron puestos en conocimiento de la defensa del procesado quien de manera libre y voluntaria dejo expresa constancia que consentía el haber llegado a esos acuerdos probatorios con la Fiscalía, y del mismo modo la víctima y su defensa técnica se allanaron al petitorio fiscal. Al respecto cabe mencionar que los acuerdos probatorios forman parte del ámbito de la prueba, conforme a nuestro sistema penal vendrían a ser aquellos convenios celebrados entre las partes, con la debida aprobación del juez, respecto a hechos que no serán sometidos a contradicción, de esta forma se logra expurgar la prueba, para que así en el juicio oral solo se debatan los aspectos realmente controvertidos. Siendo su finalidad el excluir algún hecho innecesario de probar, o que por algún motivo no requiera prueba alguna, es por ello, que los acuerdos probatorios son métodos legalmente válidos, en lo que respecta a la materia procesal penal. En virtud de que, en la audiencia de procedimiento directo, se concentran todas las etapas del proceso, y que la defensa del procesado consintió haber acordado los mencionados medios probatorios, esta juzgadora aprobó los acuerdos probatorios a los que hizo mención a fiscalía y se dio continuidad a la audiencia.  ALEGATOS INICIALES: La señora agente fiscal abogada Maribel Haro Haro en su alegato de apertura manifestó: “(…)Señora   Juez la fiscalía va a presentar como alegato inicial  y como teoría del caso, que se ha producido un accidente tipo atropello, accidente  que se produjo el 15 de octubre del año 2020, aproximadamente 12h30 minutos en circunstancias de que la motocicleta de tipo tricótomo marca BAJAJ,  color rojo  conducida por  Antonio Adolfo Anchundia Muñoz, quien verificando en la base de datos ANT, registra que no posee licencia,  quien circulaba por el callejón 23C N-O  en sentido Oeste- Este carril derecho y al llegar a la intercepción formada  por el callejón  sin nombre impacta con su parte frontal contra la humanidad de la señora Mireye Lorenza Arreaga Martínez,   quien cruzaba desde la acera Sur hacia la acera Norte del 3er callejón 23C N-O, producto del accidente  resultó con lesiones  la Sra. Mireye Lorenza Arreaga Martínez,  peatón que fue  atendida y trasladada hasta la clínica Sánchez Villalta, donde por disposición del Sr. fiscal de turno posesiono al médico de turno a fin de que haga la respectiva valoración  médica dando como resultado  de 31 a 90 días  de recuperación salvo complicaciones. La fiscalía va a probar en esta audiencia que el ciudadano Antonio Adolfo Anchundia Muñoz, ha adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el   Art 379 inciso primero en concordancia con el  Art. 152 numeral 3 del COIP. (…)”. Por su parte, el abogado Jacinto Alberto Estrada Tapia en representación de la víctima Mireye Lorenza Arreaga Martínez como alegato de apertura manifestó: “(…) Señora Juez, debo indicar que también existe la agravante del señor Antonio Adolfo Anchundia Muñoz, que no poseía licencia de conducir y a más de no poseer licencia de conducir, el señor giraba en U y no se percató de la presencia de mi cliente  la señora Mireye Lorenza Arreaga Martínez (…)”.  Continuando con el desarrollo de la audiencia, el Defensor Público Abogado Oswaldo Andrés Moreno Pérez en representación del procesado Antonio Adolfo Anchundia Muñoz como alegato de apertura manifestó: “(…) Señora juez, en el parte que es referencial  así como en el  informe emitido por la oficina de accidente de tránsito, la usuaria no cruzo con la debida precaución y en esta audiencia se  evidenciará la responsabilidad compartida.(…)”. CUARTO.- PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALIA: a) TESTIMONIO DE LA VICTIMA MIREYE LORENZA ARREAGA MARTINEZ quien bajo juramento y advertida sobre la pena en caso de perjurio manifestó: “(…) El día de los hechos, yo venía de mi trabajo, el señor aquí presente (refiriéndose al procesado) me traía en la tricótomo, yo me baje, y el giró pero por venir mirando la calle transversal del cerro de la loma, no se percató que yo cruzaba la calle y ahí el me atropelló. (…)” INTERROGATORIO FORMULADO POR LA FISCALIA A LA TESTIGO: P.- ¿A qué señor se refiere? R.- Al señor que está aquí a mi derecha. (Volteando a ver al procesado). P.- ¿Desde dónde giro la persona que la impacto? R.- La moto se parqueo, yo me baje del lado izquierdo y el giró para ya regresarse, entonces yo cruce la calle y el con la misma tricimoto me atropelló y me tiro al suelo,  mi nieto de 14 años y le dijo como la va a dejar tirada ahí, tienes que ir a dejarla a la casa, y el con otro señor  me cogieron de la mano y me fueron a dejar a mi casa, en la casa estaba mi hermano  y ya no dejo salir y le dijo que tenía que cubrir los gastos, la mano se me hincho, tengo fotos. P.- ¿Dónde fue el accidente? R- ¿En Paraíso de la Flor Bloque No 17.- ¿Cuándo fue el accidente? R.-   El de 15 de octubre de 2020. P.- ¿Quien la ayudo luego del accidente? R. El señor me ayudo a llevar a mi casa (refiriéndose al procesado) y otro señor de otra tricimoto. P.- ¿Cuántas personas iban en la tricimoto? R. Solo yo y mi nieto. PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DE LA VICTIMA: P.- ¿Señora Arreaga el hoy procesado le presto toda la ayuda necesaria? R. El me llevo a mi casa pero de ahí, se quería ir, pero como mi hermano estaba ahí no lo dejo ir ni a la tricimoto, pero después llegaron 13 tricimoteros a querer llevársela a la fuerza, pero tenía que esperar a que llegue la ATM.- PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Señora Mireye usted recibió algún pago indemnizatorio por parte de mi representado? R.- Él pagó por una radiografía de $ 40 dólares, él quiso llevarme a otro lado, esto era de operación, pero él quería llevarme hacer sobar la mano, pero mis hijos se opusieron. P.- ¿Al momento de cruzar la calle lo hizo sobre algún paso cebra? R.- En ese lugar no hay ningún paso cebra, la precaución de él era observar a los peatones que cruzan la calle; De manera aclaratoria esta juzgadora solicito a la testigo que indique las circunstancias del accidente según el grafico que aparece el Parte policial No. 00-002612, a lo que esta supo manifestar que el grafico que consta en el mencionado Parte no coincide con la realidad de los hechos, y según ella, al observar el grafico que obra en el Informe Pericial Investigativo  a fojas 30 del proceso, este si coincide con los hechos, indicando que el conductor de la tricimoto se parqueo para dejarla, esta se bajó para cruzar la calle, y el conductor de la tricimoto giro en U pero que por venir mirando en otra dirección, no se percató que ella estaba cruzaba la calle y la atropelló. b) TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO JEAN CARLOS BENITEZ REDROVAN, quien suscribió el parte policial de accidente de tránsito, el mismo que bajo juramento y advertido sobre la pena en caso de perjurio contesto el INTERROGATORIO FORMULADO POR LA FISCALIA: P.- ¿Cómo tuvo conocimiento del accidente? R.- Mediante la Central de Radio Ecu 911 reportaron el accidente en Paraíso de la Flor, al momento de llegar al accidente me hace seña la hija de la lesionada,  me dice que la señora tuvo un accidente, al bajarme me percato que la señora se encontraba sentada afuera de una clínica, estaba con el conductor de la tricimoto, me indicaron la novedad, que efectivamente había sido un atropello, ella se baja de la tricimoto la tricimoto gira en U y a lo que ella cruza la calle la tricimoto la atropella. -  P.- ¿A qué tiempo del accidente usted llego?  R.- A los 5 minutos. P.- ¿A qué distancia estaban los participantes del lugar del accidente? R. A unos 2 kilómetros. P.- ¿A Quien se identificó como conductor en el accidente? R. Al señor Antonio Adolfo Anchundia Muñoz. ¿Cuál es el móvil que conducía el Sr. Anchundia? R. Una tricimoto. P.- ¿Se pudo identificar la placa de la tricimoto? R. No cargaba placa lo que se saco fue el chasis No.  MD2A25BZXDWJ00207. P.- ¿De qué color es la tricimoto? R. Amarilla. ¿Dónde estaba la tricimoto en el lugar del accidente? R. Fuera del domicilio de la señora. ¿Se entrevistó con alguna persona que haya sabido del accidente? R. No. P.- ¿Cómo se habría producido el accidente según lo indagado en el sitio? R.- Con la versión del mismo conductor. ¿Hay señales en el lugar?  R. No.  ¿Tenía licencia el conductor?  R. No. - P.- ¿Quién identificó al señor Anchundia como conductor de la Tricimoto? R. La señora lesionada. ¿Se encuentra presente el señor Antonio Adolfo Anchundia Muñoz? R. Sí. -   PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: ¿Usted llegó a hora y media de lo ocurrido en el accidente? R. Claro.   ¿Usted realizó el grafico que existe en el Parte como dinámica del accidente? Si es referencial a lo que me comentaron. ¿De dónde sacó la información que grafica? R. Por parte del conductor Antonio Adolfo Anchundia Muñoz, con quien nos trasladamos al lugar del accidente. c) TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR LUIS ALFREDO SANGUÑA ZAMBRANO, quien bajo juramento y advertido sobre la pena en caso de perjurio manifestó: PREGUNTAS FORMULADAS POR LA FISCALIA.- P.- ¿En qué departamento trabaja? R. En la OIAT.  P.- ¿Que informe realizo? R. El informe técnico investigativo. ¿Cuál es el tipo de accidente? R.  Atropello. P.- ¿En qué lugar fue el accidente? R.  En Flor de Bastión Bloque 7 3er callejón 23C N-O.- P.- ¿Cuáles son los participantes que identificó? /R. Como participante 1 conductor de la motocicleta Anchundia Muñoz Antonio Adolfo y Participante 2 la señora peatón lesionada Arreaga Martínez Mireya Lorenza. ¿Cómo está constituida la vía del accidente? R. Es una vía angosta tiene 6 metros de ancho, tiene asfalto, tiene 4 grados de desnivel del noroeste al  sur oeste, P.- Indique con el grafico que adjunta el lugar exacto del accidente.- R. (Hace exposición grafica). -  Existe señalización en el lugar del accidente? R. No existe señalización.  ¿De cuánto sentidos la vía? R. Doble sentido de circulación. -  Con el grafico explique dinámica del accidente R. (explicación gráfica). ¿Cuál es  la causa basal?.- R. La causa basal que el participante 1 realiza una maniobra de giro en U sobre la calzada para retornar sobre el carril en el sentido suroeste-noreste, sin percatarse que la participante 2  se encontraba cruzando la calzada lo que origina el accidente, el atropello.- ¿Cuantos metros habría cruzado la peatón? R.  5 metros. - ¿Cuáles son las causas concurrentes? R. Elparticipan1 conduce sin licencia, conduce no atento a las condiciones del tránsito y la vía y como infracción Accesoria que los propietarios de la Tricimoto ceden con la conducción del vehículo a una persona  que no está legalmente autorizada para conducir.-  PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿La pendiente de 4 grados es un elemento concurrente empeoro el atropellamiento a la señora? R. No se la considera concurrente. P.- ¿En qué consiste causa concurrente de distracción que usted expone? R. La distracción del conductor es porque al dar el giro su vista se dirige al carril contrario y no se percata que  la señora está cruzando. ¿El diseño de la vía es concordante con la realidad de la vía donde ocurre el accidente? R. No (hace exposición grafica).PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA FISCALIA. - En cuanto a la prueba documental la Fiscalía solicito sean judicializados los acuerdos probatorios aprobados por esta juzgadora, esto es: 1.- El Informe de  Reconocimiento Médico Legal practicado a la ciudadana Mirella Lorenza Arreaga Martínez, suscrito por  el Dr. Aycart Avellaneda, que en sus conclusiones le determina un tiempo de 31 a 90 días de incapacidad  física para el trabajo; 2.- De la prueba Psicosomática y de Alcohotest realizada al procesado Anchundia Muñoz Antonio  Adolfo, con resultado de negativo; 3.- Del informe técnico de avaluó de daños materiales de la Tricótomo que conducía el procesado, en cuyas conclusiones determina un avalúo  de $ 80 dólares Americanos; CONSTANCIA SOBRE LA PRUEBA DEL PROCESADO Y DE LA VICTIMA.- Se deja expresa constancia  que tanto la defensa técnica del procesado, como la de la víctima, no hicieron su anuncio probatorio de manera oportuna, tal como lo señala el numeral 5 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal. De igual manera, esta juzgadora, respetuosa del debido proceso así como de precautelar el derecho a la defensa, consultó al procesado   Antonio Adolfo Anchundia Muñoz si era su deseo el rendir su testimonio sin juramento en audiencia, como un mecanismo de defensa en este juicio, y este de manera libre y voluntaria expresó que su deseo es de acogerse al derecho al silencia, por lo que, se dio continuidad al desarrollo de la audiencia. QUINTO: ALEGATOS FINALES.- La señora agente fiscal abogada Maribel Haro Haro en su alegato de clausura manifestó: “(…)Señora Juez, con las pruebas presentas se ha probado la existencia de esta infracción, también se ha comprobado la existencia del móvil con el que se ha ocasionado el accidente de tránsito, en cuanto a la responsabilidad del procesado se han escuchado los testimonio de Mireye Lorenza Arreaga Martínez, quien indico las circunstancias del accidente; así también  el testimonio del agente Jean Carlos Benítez   Redrovan y de igual forma  el Testimonio de Agente que elaboró el Informe Técnico Investigativo   Luis Alfredo Sanguña Zambrano, por estas  consideraciones  la fiscalía emite acusación fiscal en  contra de  Antonio  Adolfo Anchundia muñoz con cedula de identidad No.   094345648-3, como AUTOR DIRECTO acorde a lo establecido en el artículo 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta al delito culposo de tránsito establecido en el artículo ART 379 inciso primero  en concordancia con el art 152 numeral 3 del COIP, solicitando se declare la culpabilidad del mencionado ciudadano y  que al momento de imponer la pena privativa de libertad  se tome en cuenta la agravante del art. 374  numeral 2 del COIP, solicito se le imponga el máximo  de la pena privativa de libertad, la multa  y la reparación integral a la víctima Arreaga Martínez Mireye Lorenza, que si bien es cierto no ha adjuntado ningún tipo de fotografía pero constan las lesiones de 31 a 90 días de incapacidad, la reparación seria el restaurar a la víctima a su estado anterior al hecho  la pena seria de 80 días.(…)”. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA: Por su parte el abogado Jacinto Alberto Estrada Tapia en representación de la víctima Mireye Lorenza Arreaga Martínez en su alegato de cierre argumentó: “(…)Señora Juez, me allano a lo manifestado por la fiscalía, tenemos el testigo principal el perito investigación quien dice que el procedo no tomo precaución al girar en U, a mi defendida le faltaba un metro para llegar a la calzada, solicito sea sentenciado el causante de las lesiones de defendida, esto es el señor Antonio  Adolfo Anchundia Muñoz, por haber adecuado su conducta al delito culposo de tránsito establecido en el artículo ART 379 inciso primero  en concordancia con el art 152 numeral 3 del COIP.(…)”. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- El Defensor Público Abogado Oswaldo Andrés Moreno Pérez en representación del procesado Anchundia Muñoz Antonio cerro el debate manifestando: “(…)señor jueza en esta audiencia  la victima ha manifestado que mi representado ha prestado la respectiva colaboración dentro de lo sucedido y narrado en el Parte, el grafico del parte no coincide con la realidad de los hechos, se ha hecho la comparación con el grafico de del informe investigativo, por lo tanto no existe la claridad de las circunstancias en las que se dio el accidente, el perito investigador ha manifestado que mi representado tuvo la visión limitada, contrario a la visión completa que tuvo la victima al momento de cruzar la calle , con todo lo manifestado la defensa  considera que  existe una corresresponsabilidad con la señora Mireye Arreaga Martínez.(…)”. SEXTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.  LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de Von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho. Sobre el bien jurídico protegido en los delitos de tránsito Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado. SEPTIMO.-CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”. OCTAVO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora procede a verificar de forma objetiva la existencia de LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, para ello realiza el siguiente análisis: La fiscalía ha sostenido desde el inicio de esta Instrucción Fiscal como teoría del caso un accidente de tránsito con tipología atropello ocurrido el 15 de octubre del 2020 aproximadamente a las 12h30  en circunstancias de que el señor Antonio Adolfo Anchundia Muñoz, con licencia de conducir caducada,  en calidad de conductor de la tricimoto marca BAJAJ, sin placa, de chasis No. MD2A25BZXDWJ00207  quien circulaba por el 3er callejón 23C N-O, sentido oeste-este carril derecho y al llegar a la intercepción formada por callejón sin nombre hace una maniobra de viraje en U e impacta su parte frontal contra la humanidad de la señora Mireye Lorenza Arreaga Martínez la misma que cruzaba desde la acera sur hacia la acera norte del 3er callejón 23C N-O. Para justificar la existencia material de la infracción, efectivamente la Fiscalía presentó dentro de los acuerdos probatorios a los que llegó con el procesado y su defensa técnica, el Informe de Reconocimiento Médico Legal  practicado a la víctima Mireye Lorenza Arreaga Martínez, suscrito por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda, perito médico legista de la ATM, quien en sus conclusiones determina que la mencionada ciudadana presenta fractura de la muñeca derecha estableciendo incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 días, así como el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales realizado por las peritos Aracely Altamirano Guzmán y Santiago Ubilla Mendoza respecto de la motocicleta marca BAJAJ de chasis MD2A25BZXDWJ00207 , que en sus conclusiones señalan que el vehículo que conducía el procesado participó en un accidente de tránsito, presentando la mayor cantidad de daños en su parte frontal, por un avalúo de $80 dólares americanos; Por otra parte, también se receptó el testimonio del señor agente de la ATM Jean Carlos Benítez Redrovan, quien tomo el procedimiento el día de los hechos, indicando que  mediante la Central de Radio Ecu 911 reportaron el accidente suscitado en el sector Paraíso de la Flor, y que al llegar al lugar y tomar contacto con la persona lesionada y con el conductor de la tricimoto, le supieron indicar que efectivamente se había suscitado un atropello, en circunstancias de que la ciudadana Mireye Arreaga Martínez se baja de la tricimoto la tricimoto conducida por el hoy procesado Antonio Adolfo Anchundia Muñoz, quien no posee licencia de conducir, este último gira en U y a lo que Mireye Arreaga Martínez cruza la calle la tricimoto la atropella,  del mismo modo la Fiscalía también logró demostrar que Antonio Adolfo Anchundia Muñoz es RESPONSABLE de las lesiones causadas a la víctima con el testimonio del perito investigador  de la OIAT Sgos. Luis Sanguña Zambrano quien suscribió el informe técnico investigativo # 312 y que bajo juramento declaró que  la tipología del accidente materia de este proceso  es de Atropello, que se dio en la Coop. Flor de Bastión Bloque 17 y 3er callejón 23C N-O, y que como participante 1 se identifica al hoy procesado Antonio Adolfo Anchundia Muñoz quien  conducía la tricimoto S/P de chasis MD2A25BZXDWJ00207;  como participante 2 la ciudadana Mireye Lorenza Arreaga Martínez,  en calidad peatón, en cuanto a las condiciones de la vía, está compuesta por una capa de asfalto flexible, en regular estado para la circulación vehicular,    que el punto de impacto se da entre la parte frontal de la tricimoto conducida por el hoy procesado, y la ciudadana Mireye Lorenza Arreaga Martínez así como que la zona de atropello se encuentra ubicada en la Coop. Flor de Bastión bloque 7, 3er callejón 23C N-O a 1 metro de la acera sureste y a 2,5 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Noreste del callejón Sin nombre, también señalo que de una consulta en el sistema AXIS de la CTE aparece que el ciudadano Antonio Adolfo Anchundia Muñoz, no registra licencia de conducir,  en cuanto a la dinámica del accidente dejo establecido que el participante 1 es decir el hoy procesado en estado normal, sin documento que lo acredite como conductor, se encontraba con la marcha del móvil 1 detenida  en la calzada del 3er callejón 23C N-O en sentido Noreste-Suroeste sobre el único carril de circulación en ese sentido, y el participante 2, Mireya Lorenza Arreaga Martínez   en estado normal desciende del móvil 1 (tricimoto)  en el cual venia viajando como pasajera,  disponiéndose a cruzar la calzada del Noroeste hacia el Suroeste del 3er callejón 23C N-O, y que en las condiciones antes descritas, el hoy procesado reinicia la marcha del móvil 1 (tricimoto) y realiza una maniobra de giro en U para retornar sin percatarse que la peatón se encontraba cruzando la calzada, atropellando con su parte frontal contra la humanidad de la peatón Mireye Lorenza Arreaga Martínez, producto de la fuerza del impacto la peatón cae a la calzada resultando con lesiones en su humanidad,  estableciendo como CAUSA BASAL que el participante 1 , es decir el hoy procesado,  realiza una maniobra de giro en U para retornar sobre el carril en sentido Suroeste-Noroeste sin percatarse que la participante 2 se encontraba cruzando la calzada, originándose el accidente, indico además que como infracciones accesorias el participante 1 conduce su móvil con licencia caducada,  Se observa dentro del informe, fotografías del lugar del accidente, mostrando  también  el croquis, y  la zona de atropello. Este último testimonio concuerda simultáneamente con el rendido por la victima Mireye  Lorenza Arreaga Martínez quien expresó bajo juramento que el día de los hechos, venía de su trabajo y tomó como transporte para movilizarse a su casa, la tricimoto conducida por el hoy procesado, que al llegar a su destino esta desciende de la tricimoto y se dispone a cruzar la calle, pero que el conductor de la mencionada tricimoto reinicio la marcha girando en U  sin percatarse de que ella ya estaba cruzando la calzada produciéndose el atropello, agregando además la victima que el hoy procesado al hacer la maniobra de viraje en U tenía su mirada puesta hacia otra dirección, hacia un costado, y que fue por eso que no se dio cuenta que ella venia cruzando. Por su parte, el hoy procesado no hizo uso de su mejor medio de defensa, entiéndase su propio testimonio sin juramento, a fin de poder controvertir los hechos o aportar elementos que desvanezcan la acusación hecha en su contra, en su lugar y pese a la consulta de esta juzgadora, decidió de manera libre y voluntaria acogerse al derecho al silencio, lo que fue respetado y aceptado por esta juzgadora.  Con la prueba antes mencionada es  evidente que  el procesado Antonio Adolfo Anchundia Muñoz  infringió el deber objetico de cuidado, por lo que, esta juzgadora ha llegado a la  certeza de la  culpabilidad del  procesado, siendo así, es indiscutible que Que el día de los hechos, venía de su trabajo y tomo como transporte para movilizarse a su casa, la tricimoto conducida por el hoy procesado, que al llegar a su destino esta desciende de la tricimoto y se dispone a cruzar la calle, pero que el conductor de la mencionada tricimoto reinicio la marcha girando en U  sin percatarse de que ella ya estaba cruzando la calzada produciéndose el atropello, agregando además la victima que el hoy procesado al hacer la maniobra de viraje en U tenía su mirada puesta hacia otra dirección, hacia un costado, y que fue por eso que no se dio cuenta que ella venia cruzando, adecuando su conducta a lo estipulado en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 numeral 3 ambos del COIP, por cuanto descuido  el deber objetivo de cuidado al que se  encontraba  obligado en calidad de  conductor  tal como lo determina el artículo 270 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial  que dice que “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales…” en concordancia con el artículo 273 ibídem  “Ante la presencia de peatones sobre las vías, disminuirán la velocidad y de ser preciso detendrá la marcha del vehículo y tomarán cualquier otra precaución necesaria.” Producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto  a las disposiciones  establecidas en el COIP y en el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto el procesado  no tomó las precauciones necesarias para tal efecto estando obligado hacerlo, toda vez que quedo claramente establecido que al hacer la maniobra de viraje en U no se percató de la presencia y proximidad de Mireye Arreaga Martínez, quien aseguro que el hoy procesado tenía su mirada dirigida en otra dirección,  estando obligado a detener su marcha y ceder el derecho de vía a la peatón, es decir ha infringido el deber objetivo de cuidado     tal como lo determina  el articulo el Art. 27 del COIP  “… Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código…”. y en ese sentido,  con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho el nexo causal, entre la existencia material de la infracción y responsabilidad del procesado Antonio Adolfo Anchundia Muñoz, en la lesiones de Mireye Lorenza Arreaga Martínez , la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la culpabilidad de ANTONIO ADOLFO ANCHUNDIA MUÑOZ como autor directo responsable del delito tipificado y reprimido en el art 379 del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del mismo cuerpo de ley, condenándolo a  la pena privativa de libertad de 3 AÑOS de prisión, esto es el máximo de la pena, aplicando la agravante establecida en el numeral 2 del artículo 374 del COIP, por haberse demostrado que el sentenciado al momento en que ocurrieron los hechos se encontraba conduciendo la tricimoto marca BAJAJ de chasis MD2A25BZXDWJ00207  sin estar legalmente autorizada para conducirla; De igual manera  se le impone la multa establecida en el art 70 numeral 6 del COIP, esto es, CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. REPARACIÓN INTEGRAL.- Como reparación integral se  fija la suma de $1.900 dólares (Mil Novecientos dólares de los Estados Unidos de América)  que deberá cancelar el sentenciado a la víctima Mireye Lorenza Arreaga Martínez que deviene en $1.200 dólares por las Lesiones que produjeron hasta 90 días de incapacidad en la víctima, $300 dólares por los tratamientos médicos que derivan de aquellas lesiones y $400 dólares por los honorarios del abogado de la víctima quien ejerció su defensa en esta causa .  Se ordena la suspensión de los derechos políticos por el mismo tiempo de la pena, al tenor de lo establecido en el Art. 60. 13 del COIP. Para el efecto ofíciese al Director General del Registro Civil, Identificación y Cedulación. Se dispone que la víctima consigne el número de una cuenta bancaria en la que el procesado deberá depositar los valores fijados como reparación integral. SOBRE LA PETICION DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- Se deja expresa constancia  que el pedido suspensión condicional de la pena solicitado por la defensa del sentenciado, tal como lo dispuso esta juzgadora  en decreto de fecha 17 de diciembre del 2020, éste se declaró  como NO PROPUESTO, toda vez que, si bien es cierto  dicho pedido fue atendido  de manera oportuna por la suscrita convocándose a la audiencia de suspensión de la pena  por reiteradas ocasiones, diligencias a las que no compareció el sentenciado, ni justificó su inasistencia, indicando su abogado defensor público que había tratado de comunicarse con él, tomando únicamente contacto con la madre del sentenciado quien le supo manifestar que la única forma de tomar contacto con el sentenciado es a través de ella,  por lo cual ha  perdido contacto directo con él, demostrando así su inanimado deseo de querer continuar con su petición, más aun cuando esta juzgadora en providencia del 17 de noviembre del 2020 dispuso que el sentenciado en el plazo de 72 horas se pronuncie sobre la inasistencia a la audiencia convocada así como también se le notifique a través de llamada telefónica proporcionado por su señora madre sin perjuicio de la notificación a su domicilio legal,  donde se le advirtió que en el caso de no asistir a la diligencia convocada para el día 7 de diciembre del 2020  a las 09h00,  se consideraría como abandono a su solicitud de suspender la pena impuesta dentro de esta causa lo que conllevaría a que se ejecute   la pena establecida en sentencia, no obstante, el sentenciado hizo caso omiso a tal disposición, por lo que, en base al principio  dispositivo consagrado en el artículo 19 del COFJ, ante la negativa tácita  del sentenciado de no querer continuar con su petición de suspensión de la pena, esta juzgadora con los fundamentos expuestos, declaró abandonada  la petición planteada por el sentenciado por cuanto  no compareció a las múltiples convocatorias de audiencia en que se resolvería su petición,  las mismas que fueron declaradas fallidas a costa del sentenciado tal como consta del auto de fecha 17 de diciembre del 2020 el mismo que se encuentra ejecutoriado por el ministerio de la ley. Por secretaria libérense los oficios para la ejecución de esta sentencia una vez que se encuentre ejecutoriada. Continúe actuando la abogada Eugenia Vásquez Layana como secretaria del despacho.   Publíquese, Cúmplase y Notifíquese 
 