PARTE EN CONTRA No. 51-2012*.- VISTOS: Agréguese a los autos el oficio No. 076-JPTG-CTE, de fecha 16 de enero del 2012 y anexos que anteceden.- En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona aprehendida suscrito por el Vgte. Wiston Higinio Alvarado Sacón  con código 5711, viniendo a mi conocimiento que el día  13 de enero del 2012, a las 02h10 aproximadamente, en la Av. Francisco de Orellana y José María Egas, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor MIGUEL OSWALDO GUZMAN RUIZ, por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la delegación urbana No. 7, del cantón, incurriendo en el Art. 145.2 No.2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente en la audiencia ha impugnado el parte policial por persona aprehendida. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral y Pública de Contravención de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: En la especie el agente Winston Alvarado Sacón, se ratificó en el contenido del Parte de Aprehensión, y manifiesta que el día de los hechos, encontrándose realizando un operativo en las Av. Francisco de Orellana, pasando 50 metros de la avenida Jose María Egas, cuando de pronto se acerca, a velocidad un Jeep Chevrolet Rodeo, color blanco, cuyo conductor  al percatarse del operativo ingresó por contravía en la calle José María Egas, desde la Francisco de Orellana, hasta la Baquerizo Nasur, más o menos a un kilómetro. Que al percatarse de eso los dos patrulleros que estaban en el lugar se movilizaron y que aproximadamente a unos veinte minutos volvieron a identificar el vehículo con su conductor, por lo que le indicaron que se estacione al costado derecho, haciendo caso omiso, acelerando la marcha del automotor, logrando detenerlos en el retorno de la Francisco de Orellana, debajo del paso a desnivel, ya que en el lugar se encontraban tres motos de la policía nacional. Que al solicitarle los documentos al conductor indico ser Coronel del Ejército, que era un profesional y no tenía por qué identificarse, posterior hizo venir a la señora Jenny Andrade López, para que le traiga los documentos, la misma que cuando llegó al punto le indicó que él debería cargarlo, y que hasta la culminación del parte nunca se identifico indicando ser Coronel del Ejército; TERCERO: El perito Médico Legista Dr. Galo Neira Garzón, en su testimonio manifiesta que se ratifica en el contenido del Informe Médico y que la firma que consta en el documento es la suya; que el contraventor, el día de los hechos estaba lúcido, que le hizo la toma de la muestra y no tuvo ningún tipo de oposición. Que con el resultado que arrojó la prueba de alcoholemia se presume que había consumido alguna bebida  que le posibilitaba conducir, pero no es conveniente hacerlo por los riesgos; QUINTO: El contraventor Guzmán Ruiz Miguel Oswaldo, en su testimonio manifiesta que el día de los hechos practicó deportes, en la cancha de la alborada, con algunos amigos, que de su casa a la cancha hay uno 300 metros de distancia; que se toma su cervecita después del deporte y que se habrá tomado unas tres a 4 vasos de cerveza, cuando se terminó todo el Coronel Mario Silva, condujo el vehículo, pero que él no estaba ahí, obligadamente tenía que dar la vuelta haciendo una U, exagerando, yo iba despacio y ahí me doy cuenta que estaban haciendo un operativo, y cuando se acercan los agentes lo hicieron sin educación, por lo que lo vejaron, no le respetaron sus derechos constitucionales, por más súplicas, no lo dejaron ir a su casa, a pesar de estar tan cerca, procediendo a llevarlo detenido. Que lo maltrataron y no respetaron su condición de militar retirado, que los agentes siempre estuvieron agresivos, por lo que solicita que se ordene su inmediata libertad; SEXTO: De la prueba actuada dentro de la audiencia de juzgamiento se puede inferir que el propio contraventor admite haberse tomado algunas cervezas después de haber practicado deporte con un compañero que lo identifica con el nombre de Mayor Silva, en una cancha que está ubicada a unos 300 metros de su vivienda y que decide retirarse a su vivienda en su automóvil, pero que él no era el que conducía sino el mayor Silva, lo que es contradecido por lo manifestado por el agente de tránsito que intervino quien manifiesta que el contraventor era el que iba en el volante y que iba solo y que al ser requerido por la documentación habilitante del automotor jamás la presentó y lo que hizo fue llamar a su esposa, quien se hizo presente en el lugar de los hechos, recriminando a su esposo por no cargar la documentación; SÉPTIMO: La Prueba incrimina al contraventor quien no ha podido demostrar que no era él quien conducía el vehículo involucrado dentro de la presente contravención y además consta en autos prueba de alcoholemia con resultado positivo 1.400 G/L, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, en donde se demuestra claramente que estaba en intemperancia alcohólica al momento de su detención con lo que se confirma claramente su responsabilidad en la presente contravención de tránsito, adecuando su conducta en lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de MIGUEL OSWALDO GUZMAN RUIZ, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0400422200 de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que deberán ser cumplidos en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Guayas, y una vez cumplida la pena de prisión deberá girarse la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Asimismo se ordena oficiar al Departamento Médico Legal de la CTE, a fin de que uno de los peritos médico legista haga una nueva valoración médica al contraventor e informe a esta judicatura en el término de 48 horas, el estado de salud actual del infractor, para los fines legales pertinentes.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla #4628 y al contraventor en la casilla 1692.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-