VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013; y ratificando la resolución oral adoptada por el suscrito en la Audiencia de Procedimiento Directo, celebrada el quince de septiembre del 2014, a las 08H30; en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a resolver en los siguientes términos: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- Los procesados responden a los nombres de GUERRERO VILLAGRAN MANUEL DE JESÚS, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0950106427, de 20 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Guasmo Sur, de esta ciudad de Guayaquil; y, MACÍAS ZURITA JOSÉ RICARDO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0930763917, de 20 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Manuel Galecio y Boyacá, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos a los procesados GUERRERO VILLAGRAN MANUEL DE JESÚS y MACÍAS ZURITA JOSÉ RICARDO, y se dictó Instrucción Fiscal en su contra es por el delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la Audiencia, escuchándose al señor Fiscal Ab. Javier Espinoza Esteves en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y a la Defensora Pública Ab. Laura Hernández Ruiz en representación de los acusados GUERRERO VILLAGRAN MANUEL DE JESÚS y MACÍAS ZURITA JOSÉ RICARDO, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Directo. SEXTO.- a) Conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA, dio a conocer sobre la noticia criminis que le llegó a su conocimiento, siendo está a través de un Parte de Aprehensión de los ciudadanos GUERRERO VILLAGRAN MANUEL DE JESÚS y MACÍAS ZURITA JOSÉ RICARDO, de fecha septiembre 19 del 2014, elaborado por los señores Tnte. De  Policía Daniel Rosero Alvario y CboS. De Policía Oswaldo Franco Guerrero, referente al hecho suscitado en las calles Miguel Pérez Pazmiño entre la calle Aguirre y Clemente Ballén, de esta ciudad de Guayaquil, indicando en su parte pertinente que “Se procedió a realizar un Operativo Anti delincuencial del vehículo de motocicletas (…) donde se detuvo la marcha del vehículo marca Hyundai, modelo Elantra, color plomo de placas PFQ-0133, (…) con cuatro ocupantes a los cuales se solicitó que se bajen del vehículo para proceder a realizar un registro de rutina, donde se les verificó los nombres a cada uno, siendo el conductor Macías Zurita José Ricardo, como copiloto Guerrero Villagrán Manuel de Jesús y en el asiento trasero estaban Altamirano Cedeño Gonzalo Gregorio (menor) y Cedeño Arguello Joffre Ricardo (menor) y posterior al realizar un registro minucioso en el interior del vehículo se encontró una funda plástica pequeña que contiene una sustancia vegetal color verde presumiblemente droga, una pistola de juguete de color negro y demás objetos (…). Se realizó el pesaje de una funda plástica transparente en cuyo interior contenía una sustancia de color verdosa de origen vegetal la misma que al ser sometida a la respectiva prueba de campo, dio preliminar Positivo para Marihuana con un peso bruto de 19 gramos…”. Conforme a lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el señor Fiscal solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, siendo estos testimonios de: 1. CboS. De Policía FRANCO GUERRERO OSWALDO MAURICIO, portador de la cédula de ciudadanía No. 1718770181, manifestando a las preguntas del señor Fiscal, que en forma detallada manifesté los hechos que se suscitaron el día 19 de septiembre del 2014, indicando que estábamos en un operativo de vehículo y motocicletas y al realizar el chequeo en el vehículo encontramos sustancia vegetal que luego de la prueba preliminar dio Positivo para Marihuana, celulares, pistola de juguete, y que entre los asientos de una gabetita encontraron la sustancia, así también dijo que el señor que esta presente de color azul era el conductor del vehículo y de copiloto no recuerda quien era, con la sustancia encontrada se trasladó hasta esta Unidad y tomó contacto con el señor Fiscal de Turno y se realizó la prueba de campo y se estableció que era marihuana, dicha droga fue encontrada en el interior del vehículo. Al interrogatorio de la Defensa, dijo que la evidencia no se encuentra en la Audiencia, se ratificó en el parte policial y que en el registro de los procesados se les encontró celulares y la droga en el interior del vehículo; 2. Tnte. De Policía RODERO ALVARIO DANIEL CRISTOBAL, portador de la cédula de ciudadanía No. 0920826336, manifestando a las preguntas del señor Fiscal que el 19 de septiembre del 2014, realizaron un operativo en la bajada del Puente del Velero, al realizarle la entrevista a los señores, la misma era contradictoria, decían que no se conocían y los otros que si se conocían, en todo momento se les respetó sus derechos, se los puso a ordenes del Fiscal de Turno y en el interior del vehículo se encontró una sustancia verdosa, que luego de la prueba preliminar de campo dio Positivo para marihuana, y que el procesado que era más alto indicó que era taxista informal y desconocía de la droga. En cuanto al interrogatorio de la defensa dijo que la evidencia no se encuentra en la audiencia y que se ratifica en el parte policial; 3. CboS. De Policía REVILLA VALAREZO ALEX FERNANDO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0704817899, manifestando a las preguntas del señor Fiscal, que presta sus servicios en el Departamento de Criminalística, practica el Reconocimiento de Evidencias que constan en Partes de Detención, y referente al presente caso reconoció una funda transparente que contenía en su interior una sustancia color verdosa, del cual se elaboró un informe y consta su firma, así también dijo que solo realizó el reconocimiento de las evidencias detalladas en el parte de detención. En cuanto al interrogatorio realizado por la defensa, manifestó que hizo el reconocimiento de una funda transparente que contenía en su interior una sustancia de color verdosa. El señor Juez, al realizar la pregunta al testigo, dijo que no realizó el reconocimiento de un vehículo del cual consta como evidencia, ya que solo realiza de las evidencias que le llevan a las oficinas. Solicitó que se considere como Prueba Documental: a) Parte de Aprehensión; b) comprobante de ingreso de evidencia; c) reconocimiento de las evidencias, el enviado de antinarcóticos, que si bien es cierto no ha concurrido la perito, sin embargo adjunta la pericia que dio Positivo para marihuana con un peso bruto de 19 gramos; d) examen psicosomático practicado al señor Guerrero Villagrán Manuel De Jesús, que dio Positivo para Marihuana. Conforme al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal el señor Fiscal dio su ALEGATO DE CLAUSURA, manifestando que conforme los testimonios de los agentes que realizaron el parte, realizaron un operativo en el cual detuvieron un vehículo marca Chevrolet y en el interior habían cuatro personas, de ellos los ahora procesados y dos menores de edad que fueron puestos a órdenes del Juez competente, y en el vehículo se les encontró una funda plástica con una sustancia de color verdosa, luego de la prueba de campo se estableció que era marihuana con un peso de 19 gramos la misma que fue corroborada con la experticia realizada por el perito Revilla Valarezo Alex. En el testimonio del señor Guerrero, él ha manifestado que es consumidor a marihuana, dado que se ha establecido la existencia de la infracción con las pruebas antes presentadas esta fiscalía acusa a los señores GUERRERO VILLAGRAN MANUEL DE JESÚS y MACÍAS ZURITA JOSÉ RICARDO, por el injusto penal establecido en el Art. 220 numeral 1 lit. a) del Código Orgánico Integral Penal; b) La Defensa, conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó que el 19 de septiembre del 2014, sus defendidos conjuntamente con dos menores de edad fueron detenidos, mismos que se transportaban en un vehículo en el momento de la aprehensión le encontraron una pistola de plástico, un celular y en el vehículo de la parte posterior fue encontrada la sustancia que en el momento de la aprehensión era marihuana. Conforme a lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal la Defensa solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, siendo estos testimonios de: 1. PAREDES LOZANO ALVARO XAVIER, portador de la cédula de ciudadanía No. 0926793381, manifestando a las preguntas de la defensa que arrendó el vehículo al señor MACÍAS ZURITA JOSÉ RICARDO, quien debía pagarme el valor de 45 dólares por día y por cuanto no llegó, por esa razón se encuentra en la audiencia, así también dijo que su vehículo no ha sido devuelto y es un Hiunday Elantra. Conforme lo establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral penal, los procesados dan su testimonio: 1. GUERRERO VILLAGRAN MANUEL DE JESÚS, quien indicó que el día de la detención lo pasaron recogiendo para irse a una discoteca, con quien iba era con el señor Gonzalo Altamirano, así también dijo que consume drogas. En cuanto al interrogatorio del señor Fiscal, dijo que consume marihuana y que en el vehículo fue encontrada una funda plástica con marihuana, la misma que no sabe a quien le corresponde, por cuanto solo lo invitaron a una discoteca; 2. MACÍAS ZURITA JOSÉ RICARDO, quien se acogió al derecho al silencio. Como prueba documental solicito que se considere: a) certificados de los antecedentes penales, b) declaración juramentada en que consta el domicilio; c) firmas de respaldo; d) Siipne; por lo que conforme al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal la Defensa dio su ALEGATO DE CLAUSURA, manifestando que el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es muy claro, por cuanto en el presente caso la materialidad no se ha observado, en cuanto al Art. 454 Num. 1 del referido Código, no se debe de tomar en cuenta las evidencias, dado que en la Audiencia no ha sido presentada la prueba, por lo que no hay nexo causal y amparado a lo determinado en el Art. 464 del ya mencionado Código no se ha presentado el peso neto ni el peso bruto de la droga y es más con los testimonios de los agentes aprehensores quienes manifestaron que la droga no fue encontrada. SÉPTIMO.- A efectos de resolver, el suscrito Juez, realiza el siguiente análisis: El Art. 4 del COFJ manda la aplicación de las disposiciones Constitucionales inclusive sin que estén desarrolladas en otras normas de menor jerarquía, las decisiones no se podrán restringir, menoscabar e inobservar su contenido. El Art. 29 del mismo cuerpo legal invocado, determina la interpretación de la ley procesal desde el objetivo de los procedimientos siendo estos la efectividad de los derechos reconocidos en la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva y material. Dentro de los principios determinados en el Art. 11 de la Constitución Política de la República del Ecuador, encontramos los establecidos en el Nral. 3, que señala directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público administrativo o judicial de oficio a petición de parte. El Nral 5 del mismo artículo determina la aplicación de la norma e interpretación que más favorezca su efectiva vigencia. El Art. 76 de la Constitución dentro de las garantías básicas del debido proceso determina en el numeral dos la presunción de inocencia, en el numeral tres indica que sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. Así también la Carta Magna establece cuales son los principios de la Administración de Justicia, configurando los principios de concentración, contradicción y dispositivo; lo que guarda estricta concordancia con el Art. 169 de la CRE.- El Código Orgánico de la Función Judicial, establece los principios rectores y las disposiciones fundamentales que rigen la administración de justicia, y entre otros configura los siguientes: Art. 18 COFJ.- SISTEMA-MEDIO DE ADMINISTRACION DE JUSTICIA.- “…El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…”; El Art. 19 del COFJ, establece los PRINCIPIOS DISPOSITIVO, DE INMEDIACION Y CONCENTRACION; el Art. 25 del mismo cuerpo de leyes, menciona: “…PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURIDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica de los procesados GUERRERO VILLAGRAN MANUEL DE JESÚS y MACÍAS ZURITA JOSÉ RICARDO, de nacionalidad ecuatoriana.- Conforme a lo dispuesto en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, en el presente caso que nos ocupa, de las pruebas testimoniales presentadas por la Fiscalía, siendo estas la delos Agentes Aprehensores Franco Guerrero Oswaldo Mauricio y Rosero Alvario Daniel Cristóbal, indicaron en su parte pertinente que se ratifican en el parte de aprehensión, que el 19 de septiembre del presente año se encontraban realizando un operativo y que por la bajada del Puente del Velero y al realizar el registro en un vehículo encontraron en poder los procesados GUERRERO VILLAGRAN MANUEL DE JESÚS y MACÍAS ZURITA JOSÉ RICARDO teléfonos celulares y en el interior del vehículo un arma de juguete así como también una sustancia de color verdosa, que al realizar la respectiva prueba de campo dio positivo para marihuana, y de dichas evidencias consta el testimonio del perito Revilla Valarezo Alex Fernando, quien indicó que realizó el reconocimiento de las evidencias constantes en el parte de aprehensión, en la que reconoció una funda transparente que contenía en su interior una sustancia de color verdosa; si bien es cierto la materialidad de la infracción no fue presentada en la audiencia tal como lo establece el Código Orgánico Integral Penal, así como también no consta que se haya realizado el reconocimiento de la evidencia específicamente del vehículo como tampoco consta que se haya realizado la pericia del Revenido Químico de dicho vehículo, lo cual es potestad de la fiscalía realizar estas diligencias, tal como lo estable el Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito llama la atención de la Fiscalía por no cumplir con las disposiciones establecidas en el referido código ya que son de su competencia, así también dispondrá el peritaje respectivo, en tal sentido se conmina al dueño del vehículo para que presente los documentos habilitantes a fin de solicitar la pericia respectiva y posterior la devolución del vehículo. En cuanto a las pruebas documentales presentadas por la Fiscalía, siendo estas: a) Comprobante de ingreso de evidencias, b) Informe Pericial Químico No. DCG61402719; c) Examen Psicosomático, practicado en la persona de Guerrero Villagrán Manuel De Jesús, no se las admiten, por cuanto no vinieron a rendir su testimonio los peritos respectivos de dichas pericias, y al tenor de lo establecido en el Art. 454 Numeral 6, en el que establece que “Toda prueba o elemento de convicci6n obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerá de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaraci6n previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevenci6n de que no sustituyan a1 testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”; por lo que, de lo antes expresado, al no constar la materialidad de la infracción, el suscrito, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RATIFICA EL ESTADO de INOCENCIA de los señores GUERRERO VILLAGRAN MANUEL DE JESÚS, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0950106427, de 20 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Guasmo Sur, de esta ciudad de Guayaquil; y, MACÍAS ZURITA JOSÉ RICARDO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0930763917, de 20 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Manuel Galecio y Boyacá, de esta ciudad de Guayaquil, por lo que se dispone se levantan las medidas que pesan en su contra.- Cúmplase y Notifíquese.-