EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA CONTRAVENCION
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-01371G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 2 DE MARZO DL 2016
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega C. 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Fiscal: No 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Jonathan Damián Chipre Cruz
Abogado Defensora Pública: Abg. Alfonso Villacis Lema
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: ATM Evelyn Pilamunga



Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Defensa.- No tengo objeciones respecto a la legalidad de la flagrancia, ya que se realizó dentro de las 24 horas reglamentarias y sí se le han leído los derechos constitucionales.
Jueza.- Declaro válida la legalización de la flagrancia. Procedo a tomar juramento de la agente que suscribió el parte.
ATM.- Llegando a la 19 Ava y Callejón Parra, el señor contraventor venía en sentido norte-sur. Al girar para la calle Callejón Parra, el peatón Cristian Álvarez estaba en la parte derecha del bordillo esperando pasar, pero el conductor lo impactó y lo arrojó a dos metros. Una vez tomado el procedimiento, el señor se iba a dar a la fuga. Al llegar a la Fiscalía, la perito le hizo la prueba de alcoholemia y le dio 1.02 GL de alcohol. El vehículo quedó en el CRV. La víctima fue trasladada con la ambulancia 06 al Hospital Guayaquil. Y tiene incapacidad de 03 días, salvo complicaciones o secuelas.
Procesado.- Sí me leyeron los derechos constitucionales, yo firmé. Yo soy Jonathan Chipre Cruz. Yo venía de la calle Oriente, me iba para la 17. El señor estaba con la mujer en la silla de rueda. Había luz intermitente en amarilla. El señor estaba al lado de un carro rojo. Él estaba invadiendo el carril. Yo vi un bulto y frené. El carro resbaló porque estaba resbalosa la calzada. Yo me bajé a ayudarlo. La mujer de él me cogió porque pensó que me iba a escapar. Yo lo conozco, es mi pana. Yo venía de una reunión familiar, y fui a dejar a alguien por ahí cerca. Debo admitir que estaba tomando.
Defensor.- No amerita un proceso penal por lesiones, por tanto debemos sancionar la contravención. Existe un examen que no puede rebatirse. No poseemos arraigo social. Proceda conforme a la Ley, señora jueza.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) JUEZ 
Soy competente para resolver la presente causa. En la validación de la presente causa no se han omitido derechos sustanciales. Se ha determinado la identidad del detenido Jonathan Chipre Cruz, con C.I 0927169904. Según relata la agente ATM, existe un herido con lesiones de 3 días, cuyo peritaje lo realizó la Dra. Ángela Chachapoyas. Consta el informe de alcoholemia del procesado que da un resultado de 1.02 GL. Se  adjunta el ticket 12-49. Con todos estos antecedentes, existe la prueba material del nexo causal. Considera esta juzgadora, administrando justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador, sancionar por el  Art.385 numeral 2, esto es, dos salarios básicos de multa, 10 puntos de reducción de la licencia y 15 días de privación de libertad. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal  del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Así mismo se deja constancia, se procede a incorporar a los autos el CD de audio en el que consta la grabación de la presente audiencia. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                      

SECRETARIO

MGTR. LUIS CEDEÑO ASTUDILLO
SECRETARIO