VISTOS: Conforme me faculta el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, realizada la audiencia oral de procedimiento directo en fecha 03 de marzo del 2015 a las nueve horas con cero minutos, en la cual  se ratificó el estado de inocencia de LOOR SORIA ADAN CANDELARIO por cuanto el señor agente fiscal abogado Juan Carlos Iturralde se abstuvo de mantener su acusación dentro de la presente causa penal,  siendo el estado el de motivar la resolución de la cual las partes fueron  notificadas en la audiencia con el solo pronunciamiento oral de la decisión conforme lo determina el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita juzgadora Doctora Luisa Tanya Macías Burgos, jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es la jueza competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: El abogado defensor público no advirtió vicios formales o sustanciales que pudieran afectar la validez del proceso y de lo actuado no  se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar su validez por lo tanto se lo declara válido. TERCERO:  El procesado responde a los nombres de LOOR SORIA ADAN CANDELARIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0925469892, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de  ocupación albañil, domiciliado en las calles 22 y la LL de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO:  La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos y se dictó instrucción fiscal en contra del procesado corresponde a que el dia 8 de enero del 2015 a las 12H00 aproximadamente en la parroquia Febres Cordero Calles 22 y la LL de esta ciudad de Guayaquil, los señores agentes policiales Espinoza Ronquillo Christian Leoncio y Rojas Lezano Diego Patricio quienes se encontraron de servicio en el sector Durán percatándose de la presencia de un ciudadano en actitud sospechosa mismo que al notar la presencia policial arroja al piso 15 sobres de papel cuaderno y 1 funda plástica transparente conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga ingresando a su domicilio, y una vez en el interior al realizarse el registro corporal al señor LOOR SORIA ADAN CANDELARIO se le encontró una funda plástica transparente y un sobre de papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa y en el interior de un objeto tipo cartera de color negro con blanco se le encuentra 12 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia color marrón; todas estas evidencias a la prueba preliminar de campo dieron positivo para cocaína con un peso neto de 3,5 gramos,  3,5 gramos de marihuana y 1,5 gramos de heroína. QUINTO:  Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la Audiencia, escuchándose al  señor  Fiscal, Abogado Juan Carlos Iturralde Hidalgo  en representación de la Fiscalía, quien en su alegato de apertura dio a conocer sobre los antecedentes señalados en el numeral cuarto de esta sentencia, presentando, en acuerdo probatorio con la defensa,  la siguiente prueba documental:  El acta de verificación pesaje toma de muestra de la sustancia encontrada misma que refiere que el peso neto de las sustancias que consta como evidencia corresponde a 3,5 gramos de cocaína, 3,5 gramos de marihuana y 1,5 gramos de heroína;  el informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos Nº 003-2015-FGE-FPG, elaborado por el Perito Cbop. De Policía Julio Gamarra Pacheco quien en su acápite de conclusiones manifestó lo siguiente “Si existe el lugar de los hechos y se encuentra ubicado en la Ciudad de Guayaquil”; el informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1500093-FLAG, elaborado por señor Sgos. Juan Pablo Gaibor Paredes en cuya descripción de las evidencias manifiesta lo siguiente “quince sobres de papel cuaderno, conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, una funda plástica pequeña transparente conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, una funda plástica pequeña transparente conteniendo en su interior una sustancia color verdosa, un sobre de papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancia color verdosa, doce fundas de plástico pequeñas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color marrón; el informe pericial químico Nº DCG61500052 suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo quien en su acápite de conclusiones manifestó lo siguiente “la muestra Nº 1 analizada contiene clorhidrato de heroína, la muestra Nº 2 analizada contiene base de cocaína, la muestra Nº3 analizada contiene marihuana.  La Fiscalía en su ALEGATO DE CLAUSURA manifiesta que con los medios probatorios se ha comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción sin embargo, de las circunstancias de la aprehensión en la que se refiere actitud sospechosa y no un cruce de manos, del informe presentado por el médico de guardia al momento de la aprehensión el cual forma parte del Acta de Aprehensión, en su acápite de examen físico y conclusiones se manifiesta “hábitos tóxicos a la heroína” y por las cantidades encontradas en su poder mismas que se aproximan a la tabla referencial de lo que se considera para el consumo; conforme a  lo contemplado en el Art.  364 de la Constitución de la República se abstiene de mantener su acusación. SEPTIMO: La abogada de la defensa en su alegato de apertura manifiesta que su defendido es consumidor y en la etapa probatoria solicita el testimonio de su defendido quien manifiesta que es consumidor, que al momento de la detención no trató de huir del lugar por cuanto se estaba fumando un cigarrillo. OCTAVO: En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de  inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante, la persona debe ser tratada como si fuera inocente mientras está tramitándose el proceso penal, sólo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que éste demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala  que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. El artículo Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal determina que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; en consecuencia al no existir acusación fiscal, no se da por probada ni  la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del procesado por cuanto la sustancias encontrada en su poder ha sido considerada en la presente causa, para su consumo. Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 3 y 609 del Código Orgánico Integral Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA  a favor del procesado LOOR SORIA ADAN CANDELARIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.092546989-2, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado en las calles 22 y la ll de esta ciudad de Guayaquil ; quien deberá someterse al tratamiento médico para su problema de adicción en un centro especializado; por lo que conforme a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se dispuso su inmediata libertad y se revocaron todas las medidas cautelares y de protección que se hayan impuesto en contra del procesado. La orden de libertad se emitió inmediatamente luego de realizada la  audiencia respectiva. Actúe el abogado Víctor Canales Culcay, secretario encargado de esta Judicatura.- Cúmplase y Notifíquese.-