El Empalme, domingo 2 de diciembre del 2018, las 20h01, VISTOS: Dentro del proceso No. 09272-2018-00135, una vez habilitada en EL Sistema Satje, Abg. Ofelia Angélica Crespo Zamora, Msc., como Jueza Multicompetente Penal del Cantón El Empalme, en virtud que la suscrita Juzgadora mediante Acción de Personal No. 9444-DNTH-2017-TP, de fecha 30 de noviembre de 2017, en concordancia con la Resolución 364-2015 de fecha 11 de octubre del 2015, que reforma la Resolución No. 193-2014, y en su Art. 10 sustituye el Art. 6, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el que señala como competencia conocer y resolver materia contravencional, conforme el Art. 231 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que por sorteo de Ley realizado en fecha 27 de Agosto del 2018, a las 10H02, me correspondió conocer el parte de aprehensión No. SURCP26583242, del ciudadano Ángel Adrián Guerrero Montoya, realizado por el Cabo Víctor Hugo Soriano Morales. Se convocó a Audiencia de Juzgamiento en Procedimiento Expedito, por presunta Contravención Penal de cuarta clase (flagrancia), tipificada en el Art. 396, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal  y de conformidad con el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en la misma se conoció sobre la Legalidad de la Aprehensión y Flagrancia del hecho previo al juzgamiento, la que se realizó en fecha 27 de Agosto del 2018, a las 10H40, en la que compareció el aprehendido Ángel Adrián Guerrero Montoya, junto a su defensa técnica Abg. José Orejuela Magallanes, en su calidad de defensor púbico, la presunta víctima Dennys Gabriel Bonnes Cedeño, junto a su defensa técnica Naila María Suaréz Flor, en su calidad de defensora particular, la suscrita Juzgadora, y el secretario titular Abg. Alfredo Guadamud Rivera, en su calidad de actuario del despacho quien certificó todo lo actuado. ANTECEDENTES PROCESALES, luego de avocar conocimiento de la causa, en aplicación de los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los artículos 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, bajo los principios del debido proceso, en especial el derecho a la defensa; se realizó la Audiencia de Juzgamiento en Procedimiento Expedito y previo al juzgamiento se conoció sobre la Legalidad y Flagrancia del hecho, concediéndole la palabra a la defensa técnica del aprehendido, Abg. José Orejuela Magallanes, en su calidad de defensor público del aprehendido, quien indicó: “…De acuerdo al parte policial se ha indicado que se respeta los derechos y garantías constitucionales a mí defendido, por cuanto no tengo ninguna objeción en cuanto a la flagrancia y a la legalidad de la aprehensión.…”. Así mismo se le concedió la palabra a la Abg. Naila Suárez Flor, defensa técnica de la presunta víctima quien refirió: “…No tengo objeción en cuanto a la flagrancia y a la legalidad de la aprehensión…”. Por lo que esta juzgadora atenta a lo manifestado por la defensa técnica y de la revisión del proceso en el que consta parte de aprehensión encontrándose dentro del marco establecido por la Ley en caso de contravenciones, para la realización de la audiencia respectiva, y que se les han respetado sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que esta Juzgadora procedió en audiencia, calificar la legalidad de la aprehensión y el hecho como flagrante. Por consiguiente, en mérito a las reglas establecidas en los artículos 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, se inició el Juzgamiento en Procedimiento Expedito, evacuándose las diligencias indispensables para su prosecución, cumpliendo a cabalidad con las garantías básicas, lo establecido en el Art. 168 numeral 6 y Art. 169 de la Constitución de la República, en especial el SISTEMA ORAL, mediante los principios dispositivo, concentración, contradicción e inmediación. En tal virtud, una vez que fue emitida la sentencia oralmente en audiencia de conformidad a lo establecido en el Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a emitir sentencia por escrito debidamente motivada, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: Esta Juzgadora es competente en virtud del turno reglamentario y de acuerdo a lo dispuesto en la Resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y en lo previsto en el Art. 231 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: La suscrita Juzgadora observa que en la sustanciación de la causa se ha tramitado conforme el Procedimiento Expedito, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto, se declara la validez del proceso. TERCERO: IDENTIFICACIÓN DEL PRESUNTO CONTRAVENTOR: Dennys Gabriel Bonnes Cedeño, con c.c. 1205821802, de 28 años, domiciliado en El Empalme, ocupación maestro artesano, nacionalidad ecuatoriana, estado civil casado. CUARTO: De conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA TÉCNICA ABG. NAILA SUÁREZ FLOR: en su calidad de defensa técnica de la presunta víctima quien manifestó: “…Dentro de esta audiencia, ésta defensa técnica demostrará las agresiones realizadas por el presunto contraventor en contra de mi cliente…” Así mismo se escuchó el ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA TÉCNICA ABG. JOSÉ OREJUELA MAGALLANES, como defensa técnica del presunto contraventor quien manifestó: “...Tal como lo manifiesta la Constitución mi defendido, goza del estado de constitucional de presunción de inocencia que deberá ser enervado con la práctica de pruebas de la defensa técnica de la presunta víctima…”. Esta Juzgadora da inicio a la fase probatoria. ANUNCIO Y PRÁCTICA DE PRUEBAS EN AUDIENCIA, de conformidad con el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron evacuadas en base de los principios de inmediación, contradicción, concentración y publicidad, fueron debidamente anunciadas en audiencia, y en concordancia a lo establecido en el art. 615 ibídem, concediéndole la palabra a la defensa técnica de la presunta víctima anunció como prueba: a) Testimonio del agente aprehensor Policía Víctor Hugo Soriano morales, b) Testimonio del Doctor Juan Sebastián Rivera Bustamante, como prueba documental c) la prueba pericial del informe médico. En cuanto a la defensa técnica del presunto contraventor anunció como prueba: a) Testimonio de Ángel Adrián Guerrero Montoya. Una vez anunciadas las pruebas, las mismas fueron practicadas en audiencia: TESTIMONIO DEL POLICIA VÍCTOR HUGO SORIANO MORALES, con 092842489, viudo, de 26 años, ocupación Policía Nacional, ecuatoriano, domiciliado en Milagro, quién bajo juramento declaró: P: Podría detallar los hechos manifestados en el parte. R: El 911 se comunica con nosotros y nos manifiesta que había una riña callejera en el sector conocido como Barrio Lindo en las calles Avenida Quito, llegando al lugar tomó contacto con el Miguel Alejandro Bonnes Cedeño quien supo manifestar que minutos antes se encontraba en dirección a su domicilio con su hermano cuando son intervenidos por Ángel Adrián Guerrero Montoya, quien le propina un golpe a la altura de la cabeza a su hermano con un arma contundente, esto es una botella de vidrio; cuando llegamos la presunta víctima estaba tirado en el suelo por lo que se pidió ayuda  a una ambulancia y el populacho que se encontraba ahí, manifestar que Ángel Adrián Guerrero Montoya, era el que lo había hecho, cuando notó nuestra presencia el señor corre a carrera y más adelante es interceptado por lo que se procede a su aprehensión. P: En esta sala puede identificar a la persona que le pidió auxilio. R: Sí, doctora. P: Me puede ayudar con el nombre de la presunta víctima. R: Dennys Gabriel Bonnes Cedeño. P: Quién le solicito a usted el auxilio. R: El auxilio me solicitó el 911 y llegando el lugar tomé contacto con Miguel Alejandro Bonnes Cedeño, debido que Dennys Bonnes se encontraba desmayado por el golpe que se le había dado en la cabeza. P: Usted verificó que efectivamente el señor estaba desmayado. R: Sí, exactamente el señor se encontraba desmayado, no respondía a ninguna llamada por nosotros por lo que en el momento que llegó la ambulancia tomó el procedimiento con respecto al señor afectado. Ante el contrainterrogatorio declaró: P: Al momento que usted tomó procedimiento usted indica que tomó contacto con el hermano de la presunta víctima y al momento que tomó contacto que le manifestó. R: Al momento de llegar al sitio se encontraba el ciudadano en compañía de otros ciudadanos indicando que los señores habían tenido un evento la noche anterior, se habían amanecido con sus amigos y retirándose a su domicilio se acerca el señor Guerrero Montoya solicitando dinero, le habían negado dicha petición y haciendo caso omiso, le dan la espalda y recibe su hermano Dennys Bonnes un golpe con una botella de vidrio a la altura de la cabeza. P: En el momento que usted tomó contacto con el señor que, ellos estaban en estado etílico. R: Sí. P: En el momento que se toma procedimiento lo hizo usted solo o llamó a otro compañero. R: Tomé el procedimiento solo, pero para trasladar al ciudadano al hospital básico solicité un móvil eco porque estaba desmayado. De conformidad con el artículo 615 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Juzgadora como aclaración realizó las siguientes preguntas: P: Usted dentro de su testimonio ha indicado que el populacho le indicó que Ángel Adrián Guerrero Montoya era quien había agredido a la presunta víctima, que cuando él se dio cuenta salió a precipitada carrera, que se encontraba haciendo en ese momento el presunto contraventor. R: En ese momento el señor se encontraba aproximadamente a unos 80 mts. caminando normal cuando llego se percata que la gente del populacho lo acusa e intenta salir corriendo, pero es interceptado más adelante, esté aún se encontraba con el pico de botella con el que había golpeado a la presunta víctima. TESTIMONIO DEL PERITO DR. JUAN SEBÁSTIÁN RIVERA, Perito del Complejo Judicial, con número de acreditación 1034869, domicilio en Quevedo, de 58 años, nacionalidad ecuatoriana, estado civil casado, quién bajo juramento declaró: “…Mediante oficio de Fiscalía tomé procedimiento en un caso de flagrancia de un señor que ha recibido un golpe en la cabeza, llegó la presunta víctima con su hermano quien manifestó que el agresor se llama Ángel Adrián Guerrero Montoya, que iba caminando cuando de pronto dos sujetos se le acercan y lo golpean, al hacer la valoración me indicó que había recibido un golpe en la cabeza y que estuvo hospitalizado 45 horas por ese golpe, lo cual me sorprendió que le hayan dado tan rápido el alta, pero me dijo que él voluntariamente firmó para para salir y mi mayor inquietud fue porque no le habían realizado ningún estudio de radiología y él andaba caminando tranquilamente. En la valoración médica física del señor en realidad no le encuentro una lesión visible reciente, yo le examiné la cabeza, no le veo un hematoma, ninguna equimosis nada, pero si refiere dolor subjetivo de la cabeza y a lo que se levanta se marea; en los términos médicos hay una lesión neurológica cuando el cerebro se golpea contra el cráneo que puede ser una conmoción cerebral recalcando que es una lesión superficial temporal que persiste unos días y hay otra llamada contusión cerebral que es una lesión grave porque puede ser un coágulo en alguna parte del cerebro. Entonces yo haciendo la conclusión y el diagnóstico como médico guiándome por los síntomas que él tiene que no descartó que tenga una legión lesión dentro, por eso puse los 3 días de incapacidad hasta que él se haga una evaluación neurológica como una tomografía computarizada del cerebro para visualizar si tiene algún problema de coágulo, por lo que dispongo para descartar complicaciones, una interconsulta con el neurólogo y que sea las radiografías de cráneo por si acaso alguna fractura…”. Ante el interrogatorio declaró: P: En qué estado de salud se encontraba cuando se realizó la valoración médica. R: Él llegó caminando, pero con el dolor subjetivo de la cabeza y el mareo. P: Al momento de realizar la valoración médica al señor presenta algún dolor en su cabeza o alguna parte de su cuerpo. R: Sí. P: Al momento que se realizó la entrevista pertinente el señor era coherente en contestar las preguntas que usted le hacía. R: Respondía, pero estaba un poco lento. P: Es producto de la contusión recibida. R: Sí, puede ser. Ante el contrainterrogatorio declaró: P: Al momento que usted realizó la entrevista, ha manifestado que el señor le refirió que se había encontrado en una riña, es correcto eso. R: No, él manifestó que iba caminando y de pronto apareció el señor y sin ningún motivo le cae a golpe. P: Pero usted ha referido que habían dos personas. R: Sí, uno que le pegó un puñete y el otro le había pateado la cabeza según la entrevista realizada dentro del peritaje. P: Entonces si había otra persona al momento de recibir los golpes. R: Sí. P: Usted también indica que al momento de realizar la valoración no le encontró ningún tipo de golpes, ni nada. R: Lesión visible no le encontré. P: Usted también indica que él manifestó que le dolía la cabeza y que se encontraba un poco mareado, usted le percibió algún aliento a licor. R: No. P: En el momento que usted manifiesta los síntomas médicos que indica que al levantarse le da vuelta la cabeza, desde el punto de vista médico se puede generar duda que sea por ingesta de alcohol como normalmente se denomina al día siguiente al haber ingerido alcohol que existe el chuchaqui. R: Sí duele la cabeza, pero no da mareo. P: Al momento que usted indica que el señor llegó caminando, que responde las preguntas que se realizaba, por qué puso tres días sin haber observado ningún tipo de lesiones dentro de la cabeza. R: No es que encontré, pero le pongo los tres días según las características que él narra y que puede ser síntomas de una conmoción cerebral que es dolor de cabeza, mareo, debido que adentro del consultorio también le manifesté que se pare sobre un pie y no podía, entonces como médico dentro del diagnóstico manifiesto una conmoción cerebral. P: Pero dentro de los términos médicos la conmoción cerebral es leve grave o cómo se manifiesta. R: Generalmente, la conmoción cerebral se debe por golpes o por sacudidas fuertes entonces a lo que él cae se golpea contra el mismo cráneo por lo que produce un déficit circulatorio. P: Desde el punto de vista médico, usted considera que dentro de un golpe ya sea con una botella va a producir equimosis. R: Sí puede ser, pero en la caída, de pronto el cerebro se golpea hacia atrás contra el cráneo, es algo subjetivo que no se puede demostrar. P:  Yo le estoy preguntando que, si en algún momento a mí me golpean con una botella, eso dejará secuelas, partidura, equimosis de algún tipo. R: Depende de la fuerza y la intensidad del golpe. De conformidad con el artículo 615 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Juzgadora como aclaración realizó las siguientes preguntas: P: Dentro de su testimonio ha manifestado que en su peritaje entrevistó a la presunta víctima, él le manifestó a usted cómo fue el golpe que recibió en la cabeza, cuál fue el medio que utilizó el presunto agresor para ocasionarle dicho golpe. R: El señor en realidad dice que desde ese momento no se acuerda, pero sí recuerda que se encontraron con los primos Guerrero y uno de los dos le dio un golpe en la cabeza, que uno lo hizo caer y el otro le pegó en la cabeza. P: Dentro de su experticia, acláreme cuáles serían objetos que puedan causar una conmoción cerebral. R: Objetos físicos, puede ser una piedra, un palo, un fierro o un objeto corpóreo ya sea puño, patada. TESTIMONIO DE LA PRESUNTA VÍCTIMA DENNYS GABRIEL BONNES CEDEÑO, con c.c. 1205821802, de 28 años, domiciliado en El Empalme, ocupación maestro artesano, nacionalidad ecuatoriana, estado civil casado; quien ante el interrogatorio bajo juramento declaró: P: Podría manifestarnos los hechos suscitados el 26 de agosto del 2018. R: Cada año en el barrio se celebra un año más de aniversario, entonces mi hermano y yo decidimos ir a la casa de un amigo porque el baile termino temprano. Al día siguiente cuando nos íbamos retirando hacia nuestra casa, fuimos interceptados por el detenido y un primo de él, sin ningún motivo nos atacaron, eso es lo que yo me acuerdo que me dieron un golpe en la cabeza y me fui al piso, de ahí quedé inconsciente. Mi hermano lo que hizo fue defenderme, pero todo fue rápido y sorpresivo. P: Usted anteriormente conocía al agresor. R: Sí, porque viven como a 4 cuadras de donde yo vivo. Siempre los he visto por ahí, pero nunca he tenido un inconveniente con él ni con su primo. P: El señor Ángel Adrián Guerrero Montoya al acercarse a ustedes refirió alguna palabra o directamente se lanzó agredirlo. R: Directamente a agredirnos. P: No le especificó porque le agresión, si era por algún inconveniente que ustedes han tenido. R: No, nada de eso. P: Al acercarse a ustedes él tenía su mano algún objeto contundente con el cual le refirió el golpe. R: Yo recuerdo el golpe y la caída, de ahí ya no me acuerdo más hasta que me desperté en el hospital y tuve que salir voluntariamente por unos trabajos que yo tengo que cumplir. Ante el contrainterrogatorio declaró: P: Usted manifiesta que iba caminando con su hermano y que recibió el golpe por atrás. R: Claro, cuando nos dimos cuenta fuimos sorprendidos. P: El momento que usted iba caminando recibió el golpe por de frente o por atrás. R: Por atrás, porque si yo veo que me van a pegar de frente lo primero que voy a hacer es defenderme. P: Pudo usted ver cuál de las dos personas fue el que lo agredió. R: Fueron los dos, porque mi hermano estuvo ahí conmigo y se dio cuenta de cómo había sido más o menos. P: Usted vio o no vio a la persona que lo agredió. R: No, yo no vi. P: Usted vio o no vio el objeto con el que le pegaron. R: No, yo no me di cuenta de eso. P: Pudo presenciar si es que habían más personas en el momento que recibe la agresión. R: No, no habían más personas. P: Usted en el momento que recibió la agresión no se acuerda nada más. R: No nada más. P: Usted puede manifestarse desde qué hora estaba bebiendo. R: Desde las 11:30 de la noche hasta las 12:00, porque hasta esa hora duró el baile, no es que me amanecí tomando. P: Usted manifiesta que al momento que se acabó la fiesta se fueron a beber a la casa de otra persona. R: No, es ahí mismo en el barrio. De conformidad con el artículo 615 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Juzgadora como aclaración realizó las siguientes preguntas: P: Dentro de su testimonio ha manifestado que reconoce a los señores Guerrero como sus agresores, pero así mismo ha indicado que no vio quien lo agredió, entonces como puede estar seguro de los nombres de los agresores. R: Yo no los vi, pero por testigos y por mi hermano conozco que fueron ellos, porque ellos nos sorprendieron. P: Acláreme, dónde fueron los golpes que le dieron. R: Atrás de la cabeza que todavía tengo hinchado. En cuanto a las pruebas documentales, la defensa técnica reprodujo y práctico como prueba pericial en el informe de valoración médica realizado por el Dr. Juan Sebastián Rivera, médico legal del equipo técnica de este Complejo Judicial, quien en su parte relevante concluyó que habiendo realizado la valoración médica se puede indicar que el usuario es un hombre adulto y que al momento se encuentra delicado de salud con dolor y mareos, sus funciones vitales en parámetros normales, pero no identifico presencia de lesiones visibles recientes por lo que se necesita un examen médico de tomografía axial computarizada para que se indique si hay una conmoción cerebral o contusión cerebral a razón de esto procedí a dar hasta 3 días de incapacidad médica hasta la valoración neurológica y descartar complicaciones. La defensa técnica del presunto contraventor solicito el testimonio del mismo, TESTIMONIO DEL PRESUNTO CONTRAVENTOR ÁNGEL ADRIÁN GUERRERO MONTOYA, quien antes de ser escuchado, la suscrita Juzgadora como Jueza garantista de conformidad con el Art. 76 y 77 de la Constitución, previo a escucharlo le recordó al presunto contraventor que nadie lo puede obligar a declarar, por lo que es su derecho decidir si desea acogerse a su derecho al silencio, el mismo que manifestó que si deseaba acogerse a su derecho al silencio. Se deja constancia que no hubo objeciones por parte de los sujetos procesales. Esta juzgadora, una vez que ha escuchado la práctica de las pruebas, declaró concluida la fase probatoria y se dio inicio a la fase de debate. De conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA TÉCNICA ABG. NAILA SUÁREZ FLOR, quien manifestó: “…Manifesté anteriormente que se iba a comprobar en esta audiencia los hechos y la agresión realizada por el presunto contraventor; siendo que del testimonio del agente aprehensor, como el testimonio de la víctima y el médico que realizó el informe además de mi prueba pericial se ha demostrado la materialidad de la infracción de conformidad con lo que establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal y se ha constituido el nexo causal demostrando también la responsabilidad de la infracción, por lo que solicitó que se imponga el presunto contraventor una pena de conformidad a derecho.…”. Así mismo concediéndole la palabra a la defensa técnica del presunto contraventor, refirió: ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA TÉCNICA ABG. JOSÉ OREJUELA MAGALLANES, “…La defensa técnica de la presunta víctima indica como prueba su favor el testimonio del agente aprehensor, el mismo que su parte pertinente indica que el señor que consta como víctima ha recibido un golpe con un objeto contundente, esto es una botella de vidrio y tal como lo manifestó en su testimonio nunca estuvo presente en el momento de los hechos por lo tanto el señor es meramente referencial. En cuanto a lo que ha manifestado por el médico que realiza la valoración médica existe una incoherencia debido que el médico manifiesta que la presunta víctima le refirió un dolor de la cabeza y ahora en el testimonio ha manifestado la presunta víctima que tiene hinchada la cabeza, siendo que el médico también dijo que al momento de la auscultación no se encontraban lesiones visibles, así mismo indicó que no encontró ningún tipo de laceración, equimosis o algún tipo de golpe realizado por algún objeto contundente, pero el agente aprehensor indica en el parte que la presunta víctima recibió un golpe con una botella de vidrio. Así mismo, del testimonio de la presunta víctima ha declarado ante su autoridad que nunca vio a los agresores, nunca vio a mi defendido, es decir estamos ante una duda razonable ya que existen ciertas incoherencias, por lo tanto no se ha probado la materialidad de la infracción por cuanto existen incoherencia, por esto mucho menos se pudo probar la responsabilidad de mi defendido ya que se ha manifestado que existían dos personas agresoras ante la presunta víctima y hasta el momento sólo se encuentra un detenido; por lo que solicitó se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se levante las medidas cautelares que pesan sobre él…” Se declaró concluida la fase de debate. QUINTO: VALORACIÓN.- La Constitución de la República del Ecuador, establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia; al amparo del principio de tutela judicial efectiva, el presunto contraventor goza del derecho a ser escuchados y controvertir lo que se le acusa, asegurándose de esta manera el debido proceso, mismo que se ha verificado en la Audiencia de Juzgamiento Procedimiento Expedito en la presente causa, valorada la prueba solicitada, incorporada y practicada durante el desarrollo del juzgamiento, descrita en líneas anteriores siendo la única en la que el Juzgador debe basar su resolución, apoyada en proposiciones lógicas, al sentido común, valorada con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación. Dentro de esta audiencia se ha escuchado el: TESTIMONIO DEL POLICIA VÍCTOR HUGO SORIANO MORALES, quién bajo juramento principalmente declaró: “…P: Podría detallar los hechos manifestados en el parte. R: El 911 se comunica con nosotros y nos manifiesta que había una riña callejera en el sector conocido como Barrio Lindo en las calles Avenida Quito, llegando al lugar tomó contacto con el Miguel Alejandro Bonnes Cedeño quien supo manifestar que minutos antes se encontraba en dirección a su domicilio con su hermano cuando son intervenidos por Ángel Adrián Guerrero Montoya, quien le propina un golpe a la altura de la cabeza a su hermano con un arma contundente, esto es una botella de vidrio; cuando llegamos la presunta víctima estaba tirado en el suelo por lo que se pidió ayuda  a una ambulancia y el populacho que se encontraba ahí, manifestar que Ángel Adrián Guerrero Montoya, era el que lo había hecho, cuando notó nuestra presencia el señor corre a carrera y más adelante es interceptado por lo que se procede a su aprehensión. P: Quién le solicito a usted el auxilio. R: El auxilio me solicitó el 911 y llegando el lugar tomé contacto con Miguel Alejandro Bonnes Cedeño, debido que Dennys Bonnes se encontraba desmayado por el golpe que se le había dado en la cabeza. P: Usted verificó que efectivamente el señor estaba desmayado. R: Sí, exactamente el señor se encontraba desmayado, no respondía a ninguna llamada por nosotros por lo que en el momento que llegó la ambulancia tomó el procedimiento con respecto al señor afectado. P: Usted dentro de su testimonio ha indicado que el populacho le indicó que Ángel Adrián Guerrero Montoya era quien había agredido a la presunta víctima, que cuando él se dio cuenta salió a precipitada carrera, que se encontraba haciendo en ese momento el presunto contraventor. R: En ese momento el señor se encontraba aproximadamente a unos 80 mts. caminando normal cuando llego se percata que la gente del populacho lo acusa e intenta salir corriendo, pero es interceptado más adelante, esté aún se encontraba con el pico de botella con el que había golpeado a la presunta víctima…”; el TESTIMONIO DEL PERITO DR. JUAN SEBÁSTIÁN RIVERA, que en lo principal bajo juramento declaró: “…Mediante oficio de Fiscalía tomé procedimiento en un caso de flagrancia de un señor que ha recibido un golpe en la cabeza, llegó la presunta víctima con su hermano quien manifestó que el agresor se llama Ángel Adrián Guerrero Montoya, que iba caminando cuando de pronto dos sujetos se le acercan y lo golpean, al hacer la valoración me indicó que había recibido un golpe en la cabeza y que estuvo hospitalizado 45 horas por ese golpe, lo cual me sorprendió que le hayan dado tan rápido el alta, pero me dijo que él voluntariamente firmó para para salir y mi mayor inquietud fue porque no le habían realizado ningún estudio de radiología y él andaba caminando tranquilamente. En la valoración médica física del señor en realidad no le encuentro una lesión visible reciente, yo le examiné la cabeza, no le veo un hematoma, ninguna equimosis nada, pero si refiere dolor subjetivo de la cabeza y a lo que se levanta se marea; en los términos médicos hay una lesión neurológica cuando el cerebro se golpea contra el cráneo que puede ser una conmoción cerebral recalcando que es una lesión superficial temporal que persiste unos días y hay otra llamada contusión cerebral que es una lesión grave porque puede ser un coágulo en alguna parte del cerebro. Entonces yo haciendo la conclusión y el diagnóstico como médico guiándome por los síntomas que él tiene que no descartó que tenga una legión lesión dentro, por eso puse los 3 días de incapacidad hasta que él se haga una evaluación neurológica como una tomografía computarizada del cerebro para visualizar si tiene algún problema de coágulo, por lo que dispongo para descartar complicaciones, una interconsulta con el neurólogo y que sea las radiografías de cráneo por si acaso alguna fractura…”. P: Al momento que se realizó la entrevista pertinente el señor era coherente en contestar las preguntas que usted le hacía. R: Respondía, pero estaba un poco lento. P: Pero usted ha referido que habían dos personas. R: Sí, uno que le pegó un puñete y el otro le había pateado la cabeza según la entrevista realizada dentro del peritaje. P: Desde el punto de vista médico, usted considera que dentro de un golpe ya sea con una botella va a producir equimosis. R: Sí puede ser, pero en la caída, de pronto el cerebro se golpea hacia atrás contra el cráneo, es algo subjetivo que no se puede demostrar. P:  Yo le estoy preguntando que, si en algún momento a mí me golpean con una botella, eso dejará secuelas, partidura, equimosis de algún tipo. R: Depende de la fuerza y la intensidad del golpe. P: Dentro de su testimonio ha manifestado que en su peritaje entrevistó a la presunta víctima, él le manifestó a usted cómo fue el golpe que recibió en la cabeza, cuál fue el medio que utilizó el presunto agresor para ocasionarle dicho golpe. R: El señor en realidad dice que desde ese momento no se acuerda, pero sí recuerda que se encontraron con los primos Guerrero y uno de los dos le dio un golpe en la cabeza, que uno lo hizo caer y el otro le pegó en la cabeza. P: Dentro de su experticia, acláreme cuáles serían objetos que puedan causar una conmoción cerebral. R: Objetos físicos, puede ser una piedra, un palo, un fierro o un objeto corpóreo ya sea puño, patada…”, también se escuchó el TESTIMONIO DE LA PRESUNTA VÍCTIMA DENNYS GABRIEL BONNES CEDEÑO, principalmente bajo juramento declaró: “…P: Podría manifestarnos los hechos suscitados el 26 de agosto del 2018. R: Cada año en el barrio se celebra un año más de aniversario, entonces mi hermano y yo decidimos ir a la casa de un amigo porque el baile termino temprano. Al día siguiente cuando nos íbamos retirando hacia nuestra casa, fuimos interceptados por el detenido y un primo de él, sin ningún motivo nos atacaron, eso es lo que yo me acuerdo que me dieron un golpe en la cabeza y me fui al piso, de ahí quedé inconsciente. Mi hermano lo que hizo fue defenderme, pero todo fue rápido y sorpresivo. P: El señor Ángel Adrián Guerrero Montoya al acercarse a ustedes refirió alguna palabra o directamente se lanzó agredirlo. R: Directamente a agredirnos. P: Al acercarse a ustedes él tenía su mano algún objeto contundente con el cual le refirió el golpe. R: Yo recuerdo el golpe y la caída, de ahí ya no me acuerdo más hasta que me desperté en el hospital y tuve que salir voluntariamente por unos trabajos que yo tengo que cumplir. P: El momento que usted iba caminando recibió el golpe por de frente o por atrás. R: Por atrás, porque si yo veo que me van a pegar de frente lo primero que voy a hacer es defenderme. P: Pudo usted ver cuál de las dos personas fue el que lo agredió. R: Fueron los dos, porque mi hermano estuvo ahí conmigo y se dio cuenta de cómo había sido más o menos. P: Usted vio o no vio a la persona que lo agredió. R: No, yo no vi. P: Usted vio o no vio el objeto con el que le pegaron. R: No, yo no me di cuenta de eso. P: Dentro de su testimonio ha manifestado que reconoce a los señores Guerrero como sus agresores, pero así mismo ha indicado que no vio quien lo agredió, entonces como puede estar seguro de los nombres de los agresores. R: Yo no los vi, pero por testigos y por mi hermano conozco que fueron ellos, porque ellos nos sorprendieron; así mismo que como prueba documental, la defensa técnica reprodujo y práctico como prueba pericial el informe de valoración médica realizado por el Dr. Juan Sebastián Rivera, médico legal del equipo técnica de este Complejo Judicial, quien en su parte relevante concluyó que habiendo realizado la valoración médica se puede indicar que: “…el usuario es un hombre adulto y que al momento se encuentra delicado de salud con dolor y mareos, sus funciones vitales en parámetros normales, pero no identifico presencia de lesiones visibles recientes por lo que se necesita un examen médico de tomografía axial computarizada para que se indique si hay una conmoción cerebral o contusión cerebral a razón de esto procedí a dar hasta 3 días de incapacidad médica hasta la valoración neurológica y descartar complicaciones…”; quedando justificada la materialidad de la infracción con el peritaje de valoración médica el mismo que ha quedado judicializado con el testimonio del Perito Dr. Juan Sebastián Rivera, médico legal;  siendo que se está conociendo dentro de esta audiencia una contravención de cuarta clase tipificada y reprimida en el artículo 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que establece: “La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días”. Por otro lado, el presunto contraventor no ha querido rendir testimonio en esta audiencia. Es importante hacer énfasis que, en el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, sobre la contravención se dice: Falta que se comete al no cumplir lo ordenado. El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandando. En cuanto a la responsabilidad de la infracción, se realizará las siguientes consideraciones en base a las pruebas practicadas. En primer momento, el agente aprehensor ha manifestado que a través de una llamada de auxilio se dirigió hasta el lugar donde se habría realizado los presuntos hechos, tomando el contacto con el hermano de la presunta víctima e Miguel Alejandro Bonnes Cedeño, y que pudo observar a la presunta víctima Dennys Gabriel Bonnes Cedeño en estado inconsciente, por lo que llama a una ambulancia para el traslado al hospital; así mismo refirió que observa un ciudadano que se encontraba caminando y que el populacho empezó a gritar que él era quien había agredido al señor, el mismo que percatándose de la presencia del agente corre a precipitada carrera con un objeto en su mano, esto es un pico de botella; por lo que de su testimonio ha quedado evidenciado que el agente aprehensor no estuvo al momento de los hechos por esto se convierte en un testigo meramente referencial, así mismo que de lo declarado ha indicado que éste se encontraba con un pico de botella en la mano, objeto que no se encuentra como evidencia dentro de este proceso ni se ha suscrito un acta de cadena de custodio por esto carece de validez jurídica. Por otro lado, del testimonio de la presunta víctima dentro de su testimonio ha sido claro en reiterar que él nunca observó quien le propinó el golpe que lo hizo desmayar, por cuanto no ha podido identificar a su agresor sino a través de lo que le ha comentado su hermano que se encontraba con él, a quien no se lo ha escuchado en ningún momento dentro de esta audiencia siendo testigo ocular de los hechos; más aún cuando en todos los testimonios han sido concordantes en manifestar que en la circunstancia de los hechos se presumen dos agresores, uno que le habría golpeado en el brazo y otro que le habría golpeado en la cabeza. Por lo que, si bien es cierto se ha justificado la materialidad de la infracción, sin embargo, esta juzgadora NO HA LLEGADO AL TOTAL CONVENCIMIENTO en cuanto a la responsabilidad de Ángel Adrián Guerrero Montoya, por lo que por insuficiencia probatoria no se ha cumplido con lo lo tipificado en el Art. 453.- “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, y Art. 455.- “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. SEXTO: Por lo antes mencionado, por insuficiencia probatoria Abg. Ofelia Angélica Crespo Zamora, Msc., en mi calidad de Jueza Multicompetente Penal de este Cantón El Empalme, con competencia en materia contravencional de conformidad con los Art. 642 numeral 9, Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 231 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES  DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado constitucional de inocencia del ciudadano Ángel Adrián Guerrero Montoya, con c.c. 0928608116, de 28 años, domiciliado en El Empalme, ocupación maestro artesano, nacionalidad ecuatoriana, estado civil casado. Consecuentemente, el día de la audiencia se ofició a la Unidad de Aseguramiento Transitorio, disponiéndose su inmediata libertad, tal como consta en autos, girándose la respectiva boleta de excarcelación. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran fundamentadas y debidamente motivadas. Se considera en debida forma la actuación de los abogados defensores. Una vez que se encuentre ejecutoriada la presente sentencia se dispone el archivo de la presente causa. Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el libro respectivo. Intervenga como Secretario titular de este despacho el Abg. Alfredo Guadamud Rivera. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-