Guayaquil, lunes 1 de abril del 2019, las 16h24, VISTOS: El lunes 10 de septiembre del 2018, a las 10h07, la señora Jueza de la Unidad Judicial Norte 1 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Abg. Ruth Quevedo Pérez, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de NAIRO JOSÉ ÁLVAREZ PARICA, como presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 162 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) Ibídem.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil; constituyéndose el Tribunal integrado por la ABG. DIANA ELIZABETH CUEVA LIMONES, como jueza ponente; y los señores jueces integrantes del Tribunal DR. EDWIN LOGROÑO VARELA y ABG. ROCÍO ÁLVAREZ RODRÍGUEZ, en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado NAIRO JOSÉ ÁLVAREZ PARICA, instalada el día 05 de febrero del 2019; a las 14h15, y reinstalada el 21 de marzo del 2019, las 15h30; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del COIP; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, por lo que declaró la culpabilidad de NAIRO JOSÉ ÁLVAREZ PARICA, como autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 162 inciso primero del Código Orgánico Integral, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, además de la multa dispuesta en el Art. 70 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, así como la respectiva reparación integral conforme a los Arts. 77 y 78 del cuerpo de ley en mención; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, el señor Fiscal ABG. WALTER JUNIOR ROMERO JAÉN, en lo principal manifestó: “…el día 17 de abril del 2018, aproximadamente a las 21h00, el ciudadano víctima de este hecho ALEXANDER GABRIEL TOALA REYES, conducía por la vía Daule km. 16, en su vehículo, es así que allegar al Km. 12 por el sector Peca, donde se dirigía a comprar unas películas, ya que iba hasta su domicilio a ver películas en DVD, paró la marcha del vehículo y unas personas le lanzaron un objeto en la puerta derecha de su vehículo y luego de esto se acercó una persona con un arma de fuego manifestándole que parara y dejara de avanzar, para luego subirse tres personas más, los mismos que lo amedrentaron y lo amenazaron, manifestándole que se dirigiera al sector de la ESCOCITY, al llegar al lugar le manifestaron que siga colaborando y que se dirigiera largo hasta la ciudadela La Victoria, manifestándole que no haga nada de señales ni luces, ni trate de hacer nada porque era un secuestro; a la altura del colegio Réplica Simón Bolívar, proceden a insultarlo, a pegarle, y se dieron cuenta de que era un servidor policial, por lo que lo amedrentaron y lo golpearon, lo pusieron en la parte de atrás del asiento del vehículo manifestándole que entregara el arma de fuego de dotación policial, así mismo le indicaron que si no entregaba el arma de fuego le iban a disparar, así mismo le quitaron su celular móvil marca HUAWEI, modelo 560 y la billetera que contenía la chequera del Bando Rumiñahui, su cédula de ciudadanía y aproximadamente 100 dólares que tenía en el bolsillo de su pantalón, y así aproximadamente estuvo en el lugar tirado por el lapso de media hora, luego de esto lo trasladaron a otro lugar para lanzarlo del vehículo, en un lugar tipo laguna que se encuentra cerca del sector; luego hora y media después llegaron los agentes de policía, quienes se percataron que él se encontraba tirado en el piso amarrado con los brazos y dos correas que estaban amarrando los pies y es así que un Cabo Primero le quitó las amarras y luego de esto pudieron ver que una de las personas que se encontraba en el lugar él lo identificó como la persona que lo había amedrentado con el arma de fuego; por esto el personal policial inmediatamente procedió a la detención del ciudadano NAIRO JOSÉ ÁLVAREZ PARICA, el mismo que fue reconocido plenamente por la víctima, ya que esta persona se encontraba a unos metros de donde la víctima de este hecho, el señor ALEXANDER GABRIEL TOALA REYES se encontraba amedrentado, amarrado de pies y manos y tirado en el suelo, en esta audiencia la Fiscalía probará que el ciudadano NAIRO JOSÉ ÁLVAREZ PARICA, ha adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 162 del Código Orgánico Integral Penal, es decir secuestro extorsivo…”.- De su parte al plantear su teoría del caso la ABG. YOLANDA COBOS GUZMÁN, defensora pública, en representación del procesado NAIRO JOSÉ ÁLVAREZ PARICA, en lo medular indicó: “…frente a ustedes tienen al ciudadano venezolano NAIRO JOSÉ ÁLVAREZ PARICA, quien es padre de familia de 5 niños menores de edad, de profesión mecánico, él se dedica a trabajar como conductor en loa tricimoto; el día de los hechos se retiraba de su lugar de trabajo y se dirigía a la casa de su novia y es detenido por agente policiales atribuyéndole un supuesto delito de secuestro. La Fiscalía como titular de la acción penal en quien tiene que destruir el estado de inocencia del cual goza mi defendido hasta este momento…”.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor Agente Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) CABO PRIMERO JUAN CARLOS FRANCO RIVERA, agente aprehensor, bajo juramento en lo medular manifiesta: “..Llevo 12 años en la Policía Judicial, ha trabajado en Guayaquil, Lago Agrio y nuevamente estoy trabajando acá en Guayaquil en el sector de Nueva Prosperina, donde llevo dos años;  soy jefe de patrulla del sector de Monte Sinaí, y como jefe de patrulla también realizo detenciones; el documento que mes puesto a la vista es un parte de aprehensión donde consta la firma y rúbrica que utilizo en todos mis actos públicos y privados. El 17 de abril de 2018, en momento en el que yo me encontraba en el sector de las réplicas del Monte Sinaí en eso se acerca una persona y nos indica que había visto un vehículo y que en el interior varias personas iban a agrediendo a una persona, por lo que procedimos a hacer un operativo por el sector de Ciudad de Dios, a la altura de la parada de la línea 70 en una guardarraya, recorriendo el sector encontramos a una persona y le preguntamos qué hacía por el sector ya que ese sector es una zona desolada, no supo dar razón de qué hacía por ahí y como nos encontrábamos buscando el vehículo procedimos a retenerlo por un momento hasta llegar a la finalización de la guardarraya a donde a una distancia encontramos un vehículo color rojo y a unos 50 metros encontramos una persona maniatada y al momento de ayudarlo nos dimos cuenta que vestía un uniforme policial y se supo identificar como GABRIEL TOALA, Cabo Segundo, quien había sido minutos antes abordado por varios individuos en el sector de Peca quien lo había amaneado y golpeado para retenerle el vehículo; al momento de avanzar con la persona que habíamos retenido él supo manifestar que el individuo era una de las personas que lo habían abordado, lo habían agredido y le habían sustraído el vehículo, por lo que procedimos a hacer la aprehensión del mismo y luego trasladarlo hasta la autoridad competente. El ciudadano ALEXANDER GABRIEL TOALA REYES identificó plenamente al procesado NAIRO JOSÉ ÁLVAREZ PARICA como una de las personas que lo había aprehendido y sustraído el vehículo, y es la persona que está en esta sala siendo juzgado, a mi costado derecho con una camiseta vede…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado indica en lo principal: “…el procesado estaba en una guardarraya donde estaba el vehículo y el compañero que estaba maniatado. Se lo retuvo porque estaba en una actitud sospechosa, porque ese era un lugar, una zona desolada, no había domicilios, solamente maleza y agua, no vivían personas ahí y no supo manifestar cuál era la situación por la que estaba en el punto. En el sector sólo estaba el procesado. Desde que fuimos alertados por el ciudadano transcurrieron unos 5 a 10 minutos hasta la aprehensión, participaron en la aprehensión, el conductor y mi persona. El lugar estaba iluminado por el patrullero, pero era una zona desolada no había nada por ahí. Al momento que logramos ayudar al compañero, en ese momento lo reconoció, no recuerdo cómo estaba vestido el procesado. No opuso resistencia y se le indicó por qué estábamos haciendo el operativo y no opuso ninguna resistencia…”.- 5.2) CBOS. WELLINGTON EDUARDO ALVAREZ CASTILLO, agente aprehensor, bajo juramento en lo medular manifiesta: “…en la Policía Nacional tengo 5 años 4 meses siempre he laborado en servicio urbano, actualmente estoy en el distrito Nueva Prosperina, en el circuito Monte Sinaí, designado como J6, pero siempre se colabora en diferentes circuitos del sector; realizo aprehensiones y  detenciones; el parte que me es puesto a la vista tiene mi firma. El día 17 de abril del 2018, nos encontrábamos en circulación y una señora llamó a la frecuencia de radio y advierte que en un vehículo de color rojo iban varias personas agrediendo a una persona dentro del mismo y como ya por ese sector siempre dejan botadas personas, emprendimos un operativo para tratar de localizar la situación, por el sector es tipo guardarrayas, y nos metimos por varias guardarrayas y al momento encontramos al procesado saliendo de una guardarraya, por ahí no hay muchas viviendas, y no justifica qué hacía por el sector, estaba en una actitud sospechosa, como que miraba para todos lados, lo retuvimos en el lugar y nos metimos por la guardarraya y avanzamos unos kilómetros y más adelante se ven huellas de que recientemente había pasado un vehículo, y a varios metros, mucho más adelante se visualiza el vehículo Hyundai i10 color rojo, avanzando en el sector encontramos a una persona maniatada que pedía auxilio, esa persona vestía prendas policiales y al momento de soltarlo se identifica como Cabo Segundo de la Policía y nos manifiesta que minutos antes en el sector de Peca lo habían interceptado unos individuos y lo habían procedido a golpearlo y lo llevaron allá para robarle el vehículo; lo encontramos y le presentamos al señor aquí presente y el señor policía lo reconoce plenamente que era uno de los individuos que se encontraban en el momento que le había tratado de sustraerle el vehículo, por lo que posterior avanzamos a tomar el respectivo procedimiento conjuntamente con el señor denunciante hasta aquí a la unidad de Albán Borja. El ciudadano ALEXANDER TOALA REYES identificó al procesado como uno de los causantes del hecho, porque dice que eran varios individuos, y es la persona que está con camiseta color verde siendo juzgado. La víctima estaba botado a unos metros más adelante del vehículo y en la guardarraya de al frente se encontró lo que fue el chaleco antibalas y cosas que tenía él, pero todo se le devolvió en ese momento y era el vehículo en sí que habían intentado sustraérselo, pero se les había embancado, por lo cual no pudieron sacarlo del lugar…”.-  Al contraexamen de la defensa del procesado indica en lo principal: “…desde que fuimos alertados hasta la aprehensión no transcurrió mucho tiempo porque se armó de inmediato un operativo y dimos con la guardarraya, que es por la estación de la línea 70, y por el sector está la Cooperativa Ciudad de Dios. Cuando se retiene al procesado manifestaba que estaba visitando el domicilio de un amigo, pero por el sector no se ve casas para decir que venía de una vivienda. Eso es como tipo campo, hay muy pocas viviendas, es muy oscuro. Cuando se lo aprehendió no opuso resistencia sólo decía que él estaba visitando a un amigo y una vez que lo reconoció el denunciante fue que ya procedimos a ponerle las esposas y a trasladarlo aquí al Albán Borja...”.- Como aclaración al tribunal manifiesta en lo relevante: “… el hecho ocurrió más o menos a las 21h50, casi a las 10 de la noche…”.- 5.3) CABOS. ALEXANDER GABRIEL TOALA REYES, víctima con cédula de ciudadanía No. 0922030903, bajo juramento, en lo principal indica: “…el 17 de abril de 2018, aproximadamente a las 21h00, mientras me dirigía a mi lugar de residencia me decidí a hacer unas compras en el sector de Peca y sentí que en mi vehículo en la parte derecha me tiraron un objeto y procedía a parar la marcha y un ciudadano procede a intimidarme y me saca  un arma de fuego y me dijo que me dirija largo a un sector llamado ECOCITY y posterior me dijo que vaya a ciudad Victoria donde junto con tres personas más me amarraron y me golpearon apuntándome con un arma de fuego y posterior me dijeron que les dé mi arma de fuego y les manifesté que no la poseía en ese momento, que me dejen tranquilo y me seguían golpeando, en la nariz todavía tengo secuelas y en las manos todavía tengo la seña de que amarraron igual en los pies; después se fueron largo por una guardarraya, aproximadamente unos 5 a 10 minutos y me quisieron lanzar a un río y yo con los codos me arrastré para no caer en el río y a lo que se van el carro se queda encunetado y ahí otra vez me golpearon y se fueron; posterior llegaron unos compañeros policías y lo aprehenden al ciudadano quien manifiesta que había estado corriendo por esa guardarraya y vienen los policías y me sacan las amarras y lo pude identificar al ciudadano por los tatuajes. El ciudadano que está en esta audiencia  (procesado) me apuntó con un arma de fuego y me dijo que le dé mi arma de fuego que me iba a matar y que me callara, esto fue en el sector de Peca; el procesado fue la primera persona que me interceptó y unos metros más adelante se subieron tres personas más, me arrebataron mi chequera, mi celular, aproximadamente 100 dólares en efectivo, mi licencia de conducir y mis documentos personales…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado indica en lo principal: “…eran 4 personas en total, todas de sexo masculino. El señor NAIRO JOSÉ ÁLVAREZ PARICA estaba vestido con un pantalón jean, una camiseta, unos zapatos deportivos y una gorra y al momento de la aprehensión del ciudadano, él se había sacado la gorra y la había dejado debajo del asiento del patrullero; esto ocurrió de las 21h00 a 21h30 aproximadamente; el sector estaba obscuro, pero en el trayecto ahí sí estaba alumbrado; los tatuajes los identifiqué en el momento que me sacaron y me pusieron en la parte de atrás, forcejeé y le alcé la camisa y por eso lo reconocí. El procesado negaba el hecho, pero después nos dijo que lo hacía porque necesitaba, porque tenía dos hijos. Las otras personas me imagino que se fueron del lugar…”.- Como prueba documental de cargo en contra del procesado NAIRO JOSÉ ÁLVAREZ PARICA, la Fiscalía presentó y manifestó lo siguiente: “…a) Parte de aprehensión No. SURDMG5389960, de fecha 17 de abril del 2017, suscrito por el CaboP. Juan Carlos Franco Rivera y el Pol. Wellington Eduardo Álvarez Castillo; b) Denuncia presentada por la víctima del hecho, Alexander Gabriel Toala Reyes, quien rindió testimonio, y reconocimiento de la misma; c) Informe Médico No. 254-FGE-FPG-UAPI-DTV, realizado en la persona de  la víctima, es decir el ciudadano Alexander Gabriel Toala Reyes, practicado por la Dra. Daysi Trejo Valdez; y, d) El certificado único vehicular del vehículo GCI2900 marca Hyundai, color rojo, de uso particular, perteneciente al ciudadano ALEXANDER GABRIEL TOALA REYES, recuperado el día de los hechos materia de esta investigación y que han sido demostrados en esta audiencia…”.- Por el principio de contradicción la defensa indica que no tiene nada que objetar.- SEXTO: La defensa del procesado NAIRO JOSÉ ÁLVAREZ PARICA, indicó que su defendido se acoge al derecho al silencio: 6.1) Testimonio del procesado NAIRO JOSÉ ÁLVAREZ PARICA, de nacionalidad venezolana, con cédula de identidad venezolana No. 18´711.493, de 35 años de edad, en unión libre, de educación primaria, de ocupación mecánico de motos, domiciliado en la Cdla. Ciudad Victoria Etapa 2, quien indica: “me acojo al derecho al silencio”.- Como prueba documental a favor del procesado NAIRO JOSÉ ÁLVAREZ PARICA, la defensa no presentó prueba alguna.- SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el Alegato final, el Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al procesado NAIRO JOSÉ ÁLVAREZ PARICA, por su participación en el delito acusado y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: “…de acuerdo a lo que establece el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quiero manifestarle a ustedes señores jueces que la Fiscalía con el desfile probatorio ha podido establecer tanta la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del ciudadano NAIRO JOSÉ ÁLVAREZ PARICA; por cuanto ha podido ser establecido en esta audiencia que el día 17 de abril del 2018, a las 21h50, fue aprehendido por los miembros de la Policía Nacional en la Cooperativa Ciudad de Dios, estación de la línea 70, tal como lo estableció aquí el señor CBOP. FRANCO RIVERA JUAN CARLOS al momento de rendir su testimonio, que indicó que habían obtenido una señal de alerta por una persona que no quiso identificarse, de que en un vehículo rojo unas personas iban golpeando a un ciudadano, es así que estos señores se trasladaron hasta llegar a una guardarraya del sector conocido como Ciudad de Dios por la estación de la línea 70, donde pudieron observar que efectivamente se encontraba encunetado un vehículo marca Hyundai i10, color rojo, de placas GSI2900, y a 50 metros maniatado y golpeado se encontraba la víctima de este hecho, el ciudadano ALEXANDER GABRIEL TOALA REYES, el mismo que al llegar los señores agentes pudieron observar que se encontraba con uniforme policial y se identificó como Cabo Segundo de Policía y manifestó que al llegar a la altura de la entrada de la 8, por Peca, cuando él se aprestada a ir a su domicilio, unos ciudadanos lo maniataron y lo trasladaron hasta ese lugar golpeándolo, quitándole sus pertenencias, esto fue establecido en esta audiencia; además de esto la Fiscalía presentó el informe médico, donde la Dra. Daysi Trejo Valdez, indica las lesiones que sufrió la víctima de este hecho, el ciudadano ALEXANDER GABRIEL TOALA REYES, y la incapacidad de 4 días por las lesiones; así mismo en esta audiencia la Fiscalía ha podido establecer la responsabilidad del ciudadano NAIRO JOSÉ ÁLVAREZ PARICA con el testimonio rendido por la víctima de este hecho, quien manifiesta los hechos ocurridos el 17 de abril del 218, y manifiesta reconocer plenamente al ciudadano NAIRO JOSÉ ÁLVAREZ PARICA por los tatuajes que él tenía, ya que a una de las preguntas que le hizo la defensa del señor procesado, indicó que él en su afán de defenderse logró levantarle la camisa que vestía el señor NAIRO JOSÉ ÁLVAREZ PARICA y pudo identificar los tatuajes y luego cuando los señores agentes ya lo detuvieron lo identificó plenamente como la persona que a la entrada de la 8 lo amedrentó con el arma de fuego, para que luego otras tres personas se suban al vehículo y lo golpeen y lo arrebaten de sus pertenencias, estos hechos la Fiscalía pudo establecer y demostrar en esta audiencia, tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad. La defensa del ciudadano NAIRO JOSÉ ÁLVAREZ PARICA, no ha podido desvanecer los hechos fácticos planteados por la Fiscalía; es por esto que la Fiscalía ha podido determinar el nexo causal del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano NAIRO JOSÉ ÁLVAREZ PARICA, por lo que la Fiscalía acusa al ciudadano NAIRO JOSÉ ÁLVAREZ PARICA de autor directo, tal como lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, de haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 162 inciso primero del mismo cuerpo legal, es decir, secuestro extorsivo; para esto, la Fiscalía solicita se imponga el máximo de la pena prevista para el acto, así como también se le imponga la correspondiente multa establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal y como reparación integral por el daño psicológico y por los daños que se ha de haber tenido el ciudadano víctima de este hecho,  la cantidad de 5 mil dólares…”.- Posteriormente la defensa del acusado NAIRO JOSÉ ÁLVAREZ PARICA, en su alegato final expresó en lo medular: “…me voy a referir netamente a la responsabilidad de mi defendido, por cuanto la materialidad ha sido demostrada por la Fiscalía, en mi alegato de apertura indiqué que mi defendido el día de los hechos, esto es, el día 17 de abril del 2018, a las 21h50, mi defendido se dirigía a su vivienda, retirándose ya de su trabajo, para lo cual estaba ya caminando hacia la parada de la línea 70 y cuando fue en ese momento aprehendido por los agentes quienes la Fiscalía ha traído a rendir su testimonio, como es el Cabo Primero de Policía Franco Rivera Juan Carlos, quien ha manifestado que había detenido a mi defendido quien se encontraba a 50 metros del vehículo color rojo de propiedad de la víctima, que el lugar no era un lugar alumbrado, que sólo podía alumbrarse con las luces de la patrulla, que mi defendido no opuso resistencia al momento de la detención, que existen casas, pero que hay pocas casas, y que efectivamente cerca de esa guardarraya está la línea 70; de igual manera el agente Álvarez Castillo Wellington Eduardo manifestó que efectivamente cerca de la guardarraya está la parada de la línea 70, que mi defendido no opuso resistencia y que existen unas casa que están cerca del sector de la Voluntad de Dios; así mismo, ha traído a esta audiencia el testimonio de la víctima, quien indica primero que fue detenido por varios ciudadanos, que a mi defendido lo había podido reconocer porque tenía unos tatuajes y que al momento de observarle los tatuajes es porque había forcejeado y porque le había podido alzar las mangas de su camiseta. Efectivamente la víctima pudo haber sido secuestrado, pero no se puede realmente determinar si fue o no fue mi defendido, ya que no fue encontrado en el momento en su poder el vehículo, tampoco estuvo cerca de la víctima y además la propia víctima indica que el lugar era obscuro, cómo es posible que en un lugar que es obscuro y habiendo sido ya amarrado por unas correas, como él lo ha manifestado, cómo pudo haber forcejeado y cómo pudo haber observado los tatuajes; además en la primera instancia, la denuncia que él presenta, la misma que él pidió leer para refrescar la memoria, él en ningún momento habla de los supuestos tatuajes, claro posteriormente él ya se pudo fijar de los tatuajes y eso es lo que trae en este momento a decir que pudo reconocerlo sólo por los tatuajes, mas no por algún rasgo físico de mi defendido, pues esto crea una duda razonable y como bien lo señala nuestra Constitución, en caso de duda el Tribunal deberá favorecer al procesado, por todo lo expuesto y al no existir una certeza de que mi defendido sea el responsable del delito por el cual Fiscalía lo ha acusado solicito que se ratifique su estado de inocencia y se ordene su inmediata libertad…”.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBEJTIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: 1. La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que LA REALIZACIÓN DE UN COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEBE PRODUCIR ADEMÁS UN RESULTADO CONTRARIO AL ORDENAMIENTO JURÍDICO. Por esta razón, PARA DETERMINAR LA CONDUCTA TÍPICA NO BASTA UN DESVALOR DE LA ACCIÓN, SINO QUE ES NECESARIO ADEMÁS UN DESVALOR DEL RESULTADO, PUES SI NO EXISTE UNA AFECTACIÓN DE LA PAZ JURÍDICA, NO HABRÁ NECESIDAD DE REACCIONAR PENALMENTE. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados.- 2. El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, EL TIPO PENAL SE CONVIERTE EN EL RESULTADO DE UNA PONDERACIÓN ENTRE LA RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE ACCIÓN Y LA PROTECCIÓN DE BIENES JURÍDICOS QUE PERMITE DETERMINAR LAS CONDUCTAS PENALMENTE DESAPROBADAS. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- 3. La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. LA TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA OFRECE PRECISAMENTE EL MATERIAL QUE PERMITE INTERPRETAR CUÁNDO SE HA REALIZADO OBJETIVAMENTE UN COMPORTAMIENTO DELICTIVO, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal.- El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva.- PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal.- Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales).- LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN LOS DELITOS DE DOMINIO: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Pero el hecho que de la actuación de un sujeto se deriven causalmente daños a terceros, no da lugar aún a su responsabilidad penal. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: A. LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO O CREACIÓN DE UN RIESGO PENALMENTE PROHIBIDO.- La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: a. EL RIESGO PERMITIDO.- UN COMPORTAMIENTO PUEDE IMPUTARSE A SU AUTOR CUANDO CREA UN RIESGO PROHIBIDO. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. El origen histórico del concepto de riesgo permitido se remonta a la época industrial en la que fue necesario, para no parar el progreso, permitir ciertas actividades a pesar de su peligrosidad. Así, pueden encontrarse ya en la doctrina penal de la segunda mitad del siglo XIX referencias doctrinales al problema de las acciones peligrosas, pero necesarias para el desarrollo de la sociedad. Sin entrar en las distintas soluciones dogmáticas que desde entonces se han ofrecido para resolver esta problemática, la doctrina penal actualmente dominante vincula el concepto de riesgo permitido con la teoría de la imputación objetiva como la faceta negativa de la imputación de comportamiento (o creación de un riesgo jurídicamente desaprobado). En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. No obstante, no basta hacer la afirmación general de que no puede imputarse objetivamente riesgos permitidos, sino que se requiere concretar lo que califica un riesgo como prohibido, para lo cual resulta determinante tener en cuenta la actual configuración de nuestra sociedad. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales.- El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en PRECISAR LAS CONDUCTAS PELIGROSAS QUE EL PROPIO ORDENAMIENTO JURÍDICO CONSIDERA PROHIBIDAS. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en TENER EN CONSIDERACIÓN LAS NORMAS JURÍDICAS Y EXTRAJURÍDICAS QUE REGULAN LA ACTIVIDAD CORRESPONDIENTE. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que SE REQUIERE DETERMINAR ADEMÁS LA COMPETENCIA DEL AUTOR POR ESTE RIESGO NO PERMITIDO. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. La referencia al autor concreto no debe entenderse, sin embargo, como una medida subjetiva, sino como una medida objetiva, esto es, como una persona libre y responsable frente al ordenamiento jurídico (ciudadano). Si se llega a demostrar que el autor ha infringido las competencias que en la situación concreta le eran exigibles, entonces cabrá una imputación del comportamiento.- b. EXCLUSIÓN DE LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO: Ya que el hecho delictivo se presenta siempre en un contexto interactivo, la intervención de varios sujetos en el hecho puede oscurecer la determinación de los sujetos penalmente competentes. La competencia por el riesgo prohibido puede corresponderle no sólo al titular del ámbito de organización del que se deriva el riesgo prohibido, sino que puede plantearse también frente a terceros (principio de confianza y prohibición de regreso) o puede incluso ser atribuida a la propia víctima (ámbito de responsabilidad de la víctima). Si no es posible afirmar la competencia jurídico-penal de alguna persona, entonces cabrá tratar el hecho simplemente como un infortunio. Para la exclusión de la imputación del comportamiento se debe considerar lo que se conoce como Prohibición de Regreso: Dejando de lado la discusión sobre si resulta correcto o no utilizar el término prohibición de regreso en estos casos, SE TRATA DE DETERMINAR AQUÍ LA RESPONSABILIDAD DE QUIEN REALIZA UN COMPORTAMIENTO ESTEREOTIPADO INOCUO QUE FAVORECE AL HECHO DELICTIVO DE OTRO. La doctrina penal ha desarrollado desde hace mucho distintos criterios para justificar la irresponsabilidad penal del autor del aporte. En un primer momento se discutió esta cuestión en atención al supuesto de una contribución culposa en el hecho doloso de un sujeto plenamente responsable. Las razones que se ofrecieron en ese entonces para justificar la irresponsabilidad del contribuyente culposo fueron muy diversas: la negación de una relación de causalidad, la impunidad general de la participación culposa (cómplice e instigador) o la ausencia de una mediación de la voluntad. En la actual discusión sobre la prohibición de regreso se ha ubicado esta cuestión en el terreno de la imputación objetiva, lo que ha motivado no sólo que se amplíen los supuestos comprometidos, sino también que se desarrollen nuevos criterios de solución de este antiguo problema jurídico-penal. Es así que pueden apreciarse en el panorama doctrinal actual distintas fundamentaciones de la prohibición de regreso. Un sector de la doctrina considera que se trata de comportamientos socialmente adecuados y, por ello, no pueden dar lugar a una imputación objetiva. Otros autores recurren al viejo criterio de la previsibilidad objetiva utilizado por los defensores de la “teoría de la adecuación” y excluyen la responsabilidad en caso de intervenciones imprevisibles de terceros. Una referencia más objetiva, ofrecen aquellos que sostienen que en los casos de prohibición de regreso no tiene lugar una “dominabilidad” o “controlabilidad” del hecho. Una parte de la doctrina penal justifica, con base en el principio de confianza, la confianza del primer actuante en que el tercero no realizará una conducta delictiva. Finalmente, un sector cada vez mayor de la doctrina penal recurre al criterio de los ámbitos de responsabilidad según el cual una persona no requiere representarse las distintas posibilidades de comportamiento ilícito de terceros derivados de su actuación.- De los distintos criterios que se barajan actualmente en la doctrina penal, consideramos que el más adecuado para justificar la prohibición de regreso es el criterio de los ámbitos de responsabilidad. En los delitos de dominio la responsabilidad penal se configura por una organización defectuosa que infringe el deber negativo de no lesionar a otros. Esta organización defectuosa puede tener lugar por una organización individual o ser producto de una organización conjunta. En este último supuesto se presenta una repartición del trabajo que vincula a los participantes y fundamenta, por tanto, que el injusto sea considerado una obra común. Esta participación no debe reducirse a los actos de ejecución, sino que debe incluir los actos de preparación, de manera que no debe caerse en el error naturalista de la doctrina penal dominante de considerar que el partícipe en la fase de preparación realiza un injusto propio que se vincula al injusto principal de los autores. El delito constituye una obra conjunta de todos los intervinientes en la preparación y en la ejecución del hecho. No obstante, no basta que se realice una aportación (dolosa) al hecho, sino que es necesario que ese aporte tenga el sentido objetivo de alcanzar consecuencias delictivas. Ese sentido objetivo lo suministra la infracción del rol general de ciudadano. Una actuación conforme al estereotipo de conductas socialmente permitidas no constituye una infracción del rol de ciudadano. El hecho de que el agente haya actuado dolosa o culposamente respecto de la futura utilización delictiva de su aporte por otro, no cambia en nada el carácter permitido de su actuación. Una imputación del comportamiento no resulta justificada sólo porque exista una conducta causal evitable, sino que es necesario que esta última constituya una infracción del rol general de ciudadano.- Las formas de aparición de la prohibición de regreso pueden clasificarse en dos grupos. En primer lugar están los casos en los que no se hace responsable al sujeto que realiza un comportamiento cotidiano al que otro vincula unilateralmente un hecho delictivo o se sirve del mismo para su realización. El segundo supuesto de prohibición de regreso excluye la responsabilidad penal de quien realiza una prestación generalizada e inocua a otra persona que hace uso de ella para la materialización de un delito. En estos casos tiene lugar una comunidad con el autor, pero esta comunidad se encuentra limitada a la prestación de un servicio socialmente permitido que al autor no puede ampliar unilateralmente. LA AUSENCIA DE UNA IMPUTACIÓN DE COMPORTAMIENTO TENDRÁ LUGAR AUN CUANDO EL QUE REALIZA LA PRESTACIÓN CONOCE DE LOS PLANES DELICTIVOS DEL AUTOR, YA QUE OBJETIVAMENTE NO SE HA PRODUCIDO UNA CONDUCTA DIRIGIDA A FAVORECER UN DELITO, SINO UNA PRESTACIÓN CONSISTENTE EN LA ENTREGA DE BIENES, EN LA REALIZACIÓN DE SERVICIOS O EN EL SUMINISTRO DE INFORMACIÓN A LA QUE CUALQUIERA PUEDE ACCEDER.- Se recalca que la imputación del comportamiento, como primer elemento de la imputación objetiva, puede fundamentar por sí sola la realización objetiva de determinadas figuras delictivas como los delitos de mera actividad, los delitos de peligrosidad o la tentativa en los delitos de resultado. En estos casos no se requiere además de una imputación objetiva del resultado para fundamentar la responsabilidad penal, aunque su verificación puede traer consigo un cambio en la razón de la responsabilidad penal, o sea, que el delito de peligro cede ante un delito de resultado o la tentativa deja su lugar al delito consumado.- B. LA IMPUTACIÓN OBJETIVA DEL RESULTADO: El punto de partida para la determinación de la imputación objetiva del resultado es la existencia previa de una imputación del comportamiento. Sin embargo, no basta que tenga lugar una sucesión de estos dos aspectos de la imputación objetiva para poder hablar de un delito consumado, sino que es necesario la existencia de una relación objetiva entre estos aspectos. Ya que la consumación constituye no más que un aumento cuantitativo de la infracción de la norma producida ya por la imputación del comportamiento (tentativa), la imputación objetiva del resultado no puede quedar abandonada a simples criterios causales, sino que debe asentarse igualmente en criterios normativos. En este sentido, EL RESULTADO, PARA PODER SER IMPUTADO AL AUTOR, DEBE SER CONSIDERADO NORMATIVAMENTE COMO LA CONSUMACIÓN DEL COMPORTAMIENTO PREVIAMENTE IMPUTADO AL MISMO.-  Para poder imputar objetivamente a una persona un resultado, éste debe poder explicarse mediante un comportamiento prohibido. Esto quiere decir que de ENTRE LAS CONDICIONES DE PRODUCCIÓN DEL RESULTADO EL DERECHO PENAL CONSIDERA COMO FACTOR DETERMINANTE EL COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEL AUTOR. NO SE TRATA, POR TANTO, DE DESCRIBIR UNA VINCULACIÓN CAUSAL ENTRE  EL COMPORTAMIENTO Y EL RESULTADO; algo, por otra parte, especialmente difícil en los delitos de omisión y en ámbitos complejos como el medio ambiente o la responsabilidad por el producto. En nuestra sociedad, el comportamiento prohibido del autor solamente podrá aparecer como explicación de los daños producidos cuando pueden ser evitados de modo planificado. Una explicación del resultado no tendrá lugar, por el contrario, si los daños producidos por el comportamiento prohibido no pueden evitarse planificadamente. El resultado sólo podrá encontrar explicación en otro comportamiento prohibido, en la infracción de incumbencias de protección de la víctima o simplemente en el infortunio.- Se ha propuesto en la doctrina penal la llamada teoría del incremento del riesgo, la cual intenta resolver el problema de las consideraciones hipotéticas en el marco de la teoría de la imputación objetiva. Este reconocimiento en la doctrina penal, señala que el resultado debe imputarse como realización del riesgo típico si la conducta generó un riesgo desaprobado, aunque no sea seguro que su ausencia no hubiese evitado el resultado. Pese a los argumentos esgrimidos en favor de esta teoría, un sector importante de la doctrina le ha dirigido certeras críticas, las cuales en mayor o en menor medida pueden sintetizarse en el reproche de llevar a cabo una configuración excesivamente incriminadora de la imputación del resultado. La teoría del incremento del riesgo, AL CENTRARSE ÚNICAMENTE EN LA PROBABILIDAD GENERADA POR LA CONDUCTA DEL AUTOR Y RENUNCIAR A UNA VERIFICACIÓN DE LA RELACIÓN DE IMPUTACIÓN CON EL RESULTADO, NO SÓLO PERMITE UNA INFRACCIÓN AL PRINCIPIO DEL IN DUBIO PRO REO EN LA DETERMINACIÓN DE LA VINCULACIÓN DE LA CONDUCTA CON EL RESULTADO, sino que convierte también el resultado en una condición objetiva de punibilidad y, de esta manera, los delitos de lesión en delitos de peligro. Estas consideraciones críticas han llevado a un sector de la doctrina a defender la llamada teoría del fin de protección de la norma, la cual fue desarrollada en el Derecho penal por el Prof. español Enrique GIMBERNAT. La idea central de esta teoría es que la norma penal no pretende evitar la producción de todos los resultados posibles, sino solamente de algunos de ellos. La relación de imputación del resultado no se determina, por tanto, con base en el hecho de si un comportamiento alternativo conforme a derecho no hubiese podido evitar la producción del resultado, sino con base en el ámbito de protección de la norma. Si el resultado producido pertenece a la clase de aquellos resultados que la norma busca impedir, entonces deberá afirmarse la relación de imputación, aunque cualquier otro comportamiento alternativo tampoco hubiese podido evitar su producción. Por el contrario, si el resultado no forma parte de los resultados que la norma busca evitar, entonces se tratará de un reflejo de la protección y, por tanto, de una casual capacidad de evitar el resultado lesivo que no puede fundamentar la relación de imputación objetiva. En una comprensión normativa de la imputación objetiva, resulta patente que la teoría del fin de protección de la norma es la que mejor se ajusta a este punto de partida.- DÉCIMO: ELEMENTOS DEL DELITO Y ACTIVIDAD PROBATORIA: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad) también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad.- En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del COIP.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- De conformidad a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal, y es  en esta etapa donde se practicarán los actos procesales probatorios que demuestren un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, cuyo fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales, donde las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.- UNDÉCIMO: ANÁLISIS DEL TIPO PENAL Y ACERVO PROBATORIO: El Código Orgánico Integral Penal, respecto a este delito establece: “Art. 161.- Secuestro.- La persona que prive de la libertad, retenga, oculte, arrebate o traslade a lugar distinto a una o más personas, en contra de su voluntad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Art. 162.- Secuestro extorsivo.- Si la persona que ejecuta la conducta sancionada en el artículo 161 de este Código tiene como propósito cometer otra infracción u obtener de la o las víctimas o de terceras personas dinero, bienes, títulos, documentos, beneficios, acciones u omisiones que produzcan efectos jurídicos o que alteren de cualquier manera sus derechos a cambio de su libertad, será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.”. En el delito de secuestro en sus dos modalidades prescritas en nuestra normativa penal actual, el bien jurídico lesionado es la libertad individual, por tanto el bien jurídico protegido es la libertad individual de una persona, cuyo contenido está regulado por el derecho a que se respete la libertad de las personas, y en la modalidad de secuestro extorsivo se lesiona tanto la libertad individual como el patrimonio de la persona y en ocasiones de un tercero de manera subsidiara.- En otras palabras, es indispensable, para la configuración del delito de secuestro extorsivo, que el sujeto activo no sólo quiera directamente la producción del resultado típico, que es la privación de la libertad del pasivo, sino que el objeto de dicha privación debe ser con el propósito de tratar de obtener un rescate o el cumplimiento de cualquier condición, que la autoridad realice o deje de realizar un acto de cualquier índole, o causar daño o perjuicio al secuestrado o a otra persona.- En definitiva, el secuestro para su configuración tiene como elemento objetivo el privar de la libertad a una persona, mientras que su elemento subjetivo es el propósito que persigue esa privación, como obtener un rescate, que la autoridad realice o deje de hacer un acto de cualquier índole o, causar daño o perjuicio al secuestrado o a persona distinta relacionada con él; en tal virtud, para la configuración del citado ilícito, se requiere que el acto material de privación sea una consecuencia exteriorizada del fin perseguido (elemento subjetivo). Siendo que Fiscalía en su intervención final indica acusar al procesado NAIRO JOSÉ ÁLVAREZ PARICA, en calidad de autor directo del delito de secuestro extorsivo, establecido en el Art. 162 del COIP, nos encontramos frente al hecho de que el secuestro extorsivo consiste en apoderarse de otra persona por medio de violencias, amenazas, seducción o engaño, añadiéndole una serie de condiciones tendientes a la liberación del plagiado, tal cual ocurrió en el presente caso, donde el procesado y ahora sentenciado NAIRO JOSÉ ÁLVAREZ PARICA, mediante violencia y amenazas a la víctima retuvo a la víctima ALEXANDER GABRIEL TOALA REYES, dentro del vehículo Hyundai i10 color rojo de placas GSI2900, trasladándolo contra su voluntad hacia la Cooperativa Ciudad de Dios, donde fue abandonado atado de manos y pies, luego de que se le sustrajeran su vehículo y efectos personales que constan como evidencia; manifestando la víctima que en el transcurso que era trasladado al lugar donde fue encontrado, su victimario le indicaba que le entregue el arma de dotación que por su calidad de policía creía que la llevaba consigo, así como el vehículo Hyundai i10 color rojo de placas GSI2900 de su propiedad, hecho que le era exigido a la víctima para dejarlo en libertad y con vida. Por ende, este tipo penal que presenta dos elementos principales: a) el apoderarse de otra persona por medio de violencias, amenazas, seducción o engaño, b) el que se advierta por parte del autor o autores al sujeto pasivo o a otras personas, que la recuperación de libertad de aquél depende del cumplimiento de una condición. Así, pues tenemos dos elementos del delito de plagio o secuestro: privación de libertad y la condición para ponerlo en libertad; circunstancias que efectivamente fueron probadas por la Fiscalía, EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: El CboP. JUAN CARLOS FRANCO RIVERA, agente aprehensor, en su testimonio indicó que el día 17 de abril de 2018, cuando se encontraba de patrullaje en el sector de las réplicas del Monte Sinaí, se les acercó una persona y dio a conocer que había visto un vehículo en cuyo interior varias personas iban a agrediendo a otra, por lo que procedieron a realizar un operativo por el sector de Ciudad de Dios, a la altura de la parada de la línea 70 en una guardarraya, recorriendo el sector encontraron al procesado NAIRO JOSÉ ÁLVAREZ PARICA y le preguntaron qué hacía por el sector, ya que ese sector es una zona desolada, pero no supo dar razón, por lo que procedieron a retenerlo por un momento hasta llegar a la finalización de la guardarraya, donde encontraron un vehículo color rojo y a unos 50 metros encontraron a una persona maniatada, que al momento de ayudarlo se dieron cuenta que vestía un uniforme policial y se identificó como CboS. GABRIEL TOALA, quien había sido minutos antes abordado por varios individuos en el sector de Peca siendo maniatado y golpeado para retenerle su vehículo; el señor Toala supo identificar a la persona que habían retenido en la guardarraya como el autor del hecho delictivo del cual fue víctima, siendo plenamente identificado el ahora procesado y sentenciado NAIRO JOSÉ ÁLVAREZ PARICA. La Fiscalía también contó con el testimonio del CBOS. WELLINGTON EDUARDO ALVAREZ CASTILLO, agente aprehensor, quien indicó que el día 17 de abril del 2018, mientras se encontraban de patrullaje, una señora llamó a la frecuencia de radio y advierte que en un vehículo de color rojo iban varias personas agrediendo a una persona dentro del mismo, por lo que emprendieron un operativo para tratar de localizarla; indica el testigo que se metieron por una de las guardarrayas que hay en el sector y al momento encontraron al procesado NAIRO JOSÉ ÁLVAREZ PARICA saliendo de la guardarraya; recalca el testigo que por ahí no hay muchas viviendas, y no justifica qué hacía por el sector, estaba en una actitud sospechosa, por lo que lo retuvieron en el lugar y se metieron por la guardarraya y avanzaron unos kilómetros y observaron más adelante huellas de que recientemente había pasado un vehículo, y a varios metros, mucho más adelante visualizaron el vehículo Hyundai i10 color rojo; manifiesta que siguieron avanzando en el sector, encontrando a una persona maniatada que pedía auxilio y vestía prendas policiales, y al momento de soltarlo se identifica como CboS. GABRIEL TOALA, y les manifiesta que minutos antes en el sector de Peca lo habían interceptado unos individuos y habían procedido a golpearlo y lo llevaron allá para robarle el vehículo; indica que cuando lo encontraron le presentaron al señor NAIRO JOSÉ ÁLVAREZ PARICA, quien había sido retenido minutos antes pro ese sector, el mismo que fue reconocido plenamente por el CboS. GABRIEL TOALA,  como la persona que momento antes había tratado de sustraerle su vehículo y arma de dotación; este testigo acota que la víctima estaba botado a unos metros más adelante del vehículo y en la guardarraya de al frente se encontró su chaleco antibalas y enseres personales de la víctima, que era el vehículo en sí que habían intentado sustraérselo, pero se les había embancado, por lo cual no pudieron sacarlo del lugar; que el sector es por la estación de la línea 70, en la Cooperativa Ciudad de Dios, que este hecho ocurrió más o menos a las 21h50, casi a las 10 de la noche. Finalmente, la Fiscalía contó con el testimonio del CABOS. ALEXANDER GABRIEL TOALA REYES, víctima dentro del presente hecho, quien indicó que el día el 17 de abril de 2018, aproximadamente a las 21h00, mientras me dirigía a su lugar de residencia, decidió hacer unas compras en el sector de Peca y sentí que en su vehículo en la parte derecha le tiraron un objeto y procedió a parar la marcha y un ciudadano procede a intimidarlo y le saca  un arma de fuego, ciudadano que posteriormente fue identificado como NAIRO JOSÉ ÁLVAREZ PARICA, quien le dijo que se dirija largo a un sector llamado ECOCITY y posterior le dijo que vaya a ciudad Victoria donde junto con tres personas más lo amarraron y golpearon apuntándole con un arma de fuego, exigiéndole que les dé su arma de fuego, pero él les manifestó que no la poseía en ese momento, que lo dejen tranquilo, sin embargo lo seguían golpeando, indica que en la nariz todavía tiene secuelas, y en sus manos y pies aún presenta las señas de las amarras que le pusieron ese día; la víctima indica que después se fueron largo por una guardarraya, aproximadamente unos 5 a 10 minutos y lo quisieron lanzar a un río, pero él con los codos se arrastró para no caer en el río; luego se fueron llevando su carro, pero el carro se queda encunetado y ahí otra vez lo golpearon y se fueron; manifiesta que posterior llegaron unos compañeros policías quienes lo auxiliaron. La víctima recalca que reconoce al hoy procesado NAIRO JOSÉ ÁLVAREZ PARICA, como la persona que en primer lugar le paró la marcha de su vehículo y amedrentándolo con arma de fuego en mano se subió a su vehículo llevándolo al sitio donde fue encontrado, a quien lo pudo identificar por sus tatuajes. La víctima es contunde en indicar que el procesado NAIRO JOSÉ ÁLVAREZ PARICA, es quien lo apuntó con un arma de fuego y le dijo que le entregar su arma de dotación, que lo iba a matar si no se la entregaba; el procesado fue la primera persona que lo interceptó y unos metros más adelante se subieron tres personas más, que le arrebataron su chequera, su celular, aproximadamente 100 dólares en efectivo, su licencia de conducir y mis documentos personales. Al contraexamen de la defensa del procesado, la víctima  CABOS. ALEXANDER GABRIEL TOALA REYES, manifestó que el día de los hechos el procesado NAIRO JOSÉ ÁLVAREZ PARICA estaba vestido con un pantalón jean, una camiseta, unos zapatos deportivos y una gorra y al momento de la aprehensión éste se había sacado la gorra y la había dejado debajo del asiento del patrullero; recalca que el sector donde fue encontrado estaba obscuro, pero en el trayecto sí había iluminación y que los tatuajes los identificó en el momento que lo sacaron del vehículo y lo pusieron en la parte de atrás, porque forcejeó y le alzó la camisa, que por eso lo reconoció; la víctima es puntual en indicar que al inicio el procesado  NAIRO JOSÉ ÁLVAREZ PARICA negaba el hecho, pero después dijo que lo hacía porque necesitaba, porque tenía dos hijos. De tal forma que, se demostraron los elementos constitutivos del tipo penal secuestro extorsivo al estar satisfechos sus elementos de la prueba presentada por Fiscalía, habiéndose demostrado fehacientemente la responsabilidad penal del NAIRO JOSÉ ÁLVAREZ PARICA como autor de la infracción penal establecida en el Art. 162 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; puesto que no ha demostrado que es inimputable frente al derecho penal, como tampoco ha demostrado que estaba disminuido en sus cabales o capacidades para actuar de esta manera; por  ende, la prueba aportada en audiencia ha cumplido con la finalidad dada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, quedando plenamente establecido el  nexo causal entre la infracción y la persona procesada NAIRO JOSÉ ÁLVAREZ PARICA, como responsable de la misma, conforme lo estatuido en el Art. 455 Ibídem. En tal razón, NAIRO JOSÉ ÁLVAREZ PARICA, ha adecuado su conducta típica, antijurídica y culpable en calidad de autor directo del delito de secuestro extorsivo, prescrito en el Art. 162 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal.- DUODÉCIMO: Por todo lo cual se ha establecido con plena certeza y convencimiento la realidad de los hechos, cumpliéndose el presupuesto jurídico dado en el Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 455, cuando refiere que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con los criterios de valoración dados en el Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara por unanimidad, a NAIRO JOSÉ ÁLVAREZ PARICA, de nacionalidad venezolana, con cédula de identidad venezolana No. 18´711.493, de 35 años de edad, en unión libre, de educación primaria, de ocupación mecánico de motos, domiciliado en la Cdla. Ciudad Victoria Etapa 2, de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de SECUESTRO EXTORSIVO, tipificado en el Art. 162 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, imponiéndosele la pena de TRECE AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No.1 o Zonal 8, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE CUARENTA SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.-  El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta  en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8, Sublínea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el tribunal para que sea agregado al expediente.- Conforme a lo dispuesto en los Arts. 77 y 78 del Código Orgánico Integral  Penal, se impone como reparación integral que el procesado deberá pagar a la víctima CABOS. ALEXANDER GABRIEL TOALA REYES, con cédula de ciudadanía No. 0922030903, un monto de cinco mil dólares americanos.- Una vez ejecutoriada la  sentencia se ordena la suspensión de los derechos de participación del sentenciado NAIRO JOSÉ ÁLVAREZ PARICA, de conformidad con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal.- Por ser de nacionalidad venezolana el sentenciado NAIRO JOSÉ ÁLVAREZ PARICA, notifíquese al Consulado Venezolano con esta sentencia.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo relevante dice: “...En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-