VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede y el acta de la audiencia, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, dentro de la  presente causa, se tiene como ANTECEDENTES: Inició con la audiencia de flagrancia realizada el 10 de octubre del 2016, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos INGRED PAOLA CHAVEZ TOMALA y KEVIN JOEL ZAMBRANO SANCHEZ.-  La Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales  solo RESOLVIÓ FORMULÓ CARGOS en contra de KEVIN JOEL ZAMBRANO SANCHEZ, por el delito tipificado en el Art. 379, inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares no privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo SE CONVOCÓ A LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El día 20 de octubre del 2016, a las 14h30, se llevó a efecto la audiencia de juicio con la presencia de los sujetos procesales, habiéndose resuelto de forma oral y motivada dentro de la audiencia. Siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia va a probar los hechos relacionados al accidente de tránsito tipo choque lateral perpendicular, ocurrido el día 9 de octubre  del 2016, a las 22h30 aproximadamente, en la ciudad de Guayaquil en las calles Jose Mascote y Carlos Guevara Moreno (4 de noviembre), en las circunstancia en que el vehículo de placas IG557O, conducido por KEVIN JOEL ZAMBRANO SANCHEZ, quien no registra licencia para conducir, impacto la parte frontal de la motocicleta con la parte lateral izquierda del vehículo de placas GPB-1000 conducido por INGRID PAOLA CHAVEZ TOMALA,  producto del accidente resultó con lesiones los dos conductores KEVIN JOEL ZAMBRANO SANCHEZ con incapacidad de 4 a 8 días; e, INGRID PAOLA CHAVEZ TOMALA con incapacidad superior a 91 días, salvo complicaciones.-  3.1.2. VICTIMA  VICTOR MANUEL ZUMBA PACALLA: La victima a través de la defensa técnica, se allana a lo manifestado por la fiscalía, indicando que se ha llegado a un acuerdo reparatorio en cuanto a los montos por concento de la reparación integral con la procesada.- 3.1.3. VICTIMA  INGRID PAOLA CHAVEZ TOMALA: La victima a través de la defensa técnica, se allana a lo manifestado por la fiscalía, indicando que se ha llegado a un acuerdo reparatorio en cuanto a los montos por concento de la reparación integral con la procesada.- 3.1.4.- PROCESADO  KEVIN JOEL ZAMBRANO SANCHEZ: La defensa del procesado señaló en lo principal que se ha venido cooperando dentro de la investigación y se está reparando a las víctimas.-   3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 5795, de fecha 9 de octubre del 2016, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Quinde Palacios Kerlly.- b) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodriguez Gonzabay, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas IG557O, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $300 dólares.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodriguez Gonzabay, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GPB-1000, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $600 dólares.- d) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Carmen Apugllon  Ll., practicado en la persona de ZUMBA PACALLA VICTOR MANUEL, donde determina la incapacidad física mayor a 91 días.-  e) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Meliton Larreta Espinel, practicado en la persona de ZUMBA PACALLA VICTOR MANUEL, donde determina la incapacidad física de 180 días.- f) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Carmen Apugllon  Ll., practicado en la persona de KEVIN JOEL ZAMBRANO SANCHEZ, donde determina la incapacidad física de 4 a 8 días.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continua la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden:  TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO VICENTE ELOY  VARGAS ROSALES, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: “… fiscal pregunta  el informe lo reconoce como suyo, r/ si .- en relación al accidente la tipología del accidente es un choque lateral perpendicular en el que están involucrados una la moto  suzuki de placas IG557O, conducida por Kevin Joel Zambrano Sanchez (Móvil 1); y  un auto de placas  gpb-1000 conducido por la señora Chavez Tomala  Ingred Paola (Móvil 2), y  esto sucede el día  9 de octubre de 2016,  las  22h35 aproximadamente, en las calles 4 de Noviembre y José Mascote , en el lugar donde ocurrió el accidente  los semáforos  dos señales de pare  y dos señales de doble vía y una vía; el día del accidente  se estableció  que estaba bien  los semáforos; el participante no respeta el dispositivo y se pasa el disco pare, la infracciones accesorias se determinen, el participante 1 conduce sin haber tenido su licencian de conducir nunca ha sido brevetado y el móvil 1 no portaba la placa de identificación, la causa basal dentro del informe es que el participante 1 ingresa al cruce de vía sin respetar el dispositivo produciéndose el accidente, y me fundamento en la  entrevista a los  participantes  y una testigo presencial del hecho (de manera gráfica explica el accidente ), en el lugar del accidente hay 2 señales discos  pares, me ratifico en todo mi informe…”.- La Fiscalía presenta como PRUEBA DOCUMENTAL: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 5795, de fecha 9 de octubre del 2016, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Quinde Palacios Kerlly.- b) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodriguez Gonzabay, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas IG557O, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $300 dólares.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodriguez Gonzabay, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GPB-1000, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $600 dólares.- d) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Carmen Apugllon  Ll., practicado en la persona de ZUMBA PACALLA VICTOR MANUEL, donde determina la incapacidad física mayor a 91 días.-  e) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Meliton Larreta Espinel, practicado en la persona de ZUMBA PACALLA VICTOR MANUEL, donde determina la incapacidad física de 180 días.- f) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Carmen Apugllon  Ll., practicado en la persona de KEVIN JOEL ZAMBRANO SANCHEZ, donde determina la incapacidad física de 4 a 8 días.- g) El informe Técnico Investigativo No. 487-OIAT-SUR-VEVR-2016, de fecha 13 de octubre del 2016, suscrito por el perito  Vicente Vargas Rosales. La documentación no fue objetada por ninguna de las partes procesales.-  3.2.2. DEFENSA DE LA VICTIMA VICTOR MANUEL ZUMBA PACALLA: La defensa de la víctima no objeta la prueba e indica que ha llegado a un acuerdo extrajudicial sobre la reparación integral.-   3.2.3. DEFENSA DE LA VICTIMA INGRID PAOLA CHAVEZ TOMALA: La defensa de la víctima no objeta la prueba e indica que ha llegado a un acuerdo extrajudicial sobre la reparación integral.- 3.2.4. DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA: La defensa del procesado no objeta la prueba presentada por la Fiscalía, así mismo solicita se tenga en cuenta el acuerdo reparatorio alcanzado con las victimas al momento de resolver.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La fiscalía toma la palabra y expone que en virtud de los principios de lealtad procesal y el principio de la objetividad, y puesto que dentro de la audiencia con toda la prueba actuada se ha comprobado la existencia material del delito de lesiones dentro del accidente de tránsito, que con todo lo actuado  se prueba la responsabilidad del procesado, dentro del accidente de tránsito, y en consecuencia  la FISCALÍA ACUASA A KEVIN JOEL ZAMBRANO SANCHEZ, como autor directo del delito tipificado en el Art. 379, incisos  1, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP.-  3.3.2. DEFENSA DE LA VICTIMA VICTOR MANUEL ZUMBA PACALLA: La defensa solicita se acoja el acuerdo reparatorio.-   3.3.3. DEFENSA DE LA VICTIMA INGRID PAOLA CHAVEZ TOMALA: La defensa solicita se acoja el acuerdo reparatorio.- 3.3.4.- DEFENSA DEL PROCESADO: Solicita se atienda las circunstancias atenuantes a favor de su defendida.- Así mismo señala que está de acuerdo con lo que respecta a la reparación integral a favor de la víctima.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador puede verificar que se ha probado de forma objetiva LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP, esto es LESIONES FISICAS CAUSADAS EN ACCIDENTE DE TRANSITO, ya que del proceso obran las pruebas con respecto al accidente de tránsito tipo choque lateral perpendicular, ocurrido el día 9 de octubre  del 2016, a las 22h30 aproximadamente, en la ciudad de Guayaquil en las calles Jose Mascote y Carlos Guevara Moreno (4 de noviembre), en las circunstancia en que el vehículo de placas IG557O, conducido por KEVIN JOEL ZAMBRANO SANCHEZ, quien no registra licencia para conducir, impacto la parte frontal de la motocicleta con la parte lateral izquierda del vehículo de placas GPB-1000 conducido por INGRID PAOLA CHAVEZ TOMALA.- Lo anterior está en legal y debida forma probado con a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 5795, de fecha 9 de octubre del 2016, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Quinde Palacios Kerlly.- b) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodriguez Gonzabay, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas IG557O, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $300 dólares.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodriguez Gonzabay, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GPB-1000, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $600 dólares.- d) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Carmen Apugllon  Ll., practicado en la persona de ZUMBA PACALLA VICTOR MANUEL, donde determina la incapacidad física mayor a 91 días.-  e) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Meliton Larreta Espinel, practicado en la persona de ZUMBA PACALLA VICTOR MANUEL, donde determina la incapacidad física de 180 días.- f) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Carmen Apugllon  Ll., practicado en la persona de KEVIN JOEL ZAMBRANO SANCHEZ, donde determina la incapacidad física de 4 a 8 días.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas dentro de la materialidad de la infracción, y en este punto sobre la responsabilidad tiene primordial trascendencia el testimonio rendido por el agente de tránsito VICENTE ELOY  VARGAS ROSALES, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: “… fiscal pregunta  el informe lo reconoce como suyo, r/ si .- en relación al accidente la tipología del accidente es un choque lateral perpendicular en el que están involucrados una la moto  suzuki de placas IG557O, conducida por Kevin Joel Zambrano Sanchez (Móvil 1); y  un auto de placas  gpb-1000 conducido por la señora Chavez Tomala  Ingred Paola (Móvil 2), y  esto sucede el día  9 de octubre de 2016,  las  22h35 aproximadamente, en las calles 4 de Noviembre y José Mascote , en el lugar donde ocurrió el accidente  los semáforos  dos señales de pare  y dos señales de doble vía y una vía; el día del accidente  se estableció  que estaba bien  los semáforos; el participante no respeta el dispositivo y se pasa el disco pare, la infracciones accesorias se determinen, el participante 1 conduce sin haber tenido su licencian de conducir nunca ha sido brevetado y el móvil 1 no portaba la placa de identificación, la causa basal dentro del informe es que el participante 1 ingresa al cruce de vía sin respetar el dispositivo produciéndose el accidente, y me fundamento en la  entrevista a los  participantes  y una testigo presencial del hecho (de manera gráfica explica el accidente ), en el lugar del accidente hay 2 señales discos  pares, me ratifico en todo mi informe…”.- El testimonio guarda fiel relación con lo que obra dentro de los documentos presentados como prueba por parte de la Fiscalía, y la prueba ha sido valorada en atención a lo señalado en el Art. 457 del COIP. Además, es necesario exponer que el Reglamento de la LOTTSV que está actualmente vigente determina en el Art 270 que: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales” y Art. 203.- En las intersecciones reguladas con señales de PARE o CEDA EL PASO, todo conductor que se aproxime a estas señales, debe ceder el paso a los vehículos que se encuentre cruzando o acercándose por la izquierda, derecha o sentido opuesto.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando la procesada infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la norma reglamentaria Art. 203 del Reglamento a la Ley de Tránsito. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de KEVIN JOEL ZAMBRANO SANCHEZ, con cédula de ciudadanía No. 0929372118, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379, incisos 1ero, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP, se verifica la existencia de la agravante determinadas en el Art. 374 numeral 2 del COIP.  En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 36 MESES; LA REDUCCION DE 10 PUNTOS EN LA LICENCIA DE CONDUCIR No. 0929372118; MULTA PECUNIARIA DE CUATRO SALARIOS BASICOS DEL TRABAJADOR EN GENRAL (Art. 70 del COIP).- REPARACION INTEGRAL: como reparación integral se  tendrá  en  consideración el acuerdo extrajudicial establecido  entre las partes, el mismo que  ha  quedado  establecido de la  siguiente  manera: La señora INGRID PAOLA TOMALA CHAVEZ  ha  convenido extrajudicialmente con el señor sentenciado  al pago de $500,00 dólares de los Estados  Unidos de Norteamérica  por concepto de  los daños  materiales  ocasionados  en el vehículo de placas GPB-100 valores que serán pagaderos de la siguiente manera: el primer pago de 200 dólares se lo realizo  al momento de firmar  el acuerdo,  el segundo pago  de 150 dólares será  el 16 de noviembre del 2016 y el tercer pago de 150 dólares  el 16 de diciembre del 2016; En relación a la persona que  resultó  con lesiones  esto es ZUMBA PACALLA VICTOR MANUEL, el sentenciado  ha  acordado asumir  los  valores de 1.800 dólares devengados  como gastos  en la Clínica  Proaño el día  1 de diciembre del 2016.  La prohibición de enajenación del vehículo de placas IG557O  se dispone a fin de garantizar el cumplimiento de la Reparación Integral.- La multa deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  Se dispone la devolución de las evidencias  y de los vehículos a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la Fiscalía no lo haya practicado.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa de KEVIN JOEL ZAMBRANO SANCHEZ, solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 36 MESES IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor de KEVIN JOEL ZAMBRANO SANCHEZ, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del plazo de 36 meses, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. Dicha actividad lícita la deberá justificar al Juez de Garantías Penitenciarias.; 6) La sentenciada deberá realizar 2 talleres, capacitaciones o seminarios en  programa de educación vial y tránsito, para el efecto se lo deberá justificar, con el certificado de asistencias,  ante el Juez de Garantías Penitenciarias; 7) En cuanto a la reparación integral se estará a lo ya ordenado en líneas anteriores. Así mismo se establece que la sentenciada cubra el valor de la multa impuesta dentro de la sentencia; 8) En cuanto a la presentación del sentenciado, se ordena que el sentenciado comparezca ante la Fiscalía que conoció la investigación UNA vez por cada mes en día y hora hábil, la Fiscalía deberá poner en conocimiento del cumplimiento o no de la condición; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal.-  Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la Abg. Eugenia Vázquez Layana secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.