TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA

1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09281-2018-02098
b.	Lugar y Fecha de realización: Se instala Guayaquil, audiencia de juzgamiento los días 5 de noviembre del 2018, a las 08h30, 28 de diciembre del 2018, a las 14h00, 31 de enero del 2019, a las 14h00 y 31 de mayo del 2019, a las 10h30.
c.	Delito: TENTATIVA DE ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140 No. 2 y 4, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) y el Art. 39, todas normas del Código Orgánico Integral Penal. 
d.	Integrantes del Tribunal de Garantías Penales del Guayas
Abg. Alizon Ramírez Chávez, Msc., como Juez Ponente, 
Dra. Marcela Gladys Estrada Paredes y 
Abg. Nebel Fabricio Viera Encalada 
Secretaria: Abg. Priscila Murillo
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (  )
2.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
3.	Otra: (Especifique cual)
b.	Partes Procesales:
FISCALÍA.- Abg. Neil Dueñas Porras.
PROCESADO: EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN (se encuentra con arresto domiciliario y dispositivo electrónico), acompañado del Defensor Particular  Abogado Diego Armando Rodic Arteaga.

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA

ALEGATOS DE APERTURA
FISCALÍA.- En representación de la Fiscalía General del Estado, el Abg. Neil Edward Dueñas Porras, en su alegato de apertura manifestó: Soy el Abg. Neil Dueñas Porras, Fiscal del Guayas y comparezco a esta audiencia pública y contradictoria de juicio en contra de Eduardo Federico Álvarez Morán en representación de la Fiscalía y de la sociedad ecuatoriana. De conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal presento mi alegato de apertura: El día 30 de abril del 2018, a las 01h00, es aprehendido Eduardo Federico Álvarez Morán, en las calles El Oro y calle Octava y 41ava de Guayaquil, refirieron los agentes aprehensores que  cuando se encontraban en circulación normal dos sujetos estaban agrediéndose físicamente y al acercarse emanaba sangre uno de ellos en el cuello, los separan; se llama a la unidad de socorro y es trasladado el herido al ministerio de salud y en la acera estaba  un arma blanca cuchillo con manchas de sangre, causante según moradores del sector, de la heridas propinadas a Stalin Abel Saltos Salvatierra siendo agredido por Eduardo Federico Álvarez Morán. Posteriormente por reconocimiento médico legal de la Dra. Daysi Trejo establece 25 a 30 días de incapacidad por heridas en su cuello. El procesado Eduardo Federico Álvarez Morán ha sido llamado a juicio por el Art. 140 No. 2 y 4 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, asesinato en el grado de tentativa. La Fiscalía señala que Eduardo Federico Álvarez Morán ha adecuado su conducta en delito penalmente relevante y ofrece demostrar materialidad y responsabilidad de  Eduardo Federico Álvarez Morán. DEFENSOR DEL PROCESADO EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN.- Soy el Abg. Diego Rodicc, patrocinador de Eduardo Federico Álvarez Morán. Quiero puntualizar y dejar claro que la presente acción es error referente a la acusación se ha llamado a juicio a mi cliente aduciendo responsabilidad por el supuesto delito de tentativa de asesinato de conformidad con el Art. 140 No. 2 y 4 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal. Más adelante voy a desmenuzar este artículo para demostrar que la conducta de mi cliente no se adecúa a este tipo penal. Lo que verdaderamente existe que a mí me contactaron  tres semanas cuando ya lo han llamado a juicio el abogado. Anterior muy mala defensa obvio con prueba pericias, pero vengo a esta audiencia de lo recopilado en esta investigación y voy a ser relevancia de lo dicho por sobrino y víctima y me sorprende que no haya acusación y quieran ajusticiar lo que ha dicho mi cliente. El Art. 140 No. 2  supuestamente la  víctima es fornida, mi defendido es de  65 años como puede en indefensión. El No. 4 buscar la noche mi cliente no ha planificado en lugar despoblado estaba en su casa cuadra y media ha tratado con extrema ligereza este caso. En el momento procesal oportuno voy a demostrar con prueba que mi cliente es inocente del delito, que se le quiere imputar, no ha tenido intención de causar daño o asesinar como lo quiere hacer notar la fiscalía.

 PRÁCTICA DE LA PRUEBA
PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALÍA.

a) El Policía MARCOS ALFREDO FIALLOS BONILLA, con cédula de ciudadanía No. 1202946727, bajo juramento señala que, El 30 de abril aproximadamente a las 01h00 de la mañana me encontraba en circulación normal con el patrullero como Portete 12 realizando el tercer turno me percaté en las calles Oriente y El Oro entre la 40 y 41, nos pudimos percatar que dos sujetos agrediéndose físicamente y uno de ellos emanaba sangre, razón por la cual nos acercamos a tomar el procedimiento, adecuado esto al herido ponerlo en buen recaudo y llamar a la ambulancia y a la otra persona ponerlo en el patrullero para que no ser linchado por el populacho. Posterior a esto  Eduardo Federico Álvarez Morán que era la persona de más edad que encontramos en este evento por versiones de las personas que estaba ahí nos enseñaron un cuchillo botado en la calle y posiblemente el autor del hecho de sangre suscitado, trasladando al señor hasta  el hospital, al herido. El herido Stalin Abel Saltos Salvatierra. La señora Viviana Amada Cobos Castro e Irene Gabriela Álava Campusano manifestaron que habían apreciado la pelea. No indicaron como fue solo como había herido todo rápido no había que perder tiempo sino hacer todo rápido y por radio solicité la ambulancia y hubo un momento que me querían bajar al detenido, tuve que garantizar al detenido y al herido; interceptamos la ambulancia y embarcamos al herido. La pelea fue en el Oro entre la 40 y la 41. Podríamos decir de donde está la señorita al señor de que está con camisa de cuadros, cálculo aproximado de diez metros. Se encontró el cuchillo a unos cinco metros aproximadamente. El cuchillo lo recogimos como consta en la foto; nos dijeron esa es el arma los testigos Viviana Amada Cobos Castro e Irene Gabriela Alba Campozano. El cuchillo es de cacha de madera, metálico, color negro la cacha. Ahí aproximadamente hablemos de diez a quince centímetros aproximadamente. Con el señor Cabo Primero García hicimos el procedimiento. Él se encontraba como conductor, pero me colaboró en el procedimiento. Y el señor Ricardo Villacís como auxiliar de la unidad se encuentra franco en la isla San Cristóbal, sí se bajó a colaborar. b) El Policía CARLOS EDUARDO GARCÍA GILER, con cédula de ciudadanía No. 0923803951, bajo juramento señala que es ecuatoriano. El señor Saltos estaba emanando fluido sanguíneo por lo que llamamos a la ambulancia vino el alfa 6 y a poco metros de la vereda estaba un cuchillo embarrado de sangre y con esa novedad llevamos al señor al patrullero a otra unidad a la casa de salud y al detenido al Albán Borja para hacer conocimiento al fiscal Xavier Espinoza Esteves, que indicó que se haga el parte en calidad de flagrante. El cuchillo es encontrado al costado derecho a unos cinco metros aproximadamente. El cuchillo estaba al costado derecho de la vereda. Porque nosotros si visualizamos el cuchillo y vimos que estaba en el lugar y moradores indicaron que producto de la pelea estaba ahí, no visualizamos sólo llegamos y no vimos. El cuchillo estaba al costado de la vía embarrado de sangre y con un periódico se lo llevó a la unidad con cadena de custodia. La parte del cuchillo tenía sangre por los lados en el parte están la fotografía (muestra al tribunal). c) La Doctora DAYSI DEL PILAR TREJO VALDEZ, con cédula de ciudadanía No. 0918851833, bajo juramento señala que es ecuatoriana. El 30 de abril del 2018, a las 04h10, realicé a Eduardo Federico Álvarez Morán de 65 años, refirió que había sido agredido físicamente con cuchillo y no me refirió nombre de presunto agresor encontré cara y mano; cara herida en 18 centímetro en mano dedo izquierdo, trabajo de un día a contarse. Posteriormente a las cinco de la mañana a cinco minutos me trasladé al hospital Guayaquil para realizarle a Abel Saltos si refirió a Eduardo Álvarez que había sido agredido por cuchillo encontró, en el cuello hematoma cara izquierda parte en conclusiones estaba abajo diagnóstico de trauma de cuello agredido por cuchillo por conocido el señor estaba en estado etílico. Se determinó incapacidad de 30 a 15 días; dolor de tipo subjetivo no podía afirma o negar su existencia por lo que se solicitó ampliación del reconocimiento médico legal, pero eso no me llegó a las manos. d) El Policía CRISTHIAN ANTONIO VÁSCONEZ ZAMORA, con cédula de ciudadanía No. 1716861438, bajo juramento señala que la pericia que realicé el reconocimiento de lugar de los hechos mediante delegación fiscal el lunes 14 de mayo del 2018 previo a la respectiva posesión me trasladé al sur de Guayaquil para realizar operaciones realizadas escena abierta en el sur de Guayaquil, circuito Portete y subcircuito 2, calles El Oro entre 40 y 41 es escena abierta. El Oro de sur norte; presenta lámpara de iluminación. Conclusiones existe sur de Guayaquil, El Oro entre 40 y 41.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí me ratifico en el documento.  e) El Policía JOSÉ LUIS TOAPANTA HUARACA, con cédula de ciudadanía No. 0602921785, bajo juramento señala, Previa delegación realicé el reconocimiento de lugar el otro entre 40 y 41; vivienda de una planta donde funciona mecánica y según víctima parte anterior de mecánica fueron las agresiones por parte del ciudadano Álvarez Morán Eduardo. De igual manera se realizó tomas de versiones como a la víctima como testigo señora Suárez Narcisa de Jesús que refiere que Saltos Abel que el 30 de abril a las 00h00 estaba parado en la parte de la mecánica en el otro entre 40 y 41 se acerca Álvarez propinándole insultos y a defenderse a sacado cuchillo y propinado herida cortante en el brazo, ha pedido auxilio y salido Suárez José y ha dado camiseta para que cubra herida, ha intervenido en la gresca y procedan a la detención del ciudadano sin antes Álvarez Morán le proporciona otra herida en el cuello por lo que traslada al hospital Guayaquil para que reciba atención médica. f) La víctima STALIN ABEL SALTOS SALVATIERRA, con cédula de ciudadanía No. 09014094560, bajo juramento señala que fue el 1 de mayo cuando yo salí a comprar mi merienda, lo encontré al señor en el taller que trabajo y le pregunté qué hacía, al señor que está ahí, no me recuerdo cómo se llama, es el señor del medio me contestó agresivamente, me le acerqué y cuando me le acerco me saca un puñal y me pega aquí en el brazo y luego que me dan un trapo viene por la espalda y me da aquí cara, vienen policía auxiliarme y me quería agredir, caminé y me desplomé. No hubo discusión sólo le reclamé que hacia ahí y él se vio agresivo porque yo trabajo en el taller que queda ubicado en la 41 y El Oro trabajo hasta el mediodía, a la una o dos de la tarde. El hecho sucedió a las doce de la noche. Sí pasaba por ahí, siempre pasa. Nunca he tenido alguna discusión con el señor. Luis Suárez me pasó un trapo que vine en el taller mismo. Es el hijo de la dueña del taller. La dueña del taller es Narcisa Suárez. No, ella no estaba durmiendo, sólo estaban los hijos. Fui traslado al hospital Guayaquil, ahí me recordé sólo estuve dos días porque no era muy grave. Las heridas fueron aquí en el brazo y en la mandíbula.- g) La señorita NARCISA DE JESÚS SUÁREZ MACÍAS, con cédula de ciudadanía No. 0952224293, bajo juramento señala que el 30 de abril del 2018 a las 01h00, lo que sucedió afuera de mi domicilio, el señor no sé cómo se llama, lo conozco de vista el que está detenido y mi vecino Abel y gritó qué haces ahí, porque algunas veces se han robado carros porque hay pequeño taller mecánico, se pasaron de palabra y lo que queríamos salir mi mamá no me dejó; vi que el señor le había agredido en el brazo a mi vecino, le decimos que se vaya y le dimos agua y un trapo y nos metimos y al rato el señor se ha dado la vuelta y coge a mi vecino por el cuello y pasarían dos minutos, la patrulla viraba y a lo que nosotros gritamos a la patrulla, nos alcanza a gritar, mi vecino se abalanza al patrullero, que lo ayude y luego se cae al suelo el señor se regresa y lo quiere volver agredir con los Policías. h) El Policía EDUARDO DARÍO PATIÑO VILLÓN, con cédula de ciudadanía No. 0603573841, bajo juramento señala que en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Es el informe de reconocimiento de evidencia DCGIT1803034, antecedente oficio No. FPG-FEPG4-0637-2018-000957-O, de fecha 18 de mayo del 2018, que tiene relación con la Instrucción Fiscal No. 139-2018, presunto delito tentativa de asesinato. Objeto reconocimiento de evidencia ingresada a Policía Judicial de fecha 30 de abril del 2018. Siendo el 22 de mayo del 2018 me trasladé a la bodega del centro de acopio contacto con Policía Víctor Cabrera, encargado, me facilitó evidencia 153-P del 30 de abril del 2018 fijación fotográfica y descripción de la misma Arma Blanca, cuchillo de empuñadura de madera color café que se lee Tramontina, hilo blanco nylon color azul y presenta manchas color marrón. Conclusión evidencia detallada se encuentra en la bodega mediante comprobante de ingreso 153P del 30 de abril del 2018, en un estado de conservación regular.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí, me ratifico en el contenido de la pericia. PRUEBA DOCUMENTAL.- Parte de aprehensión de fecha 30 de abril del 2018, a las 01h00, en contra de Álvarez Morán Eduardo Federico suscrito por el Suboficial Segundo Marco Alfredo Giler y Villacís Franco José Ricardo que narran las circunstancias de la detención de Álvarez Morán Eduardo Federico. Informe pericial de reconocimiento de evidencia DCGIT1803-4 suscrito por Eduardo Patiño Villón, quien en la parte relevante de pericia establece que ha reconocido evidencia constituida en arma blanca, cuchillo empuñadura color café que se lee Tramontina, empuñadura, nylon color azul, lámina metálica color marrón, evidencia ingresada en las bodegas de la Policía Judicial comprobante 157-P del 30 de abril del 2018, denuncia presentada por Francisco Javier Saltos Pincay del 30 de abril del 2018, a las 08h00, sobrino de la víctima Stalin Abel Saltos Salvatierra que hace conocer circunstancias de incidencia involucrado familiar Stalin Abel Saltos Salvatierra. Informe médico legal 341 de fecha 30 de abril del 2018 practicado a Stalin Abel Saltos Salvatierra por la Dra. Daysi Trejo Valdez que refiere en conclusiones que ha reconocido a Saltos ingresado en el hospital Guayaquil orientado en tiempo y espacio que refiere agredido por conocido en el cuello, lesiones de 25 a 30 días de incapacidad física para el trabajo. Informe de reconocimiento de lugar de los hechos de fecha 14 de mayo del 2018 suscrito por Cristian Vascones Zamora y refiere haber reconocido el lugar de los hechos, describe escena abierta en el sur de Guayaquil distrito, circuito subcircuito Portete en 40 y 41, informe investigativo suscrito por el agente investigador José Luis Toapanta Huaraca. El mismo que consta adjunta copia de la audiencia y diligencia investigativas, versiones tomadas a la víctima Saltos Salvatierra Abel que ha referido quien lo ha lesionado, versión a Suárez Narcisa de Jesús, quien refiere las circunstancias que fue lesionado su vecino, así también un reconocimiento de lugar de los hechos estableciendo que se encuentra en El Oro entre Vicente Sánchez Rodríguez conocida como 40 y 41 de Guayaquil. Adjunta lámina fotográficas y verificaciones en el sistema SIIPNE en cuanto a antecedentes personales del procesado, historia clínica emitida por el hospital de especialidades de Guayaquil Abel Pontón que se hace constar que con fecha 30 de abril del 2018, a las 01h40, el señor Stalin Abel Saltos Salvatierra ha sido atendido en esta casa asistencial diagnóstico herida en la parte del cuello. 
PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN.
El defensor del procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN,  Abg. Diego Armando Rodicc Arteaga, indicó que acogía la prueba testimonial y documental aportada por la Fiscalía; y, que solicita se recepte el testimonio de su defendido. TESTIMONIO DEL PROCESADO EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN.- La señora Juez Ponente, Abg. Alizon Ramírez Chávez,  de conformidad con los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, procedió en forma previa a recordarle al procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN sus derechos y garantías que le asisten por la Constitución de la República del Ecuador, que en resumen la Fiscalía lo estaba acusando por el delito de Tentativa de Asesinato, que tenía derecho al silencio, a no contestar las preguntas que se le formule y a consultar las mismas a su defensor que lo estaba acompañando y que si decía rendir testimonio, éste iba a ser considerado como medio de defensa y prueba a su favor. El procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, con cédula de ciudadanía No. 0905055174, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 66 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación ebanista, comerciante, de instrucción primaria, domiciliado en la 42 y El Oro, indicó que sí iba a dar su testimonio.- En cuanto al hecho materia de juzgamiento manifiesta: Mi casa es en la 38 y El Oro, venía mareado, no me acuerdo la hora, me acuerdo de noche se me acerca que le diera cincuenta.  Y como no le di me insultó la madre y no sé yo no le saco el saco el cuchillo y lo que hice defenderme. No me regresé a mi casa, tengo años viviendo por ahí, nunca he tenido problemas.- Ante las preguntas que le hace su DEFENSOR, responde: Sí estaba en la esquina, yo venía borracho, me dijo que le diera cincuenta centavos. Porque no le di eso fue todo, como se cortó él nunca cargó arma siempre paso mareado ahí han peleado conmigo y no he sacado arma. Tengo como diez años en el barrio,  no he tenido problemas. Primera vez que estoy en eso. No sé de dónde le saco el cuchillo porque no uso arma, yo nunca uso arma, es la verdad lo que es. No sé porque no me acuerdo de nada. A nadie lo vi armado, la señora me dijo destrípalo, no conozco a esa señora en la pelea salen algunos. El patrullero me cogió ahí. Como a los cinco minutos me detuvo a mí. Yo estaba casi a unos diez pasos ya estábamos separados. No le vi herido yo no vi nada de eso. Testimonios a favor del procesado: a) La Psiquiatra MARÍA LUISA MENESES GUEVARA, con cédula de ciudadanía No. 0907278188, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 59 años de edad, soltera, de ocupación médico psiquiatra, de instrucción superior, domiciliada en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa del procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, responde: Sí es mi firma la de la valoración psiquiátrica. Soy médica psiquiatra, actualmente trabajo como médico en el hospital Guayaquil del Ministerito de Salud pública. Yo soy médica desde el año 1985, hace veinticinco años soy médica psiquiatra, desde hace cinco años como médica asistencial líder de salud mental y cuando el médico no está en disposición de no asistir asumo el rol, además diplomada en educación superior y formo parte de la formación de postgrado de psiquiatría. Para nosotros nos pide valoración psiquiatra para evaluar la salud mental del paciente. Al señor que está sentado en la mitad, de lentes, a él realicé la valoración psiquiátrica. Básicamente lo que yo hago entrevista semiestructuradas y unilateral. Básicamente exploración de esferas patológica estado de afectividad, resentorio, si tiene alucinaciones, afecto o deterioro cognoscitivo, se evalúa memoria, atención, lenguaje y la parte estructural del área frontal. A mí me llamó la atención persona en el domicilio con aspecto descuidado, expresaba idea que tenía alucinaciones, no se adecuaba, no se atendía bien, informe con historial con poca informacion académica, situación crónica de stress por violencia ambiental, por pobreza extrema, orfandad temprana, alcoholismo de larga data. Sí, el paciente al momento que estaba bajo efecto del alcohol más complemento de disfunción de ingesta de alcohol, considero que no estaba bajo responder bajo nivel cortical la humanización conducta humana responsable se hace por un nivel cortical sano responsable por un nivel de alcohol y tabaco. Me ratifico en el informe que el paciente requiere apoyo médico o psicológico. b) La Psicólogo MERCEDES DEL ROCÍO CHIRIBOGA CABRERA, con cédula de ciudadanía No. 0910510429, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 54 años de edad, soltera, de ocupación psicóloga clínica e industrial, de instrucción superior, domiciliado Cdla. Covital, manzana 2, villa 2.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa del procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, responde: Sí es mi firma la del informe. Yo tengo 54 años, soltera, soy psicóloga clínica, me gradué el 1990 industrial en el 97, realicé maestría en psicológica institucional avaluado por instituciones como el Consejo de la Judicatura, actualmente laboro en el hospital Gilberto Pontón desde el 2013. Objetivo formo parte con el psiquiatra y trabajadora social de la brigada móvil de salud mental de jerarquía zonal 8 que corresponde a Guayaquil, nos envían paciente que por situaciones mentales tiene objeciones de ser enjuiciado en este caso visita domiciliaria, hemos ido al penitenciaria o visitas domiciliado si fuere del caso. El historial psicopatológico en la vista domiciliada el señor Álvarez se realizó diferentes entrevista que la comienzo respondía deterioro cognitivo falta de memoria parcial cognitiva no se recordaba de cumpleaños y algunas cosas tuvo que tener apoyo de hermanos y por el consumo de alcohol y tabaco hay deterior cognitivo. Según el historial personal que averiguamos el indicaba que desde pequeño vivía con el padre murió y se fue a vivir con tía paterna llegando a consumir de manera desmedida y por hermano había dejado de consumir alcohol y exigía seis cigarrillos diarios o si no se enojaba el consumo de esta sustancia era muy excesiva. Es un centro no tanto psiquiátrico sino de deshabituación de alcohol y droga que se disminuya el hábito de consumir alcohol y droga tenemos el CETAD a sensibilizarse que perjudica su salud y entorno social. c) La Trabajadora social ANITA LUCÍA MESÍAS MONTERO, con cédula de ciudadanía No. 0915006902, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 45 años de edad, soltera, de ocupación licenciada en trabajo social, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa del procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, responde: Sí  es mi firma la que consta en el informe. Trabajo para el hospital Abel Gilbert Pontón. Laboro en el hospital hace 10 años, cargo trabajo inicial hace 6 años como líder parte funciones de trabajo social en el hospital. El objetivo de realizar este tipo de visitas valorar entorno social y familiar de las personas que nos mandan a visitar; conclusión que llegue familia monoparental de casi toda su vida con consumo alcohol y cigarrillo, tiene apoyo familiar fuerte. Conclusiones que deshabilitar el alcohol y cigarrillo porque según familia no bebe hace más de un año; recomendación que le di porque tiene red familiar fuerte compuesta de siete hermanos que están prestos a ayudarle, parte social y familiar el único problema que vi fue el consumo de cigarrillo que tenía por eso recomendé deshabituación de cigarrillo con el ánimo de que su salud mejore porque consumo produce enfermedades. PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa del procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, presenta como prueba documental  el informe que se encuentra en el expediente, informe psicológico, psiquiátrico y social del Ministerio de Salud Pública, como prueba relevante que mi defendido no es merecedor de una pena.
ALEGATO O DEBATE
FISCALÍA.-  El Abg. Neil Edward Dueñas Porras, Fiscal del Guayas, al alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada, EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN y la pena aplicable, manifestó: En el desarrollo de la prueba la Fiscalía considera que se ha probado la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN. La Materialidad se encuentra justificada con el testimonio que rinde la Dra. Daysi Trejo Valdez, médico legista, quien refirió haber reconocido a la víctima, el señor Stalin Abel Saltos Salvatierra el 30 de abril del 2018, a las 15h15 en el hospital Guayaquil y por las lesiones que encuentra en su humanidad trauma en el cuello por arma blanca le da una discapacidad de 25 a 30 días, con herida de dos centímetros de largo en el lado izquierdo, herida sobre la carótica yugular  y suabdominal. La fiscalía considera que se ha demostrado el nexo causal conforme al Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, solicito la culpabilidad en sentencia de Álvarez Morán Eduardo por haber adecuado su conducta al tipo penal del Art. 140 No. 2 y 4 en concordancia con el Art. 39, esto es, tentativa de asesinato como autor director de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a), que señalen la reparación integral a la víctima en la cantidad de diez salarios básicos conforme el art. 77 del Código Orgánico Integral Penal y la multa respectiva a pagar. LA DEFENSA DEL PROCESADO EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN: Me llama la atención el alegato de la Fiscalía porque señala que para demostrar la responsabilidad sólo se basa en la versión de la víctima que solo en la única vez que ha dado su testimonio, ya que no hay acusación particular,  supuestamente lo ha querido matar por ello quiero dejar claro para que ustedes tengan convencimiento del tipo penal conducta típica antijurídica, pero se ha desvanecido la existencia de la culpabilidad porque no evaluaremos la existencia de los hechos porque demostramos a través de informe social psiquiátrico y psicológico que establece el Art. 76 del Código Orgánico Integral Penal, medida de seguridad internamiento en hospital psiquiátrico por ser persona inimputable, con la finalidad de inclusión social, por el informe. Con los conflictos que  pasa en la penitenciaria que ustedes conocen más la epilepsia empeora la situación está conectado con el trastorno mental que tiene y los del ministerio de salud pública lo han corroborado. Por lo expuesto y lo demostrado en esta audiencia solicito se lo declare inimputable en virtud del Art. 76 de la Constitución de la República que padece de trastorno mental causa de inculpabilidad medida de seguridad y se tome en cuenta las recomendaciones de la psiquiatra, tal como lo determina el Art. 76 de la Constitución de la República.
Resolución del Tribunal:   (Resumen en 200 caracteres)
Luego de la deliberación de rigor, Para el Tribunal, la conducta del procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN se encuentra probada con la prueba practicada en audiencia, y al haber dado cumplimiento a las exigencias establecidas en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, al haberse probado la existencia de la infracción y la responsabilidad atenuada del procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, acogiendo el pronunciamiento del titular de la Fiscalía en cuando a la acusación fiscal y al principio de Congruencia, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, con cédula de ciudadanía No. 0905055174, AUTOR responsable del delito tipificado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39, Art. 42, No. 1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UN AÑO Y CUARENTA DÍAS. Como mecanismo para la reparación integral de la víctima, Stalin Abel Saltos Salvatierra, de conformidad con el Art. 78 y No. 6 del Art. 622, ambos del Código Orgánico Integral Penal, se determina el monto económico de MIL QUINIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA, que deberá pagar el sentenciado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, una vez ejecutoriada la sentencia.  La sentencia motivada se hará conocer a las casillas judiciales.  Certifico.- Guayaquil,  31 de mayo del 2019. 



Priscila Murillo Gavilanes
Secretaria del Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Certifico.- Guayaquil,  31 de mayo del 2019. 


-----------------------------------------
Priscila Murillo Gavilanes
Secretaria del Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil