Guayaquil, jueves 6 de junio del 2019, las 08h38, VISTOS: La señora Abg. Gioconda Marcela Ortega Segovia, Jueza de la Unidad Judicial Sur Penal del cantón Guayaquil, el martes 3 de julio del 2018, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, como presunto autor del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140 No. 2 y 4, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) y el Art. 39, todas normas del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, se ha enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por la Abg. Alizon Ramírez Chávez, Msc., como Juez Ponente, Dra. Marcela Gladys Estrada Paredes y Abg. Nebel Fabricio Viera Encalada, como Jueces del Tribunal designados por sorteo realizado el miércoles 8 de agosto del 2018, las 15h38.-  Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento los días 5 de noviembre del 2018, a las 08h30, 28 de diciembre del 2018, a las 14h00, 31 de enero del 2019, a las 14h00 y 31 de mayo del 2019, a las 10h30, respectivamente, por el agendamiento realizado por el señor Gestor de Audiencias del Tribunal, la audiencia se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal, en la que se cumplieron los principios constitucionales de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo.- Inmediatamente después de concluido el debate o alegato final, el Tribunal procedió a deliberar; luego de lo cual, teniendo en cuenta la acusación de la Fiscalía, y el principio de congruencia emitió Decisión Judicial por UNANIMIDAD, declarando la culpabilidad del procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN. Encontrándose esta causa en estado de dictar sentencia, la misma se motiva tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, cuando indica: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-
I
JURISDICCIÒN Y COMPETENCIA
De conformidad con el Art. 76.7. L, de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, nuestro país es un Estado Constitucional de derechos y Justicia; en concordancia con los artículos 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial, mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal. Artículos que literalmente dicen: “Art. 28.- Principio de la obligatoriedad de administrar justicia.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; y, “Art. 29.- Interpretación de normas procesales.- Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal”. Conforme lo señalado en el Art. 6 de la Constitución de la República del Ecuador, tenemos que: “Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución…”; por lo tanto, cuando cometan delitos en esta sección territorial, se someten a la jurisdicción penal ecuatoriana, conforme así lo estatuye el No. 1 del Art. 400 del Código Orgánico Integral Penal. Por otro lado, el Art. 399, No. 1 del Art. 404, el Art. 405, Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal; y, No. 1 del Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, respectivamente, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, como Juez Pluripersonal, es competente por el tiempo, como por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la presente causa.-
II
VALIDEZ PROCESAL
La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presenten sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y, por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos, de conformidad con el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1.969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara la validez de la causa.- 
III
IDENTIFICACIÒN DEL PROCESADO
El procesado se presenta ante este Tribunal con las siguientes generales de ley: EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, con cédula de ciudadanía No. 0905055174, de nacionalidad ecuatoriano, de 66 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación ebanista, comerciante, de instrucción primaria, domiciliado en la 42 y El Oro de esta ciudad de Guayaquil. 
IV
PROPOSICIONES FÁCTICAS
Una vez concluida la Instrucción Fiscal, en la audiencia preparatoria de juicio, se emite el correspondiente dictamen acusatorio, señalando la representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Dra. Ana Ramos Hidalgo, que por existir graves presunciones de responsabilidad en contra del procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, solicita se dicte Auto de Llamamiento a Juicio; pedido que es admitido por la señora Abg. Gioconda Marcela Ortega Segovia, Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el Cantón Guayaquil, en la audiencia preparatoria de juicio realizada el 15 de Junio del 2018; por lo tanto, amparado en lo establecido en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, como presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 140 No. 2 y 4 en concordancia con el Art. 39 y Art. 42 No. 1, literal a), todos del Código Orgánico Integral Penal.-
V
FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL
Bajo los presupuestos fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia de Juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado, para según corresponda declarar su culpabilidad o ratificar su estado de inocencia. Siendo en esta etapa en la que se decide la situación jurídica del procesado, los actos procesales de prueba necesarios e idóneos que deben aportar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, que permita al Tribunal tener la certeza de la existencia del delito como la culpabilidad del procesado. Al efecto establece la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 168, numeral 6, que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. La finalidad de la prueba de acuerdo a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es: “Determinar tanto la existencia de la infracción punible como la responsabilidad penal del procesado”; y, el Art. 609 del mismo código, puntualiza que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal”. Las investigaciones realizadas en la etapa de Instrucción Fiscal y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción alcanzan el valor de prueba cuando son sustentadas y valoradas en el juicio; acción que se considera como la “judicialización” de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de Instrucción Fiscal, no como institución procesal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la Instrucción Fiscal y las aportadas en la Audiencia de Juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional; por eso las versiones recibidas por la Fiscalía, alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes lo rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento y los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio. Es decir, la prueba producida tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada al proceso, de conformidad con la ley procesal penal ante el Juez, esto es, ante el órgano jurisdiccional competente, conforme lo disponen los Arts. 453, 454, 455, 457 y 615 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso dispositivo y de contradicción en la presentación de pruebas, proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad y otros puntualizados en los Arts. 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal; es decir, proposición positiva de cargos en contra del procesado y sobre el cual éste debe responder, según lo prescribe el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o a un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella puedan haber diversos puntos de vista; por lo que, en la referencia de la prueba se circunscribe a los hechos, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Todos los hechos y circunstancias que se refieren al caso que se juzga deben ser probados por algunos de los medios taxativamente previstos por la Ley Procesal Penal (Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal). El Tribunal apreciará y valorará la prueba legalmente actuada con observancia de las reglas de la sana crítica, de conformidad a lo establecido en el Art. 457 del código mencionado, así como también lo determina el  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, que al referirse a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “El juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.-
VI
DEL JUICIO PROPIAMENTE DICHO
Previo a la instalación de la audiencia de juzgamiento, la señora Juez Ponente, Abg. Alizon Ramírez Chávez, Msc, procedió a identificarse e informó a los presentes, que en el juicio se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación, contradicción en la actuación probatoria; que en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento y concentración de los actos del juicio. Así mismo, la señora Juez Ponente dispuso que se verifique la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización del juicio y la identificación de los Jueces que conformaban el Tribunal; todo de conformidad con los Arts. 563 y  610 del Código Orgánico Integral Penal. Al haberse verificado la presencia de los sujetos procesales, esto es, la presencia de la Fiscalía representada por el Abg. Neil Edward Dueñas Porras, el procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN y su Defensor, Abg. Diego Armando Roddic Arteaga; y, conociendo los sujetos procesales los Jueces que integran el Tribunal, la señora Jueza Ponente, instaló la audiencia de juzgamiento (juicio) y le indicó al mencionado procesado, que esté atento al desarrollo de la audiencia, a fin de que pueda ejercer su derecho de defensa y que se encontraba en la sala de audiencias bajo el principio constitucional de inocencia.-
VII
ALEGATOS DE APERTURA
7.1.- FISCALÍA.- En representación de la Fiscalía General del Estado, el Abg. Neil Edward Dueñas Porras, en su alegato de apertura manifestó: Soy el Abg. Neil Dueñas Porras, Fiscal del Guayas y comparezco a esta audiencia pública y contradictoria de juicio en contra de Eduardo Federico Álvarez Morán en representación de la Fiscalía y de la sociedad ecuatoriana. De conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal presento mi alegato de apertura: El día 30 de abril del 2018, a las 01h00, es aprehendido Eduardo Federico Álvarez Morán, en las calles El Oro y calle Octava y 41ava de Guayaquil, refirieron los agentes aprehensores que  cuando se encontraban en circulación normal dos sujetos estaban agrediéndose físicamente y al acercarse emanaba sangre uno de ellos en el cuello, los separan; se llama a la unidad de socorro y es trasladado el herido al ministerio de salud y en la acera estaba  un arma blanca cuchillo con manchas de sangre, causante según moradores del sector, de la heridas propinadas a Stalin Abel Saltos Salvatierra siendo agredido por Eduardo Federico Álvarez Morán. Posteriormente por reconocimiento médico legal de la Dra. Daysi Trejo establece 25 a 30 días de incapacidad por heridas en su cuello. El procesado Eduardo Federico Álvarez Morán ha sido llamado a juicio por el Art. 140 No. 2 y 4 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, asesinato en el grado de tentativa. La Fiscalía señala que Eduardo Federico Álvarez Morán ha adecuado su conducta en delito penalmente relevante y ofrece demostrar materialidad y responsabilidad de  Eduardo Federico Álvarez Morán.- 
7.2. DEFENSOR DEL PROCESADO EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN.- Soy el Abg. Diego Rodicc, patrocinador de Eduardo Federico Álvarez Morán. Quiero puntualizar y dejar claro que la presente acción es error referente a la acusación se ha llamado a juicio a mi cliente aduciendo responsabilidad por el supuesto delito de tentativa de asesinato de conformidad con el Art. 140 No. 2 y 4 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal. Más adelante voy a desmenuzar este artículo para demostrar que la conducta de mi cliente no se adecúa a este tipo penal. Lo que verdaderamente existe que a mí me contactaron  tres semanas cuando ya lo han llamado a juicio el abogado. Anterior muy mala defensa obvio con prueba pericias, pero vengo a esta audiencia de lo recopilado en esta investigación y voy a ser relevancia de lo dicho por sobrino y víctima y me sorprende que no haya acusación y quieran ajusticiar lo que ha dicho mi cliente. Es una riña de dos personas que viven en el mismo barrio eso no dice la fiscalía el parte policial, pero dentro de las versiones que dan la policía señalan que ambos estaban en estado etílico y dentro de los exámenes señalan que han estado en estado de ebriedad sin que hayan investigado en este hecho, ya que señala el Art. 37 penalmente no responsable si no ha estado con conciencia, hay versiones de testigos que dicen que ambos estaban ebrios sin tomar cartas en el asunto. No se ha atendido policías dicen que ambos se estaban agrediendo, ninguno dice que salió a comprar a las doce de la noche, algo raro; mi cliente llegaba a su casa y se quedó en esquina del taller de la supuesta víctima y se acerca a decirle qué hace ahí, es algo raro, no me entra en la cabeza, supuestamente mi cliente al acercarse le saca un cuchillo en ningún momento se le encontró en su poder el cuchillo con lo que ha querido asesinar la contextura, tiene 65 años y la víctima supuestamente tiene 42 años, ambos tomados. Tal vez hizo maniobra y lo cortó, pero no fue la intención, actuó en defensa propia. El Art. 140 No. 2  supuestamente la  víctima es fornida, mi defendido es de  65 años como puede en indefensión. El No. 4 buscar la noche mi cliente no ha planificado en lugar despoblado estaba en su casa cuadra y media ha tratado con extrema ligereza este caso. En el momento procesal oportuno voy a demostrar con prueba que mi cliente es inocente del delito, que se le quiere imputar, no ha tenido intención de causar daño o asesinar como lo quiere hacer notar la fiscalía.
VIII
 PRÁCTICA DE LA PRUEBA
8.1.- PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALÍA.- El Abg. Neil Edward Dueñas Porras, Fiscal del Guayas, procedió a pedir las correspondientes pruebas: 
8.1. 1.- PRUEBA TESTIMONIAL: a) El Policía MARCOS ALFREDO FIALLOS BONILLA, con cédula de ciudadanía No. 1202946727, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 47 años de edad, de estado civil divorciado, de ocupación Suboficial Segundo de Policía, de instrucción secundaria, domiciliado en Galápagos, Isla San Cristóbal.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: El 30 de abril aproximadamente a las 01h00 de la mañana me encontraba en circulación normal con el patrullero como Portete 12 realizando el tercer turno me percaté en las calles Oriente y El Oro entre la 40 y 41, nos pudimos percatar que dos sujetos agrediéndose físicamente y uno de ellos emanaba sangre, razón por la cual nos acercamos a tomar el procedimiento, adecuado esto al herido ponerlo en buen recaudo y llamar a la ambulancia y a la otra persona ponerlo en el patrullero para que no ser linchado por el populacho. Posterior a esto  Eduardo Federico Álvarez Morán que era la persona de más edad que encontramos en este evento por versiones de las personas que estaba ahí nos enseñaron un cuchillo botado en la calle y posiblemente el autor del hecho de sangre suscitado, trasladando al señor hasta  el hospital, al herido. El herido Stalin Abel Saltos Salvatierra. El uno era el señor Álvarez Morán Eduardo Federico que quedó en calidad de detenido en ese momento y el señor Abel Stalin Saltos Salvatierra. Sí está en la sala uno de los que se estaban agrediendo, se llama Álvarez Morán Eduardo Federico, es el señor de camisa a cuadros que se encuentra en medio de los dos señores. Abel Stalin Saltos Salvatierra es el ciudadano que se encontraba en la pelea. Sí, a Eduardo Federico Álvarez Morán en la patrulla y Abel Stalin Saltos Salvatierra en la ambulancia para direccionarlo a reconocimiento médico. Cuando se lo llevó a hospital Guayaquil el Fiscal de turno Javier Espinoza Esteves designó a la Dra. Trejo Valdez Daysi del Pilar como perito y nos trasladamos. Otorgaron de 25 a 30 días de incapacidad a Saltos Salvatierra Abel Stalin. En realidad solo vi que estaba sangrando, no puedo decir tenía herida en tal lugar, sangraba por el cuello a esta altura de la cara, en el brazo también, no podría precisar donde fue porque tenía sangre por todo lado. Aquí se acercaron dos personas que ellos más o menos manifestaron. La señora Viviana Amada Cobos Castro e Irene Gabriela Álava Campusano manifestaron que habían apreciado la pelea. No indicaron como fue solo como había herido todo rápido no había que perder tiempo sino hacer todo rápido y por radio solicité la ambulancia y hubo un momento que me querían bajar al detenido, tuve que garantizar al detenido y al herido; interceptamos la ambulancia y embarcamos al herido. La pelea fue en el Oro entre la 40 y la 41. Podríamos decir de donde está la señorita al señor de que está con camisa de cuadros, cálculo aproximado de diez metros. Se encontró el cuchillo a unos cinco metros aproximadamente. El cuchillo lo recogimos como consta en la foto; nos dijeron esa es el arma los testigos Viviana Amada Cobos Castro e Irene Gabriela Alba Campozano. El cuchillo es de cacha de madera, metálico, color negro la cacha. Ahí aproximadamente hablemos de diez a quince centímetros aproximadamente. Con el señor Cabo Primero García hicimos el procedimiento. Él se encontraba como conductor, pero me colaboró en el procedimiento. Y el señor Ricardo Villacís como auxiliar de la unidad se encuentra franco en la isla San Cristóbal, sí se bajó a colaborar.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, responde: Llegamos al lugar por patrullaje normal. Si se presenció a dos personas peleando. No puedo describir físicamente, pero se trataba de una persona aparentemente de la tercera edad y el otro aparentemente más joven. Nunca pude apreciar el cuchillo al momento de la pelea.  Cuando yo llegué solo había el forcejeo, pero no vi si estuvo armado o no; posterior el testigo dicen que han visto que el arma que estaba al costado de la calle era la autoridad. No sabría por instinto, lógica, si vemos pelea entre los dos, pero no puedo decir que es el autor, sólo presté auxilio y como era una pelea poner en recaudo a la otra persona. En el momento no podría decir si presenta o no herida, los dos tenía sangrado, no se podría decir del uno o del otro, no podría decir si tenía herida o no sino posterior que intervino el médico se puede decir otra circunstancia. No vi puñete, lo que vi que estaban en una posesión de ataque y como el otro señor estaba sangrando se cogía y trataba que lo auxiliemos. Al señor que le embarcamos se apreciaba aliento a licor. Posterior el certificado médico certifica el estado de las dos personas.- Ante la petición de aclaración que hace el señor Juez, Abg. Nebel Viera Encalada, responde: Los dos estaban en posesión. Si hay dos personas que indican que estaba un cuchillo en el suelo. El populacho había aproximado unas veinte personas. Indicaron que este señor con palabras gruesa, hijo de tal fue que le hizo esto en realidad lo que hicimos es actuar, por dos ocasiones me trataron de sacarlo del patrullero para tratar de agredirlo lo que no permití nunca, luego llegaron refuerzo. Siempre insultando indignadas que estos ha pasado. Pero como siempre la gente habla, pero no se quiere identificar  si las dos personas dijeron nombres explicándole nos colaboraron, luego nadie quiso colaborar si coincidían lo que indicaban Fue en el 2018. El detenido dio la versión que decía que el otro señor quería agredir que venía trabajando del centro no podía dar la razón solo tomar procedimiento que los Jueces son los que tomen procedimiento adecuado.- Ante la petición de aclaración que hace la señora Juez, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: El herido solo preocupado que lo lleven a curar no me indicó nada, sólo querían que lo salven que lo lleven hacer curar; b) El Policía CARLOS EDUARDO GARCÍA GILER, con cédula de ciudadanía No. 0923803951, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 32 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en calle 25 y callejón Parra.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: El 30 de abril aproximadamente una de la mañana nos encontrábamos en circulación normal de patrullaje como conductor pasando por El Oro entre 40 y 41, logramos visualizar a dos personas en posesión de pelea que se trataba uno Abel Stalin Saltos y el otro Eduardo Federico Álvarez Morán. El señor Saltos estaba emanando fluido sanguíneo por lo que llamamos a la ambulancia vino el alfa 6 y a poco metros de la vereda estaba un cuchillo embarrado de sangre y con esa novedad llevamos al señor al patrullero a otra unidad a la casa de salud y al detenido al Albán Borja para hacer conocimiento al fiscal Xavier Espinoza Esteves, que indicó que se haga el parte en calidad de flagrante. El cuchillo es encontrado al costado derecho a unos cinco metros aproximadamente. El cuchillo estaba al costado derecho de la vereda. Porque nosotros si visualizamos el cuchillo y vimos que estaba en el lugar y moradores indicaron que producto de la pelea estaba ahí, no visualizamos sólo llegamos y no vimos. El cuchillo estaba al costado de la vía embarrado de sangre y con un periódico se lo llevó a la unidad con cadena de custodia. La parte del cuchillo tenía sangre por los lados en el parte están la fotografía (muestra al tribunal). Las características son marca Tramontina, cacha color café, cacha de madera. Madera y metal. El levantamiento de cuchillo lo levanta mi Suboficial Segundo Fiallos Marconis. Mi función como conductor proteger la escena mi Suboficial tomó contacto con los moradores. Claro, al herido llevamos al patrullero y percibimos al señor con aliento a licor como dice el certificado médico. Si aquí está el señor Álvarez Morán. El señor no dijo nada sólo le leímos los derechos. Tampoco refirió nada lo trasladó la ambulancia y no pudimos conversar con el señor. Sí, el señor Abel estaba emanando fluido sanguíneo, la parte izquierda al cuello. En la parte izquierda emanaba sangre, fluido sanguíneo. Claro, el señor Saltos es de 47 años, agarrado, el señor detenido delgado de 65 años de edad, se veía raro que el señor haya sido así. Nosotros percibos aliento a licor al señor Álvarez Morán, por lo que se encontraba en el patrullero conducido por mi persona. La otra persona como lo indica el certificado médico también con aliento a licor.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, responde: Físicamente visualicé persona de apurismadamente 47 años, joven y la otra persona señor de la tercera edad, contextura más delgada. Eso aprecié cuando neutralizamos la pelea producto de la riña que han tenido. El procesado estaba a pocos metros, subió y lo trasladamos a la unidad competente. La víctima en este caso el señor Abel Saltos Salvatierra como patrullo en el sector lo conozco y se lo ve bastante en estado etílico que toma por el sector. No visualizamos ningún golpe, ni puñalada, ni nada. El señor Federico Álvarez miran el dedo derecho tenía una herida una incapacidad de un día. Como conductor mi función es crear el cerco, marco de seguridad para que no ingrese donde la escena y mi suboficial se acercaba a la gente. Como somos institución jerarquizada pedimos colaboren para hacer conocer a la autoridad por lo que colaboré y llevamos a la unidad del Albán Borja como hacemos en flagrancia. En este caso el señor Álvarez se pudo percibir aliento a licor cuando lo subimos a la unidad policial caminaba normalmente; c) La Doctora DAYSI DEL PILAR TREJO VALDEZ, con cédula de ciudadanía No. 0918851833, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 39 años de edad, de estado civil casada, de ocupación médico legista, de instrucción superior, domiciliada en Guayaquil.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Tengo dos formatos de atención médico legal para realizar examen físico de personas con lesiones. El 30 de abril del 2018, a las 04h10, realicé a Eduardo Federico Álvarez Morán de 65 años, refirió que había sido agredido físicamente con cuchillo y no me refirió nombre de presunto agresor encontré cara y mano; cara herida en 18 centímetro en mano dedo izquierdo, trabajo de un día a contarse. Posteriormente a las cinco de la mañana a cinco minutos me trasladé al hospital Guayaquil para realizarle a Abel Saltos si refirió a Eduardo Álvarez que había sido agredido por cuchillo encontró, en el cuello hematoma cara izquierda parte en conclusiones estaba abajo diagnóstico de trauma de cuello agredido por cuchillo por conocido el señor estaba en estado etílico. Se determinó incapacidad de 30 a 15 días; dolor de tipo subjetivo no podía afirma o negar su existencia por lo que se solicitó ampliación del reconocimiento médico legal, pero eso no me llegó a las manos.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Saltos Salvatierra Abel presenta en cuello herida sangrante de 2cm y hematoma que abarcaba toda la cara izquierda, toda la cara izquierda del cuello. Una de la más importante arteria carótida, yugular, paquete arquitectico que va a facilitar movimiento cuello arteria carótida irriga al cerebro. Sí señor, podría haber comprometido por eso estaba en atención porque llamaba atención el hematoma por lo que doctores adecuaron conducta expectante monitoreo de 24 horas para ver cómo evoluciona la herida.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, responde: Sí los dos estaban en estado de ebriedad no puedo determinar el grado. No puedo determinar si fue corte o puñalada porque la herida ya había sido tratada.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Nebel VIERA Encalada, responde: Estaba sobre estamos hablando que pasa arterias venas y nervios la herida estaba sobre si era más profundo hubiera lastimado estaba sobre los vasos y nervios no era profunda estaba sobre en la misma zona; d) El Policía CRISTHIAN ANTONIO VÁSCONEZ ZAMORA, con cédula de ciudadanía No. 1716861438, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 32 años de edad, casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción superior, domiciliado en Los Ríos Cantón Buena Fe.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: La pericia que realicé el reconocimiento de lugar de los hechos mediante delegación fiscal el lunes 14 de mayo del 2018 previo a la respectiva posesión me trasladé al sur de Guayaquil para realizar operaciones realizadas escena abierta en el sur de Guayaquil, circuito Portete y subcircuito 2, calles El Oro entre 40 y 41 es escena abierta. El Oro de sur norte; presenta lámpara de iluminación. Conclusiones existe sur de Guayaquil, El Oro entre 40 y 41.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí me ratifico en el documento; e) El Policía JOSÉ LUIS TOAPANTA HUARACA, con cédula de ciudadanía No. 0602921785, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 38 años de edad, soltero, de ocupación Policía, de instrucción superior, domiciliado en Av. Rodríguez Bonín y Av. Barcelona.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento, informe de investigaciones. Previa delegación realicé el reconocimiento de lugar el otro entre 40 y 41; vivienda de una planta donde funciona mecánica y según víctima parte anterior de mecánica fueron las agresiones por parte del ciudadano Álvarez Morán Eduardo. De igual manera se realizó tomas de versiones como a la víctima como testigo señora Suárez Narcisa de Jesús que refiere que Saltos Abel que el 30 de abril a las 00h00 estaba parado en la parte de la mecánica en el otro entre 40 y 41 se acerca Álvarez propinándole insultos y a defenderse a sacado cuchillo y propinado herida cortante en el brazo, ha pedido auxilio y salido Suárez José y ha dado camiseta para que cubra herida, ha intervenido en la gresca y procedan a la detención del ciudadano sin antes Álvarez Morán le proporciona otra herida en el cuello por lo que traslada al hospital Guayaquil para que reciba atención médica. De igual manera Narcisa de Jesús Macías ha escuchado gritos en la parte anterior de su vivienda viendo a Stalin Saltos siendo agredido por Álvarez Morán ha pedido auxilio sale su hermano José Luis Sánchez, llegando la Policía y han procedido a llevar a hospital a víctima. Se verificó a los ciudadanos en el sistema SIIPNE y al sospechoso. Las tomé en la Florida a los dos. Suárez Macías Narcisa de Jesús y a Abel Saltos como consta en los anexos el 15 de mayo se les tomó a Saltos Salvatierra el 15 de Mayo y Narcisa de Jesús Suárez Macías el 15 de Mayo del 2018, a las 15h00 y al señor Saltos 15h30. El señor es persona adulta de piel arrugada contextura blanca de 168 de contextura normal sí estaba sobrio.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, responde: No tomé contacto con familiares. En lo que leí el expediente tuve conocimiento que habían sacado certificado médico de Eduardo Álvarez Morán que indica que si presentaba aliento a licor más no el otro ciudadano; f) La víctima STALIN ABEL SALTOS SALVATIERRA, con cédula de ciudadanía No. 09014094560, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 48 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación oficial de taller, de instrucción primaria, domiciliado en 41 y Maracaibo de Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Fue el 1 de mayo cuando yo salí a comprar mi merienda, lo encontré al señor en el taller que trabajo y le pregunté qué hacía, al señor que está ahí, no me recuerdo cómo se llama, es el señor del medio me contestó agresivamente, me le acerqué y cuando me le acerco me saca un puñal y me pega aquí en el brazo y luego que me dan un trapo viene por la espalda y me da aquí cara, vienen policía auxiliarme y me quería agredir, caminé y me desplomé. No hubo discusión sólo le reclamé que hacia ahí y él se vio agresivo porque yo trabajo en el taller que queda ubicado en la 41 y El Oro trabajo hasta el mediodía, a la una o dos de la tarde. El hecho sucedió a las doce de la noche. Sí pasaba por ahí, siempre pasa. Nunca he tenido alguna discusión con el señor. Luis Suárez me pasó un trapo que vine en el taller mismo. Es el hijo de la dueña del taller. La dueña del taller es Narcisa Suárez. No, ella no estaba durmiendo, sólo estaban los hijos. Fui traslado al hospital Guayaquil, ahí me recordé sólo estuve dos días porque no era muy grave. Las heridas fueron aquí en el brazo y en la mandíbula.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, responde: Yo vivo ahí desde los nueve años mi casa desde que nací. Mi domicilio es la 41 y Maracaibo, vivo con hermana especial porque mi papá y mamá son muerto. Yo a veces trabajo en el taller o en la tienda al lado del taller. Sí estaba mareado, pero no bastante, digo la verdad. Yo estaba con unos amigos de la 40 y Augusto González, me fui a mi casa y salí a comer. Salí a comprar la merienda porque vende encebollado en la 38 y Goyena. Fui a comprar encebollado a la 38 y Goyena. Sí lo conozco al señor Eduardo Álvarez porque vive a dos cuadras de mi casa. Sí conozco que Eduardo Álvarez se dedica a cuidar carros. Él si toma también. En la otra esquina si tomo, digo la verdad. Estaba afuera de los carros parqueados y yo le pregunté eso. Estaba cerca, claro un metro. Sí, pero me insultó, me agredió, me le acerqué y ahí fue el problema. Yo me le acerqué y le dije que se retire más allá, nada más. Más cerca me le acerqué. Primero aquí fue en el brazo porque yo metí la mano. Porque se han perdido dos computadoras en el taller y a mí me pagan para que yo cuide. Dio la vuelta, así estaba con un trapo porque me estaban curando y dio la vuelta. Afuera estaba mi testigo y otro hermano más. Yo estaba mareado me resbalé de arriba le tiraron botellas para que se abra y yo ya estaba hincado aquí y después llegó el patrullero. Ahí está el policía; g) La señorita NARCISA DE JESÚS SUÁREZ MACÍAS, con cédula de ciudadanía No. 0952224293, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 24 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación empleado, de instrucción secundaria, domiciliado en El Oro entre la 40 y la 41.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento. El 30 de abril del 2018 a las 01h00, lo que sucedió afuera de mi domicilio, el señor no sé cómo se llama, lo conozco de vista el que está detenido y mi vecino Abel y gritó qué haces ahí, porque algunas veces se han robado carros porque hay pequeño taller mecánico, se pasaron de palabra y lo que queríamos salir mi mamá no me dejó; vi que el señor le había agredido en el brazo a mi vecino, le decimos que se vaya y le dimos agua y un trapo y nos metimos y al rato el señor se ha dado la vuelta y coge a mi vecino por el cuello y pasarían dos minutos, la patrulla viraba y a lo que nosotros gritamos a la patrulla, nos alcanza a gritar, mi vecino se abalanza al patrullero, que lo ayude y luego se cae al suelo el señor se regresa y lo quiere volver agredir con los Policías. Eso vi desde arriba de mi ventana. Sí, el señor es el que agredió como de camisa blanca de cuadros, ese día andaba con camiseta blanca. Lo he visto al señor Eduardo Álvarez en mi sector que pasaba solo; es El Oro entre 40 y 41 lo vi pasar, no lo conozco sólo de vista. Al señor Abel lo conozco años, le ayuda  a mis hermanos en el taller mecánico y cuando sale le he dicho que nos avise si ve algo y como han pasado varias veces y lo que él dijo qué hacía ahí. Él se retiró. Abel como a las seis siete de la noche. Eso fue como a las doce de la noche porque fue domingo, amanecer lunes. Nosotros sí escuchamos con mi familia el grito que dijo qué haces ahí y como estábamos viendo televisión nos asomamos no sé por qué fue la riña, sólo que escuchamos qué haces ahí y luego vimos que ya estaba agredido en el brazo. No fue tanto tiempo que dio la vuelta. No vi con qué lo agredió, sólo a lo que gritó y él se tapa la mano y llega la patrulla y luego cae desplomado en el piso. Sólo eran los dos solitos que estuvieron en esa agresión, no había nadie más. Ya cuando llegó la patrulla salieron los vecinos a quererlo ayudar. No estaba tomando porque él ya deja recogido y todo y de ahí ya se va. Él vive en Maracaibo entre la 40 y la 41 a la vuelta.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, responde: No los vi peleando porque no pelearon sólo escuchamos el grito que le dijo qué haces ahí. No sé cuáles de los dos agresivo y a lo que bajamos vimos al vecino herido y de ahí le dimos el vaso de agua y el trapo y le decimos a vecino ya váyase y el señor se dio la vuelta y la agresión fue en el cuello. No puede ver porque no estaba cerca en la ventana así y él estaba afuera. No vi que fuera de la tercera edad, sólo cuando lo vi en la patrulla lo vi porque no se sabía con quién peleaba. Sólo mis dos hermanos y yo salimos a auxiliarlo, por la ventana mi hermano mayor le dio una botella de agua y un trapo. No fue tanto tiempo porque él dio la vuelta; no sé qué tiempo duraría en dar la vuelta a la manzana porque salió por la parte de atrás. Porque volvimos a subir vimos que él lo cogió por detrás y le dio así con el cuchillo; no sé, cuchillo o fierro, lo que hizo es taparse y al instante viró la patrulla. Normalmente como toda persona no sé será un fin de semana que bebe porque cuando va al trabajo va normal no va en estado etílico.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Abg. NEBEL VIERA ENCALADA, responde: Sí, es que mi vecino ya se iba es por El Oro y se iba por la 40 o 41 fue inmediato.  Sí lo atacó por la parte de atrás. Sí, claro, no alcancé a ver con qué objeto fue porque nosotros estábamos arriba; sí, pero lo atacó por la parte de atrás; h) El Policía EDUARDO DARÍO PATIÑO VILLÓN, con cédula de ciudadanía No. 0603573841, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 31 años de edad, soltero, de ocupación Policía Nacional, perito de inspección ocular técnica, de instrucción secundaria, domiciliado en PJ Guayas.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Es el informe de reconocimiento de evidencia DCGIT1803034, antecedente oficio No. FPG-FEPG4-0637-2018-000957-O, de fecha 18 de mayo del 2018, que tiene relación con la Instrucción Fiscal No. 139-2018, presunto delito tentativa de asesinato. Objeto reconocimiento de evidencia ingresada a Policía Judicial de fecha 30 de abril del 2018. Siendo el 22 de mayo del 2018 me trasladé a la bodega del centro de acopio contacto con Policía Víctor Cabrera, encargado, me facilitó evidencia 153-P del 30 de abril del 2018 fijación fotográfica y descripción de la misma Arma Blanca, cuchillo de empuñadura de madera color café que se lee Tramontina, hilo blanco nylon color azul y presenta manchas color marrón. Conclusión evidencia detallada se encuentra en la bodega mediante comprobante de ingreso 153P del 30 de abril del 2018, en un estado de conservación regular.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí, me ratifico en el contenido de la pericia.
8.1. 2.- PRUEBA DOCUMENTAL.- Parte de aprehensión de fecha 30 de abril del 2018, a las 01h00, en contra de Álvarez Morán Eduardo Federico suscrito por el Suboficial Segundo Marco Alfredo Giler y Villacís Franco José Ricardo que narran las circunstancias de la detención de Álvarez Morán Eduardo Federico. Informe pericial de reconocimiento de evidencia DCGIT1803-4 suscrito por Eduardo Patiño Villón, quien en la parte relevante de pericia establece que ha reconocido evidencia constituida en arma blanca, cuchillo empuñadura color café que se lee Tramontina, empuñadura, nylon color azul, lámina metálica color marrón, evidencia ingresada en las bodegas de la Policía Judicial comprobante 157-P del 30 de abril del 2018, denuncia presentada por Francisco Javier Saltos Pincay del 30 de abril del 2018, a las 08h00, sobrino de la víctima Stalin Abel Saltos Salvatierra que hace conocer circunstancias de incidencia involucrado familiar Stalin Abel Saltos Salvatierra. Informe médico legal 341 de fecha 30 de abril del 2018 practicado a Stalin Abel Saltos Salvatierra por la Dra. Daysi Trejo Valdez que refiere en conclusiones que ha reconocido a Saltos ingresado en el hospital Guayaquil orientado en tiempo y espacio que refiere agredido por conocido en el cuello, lesiones de 25 a 30 días de incapacidad física para el trabajo. Informe de reconocimiento de lugar de los hechos de fecha 14 de mayo del 2018 suscrito por Cristian Vascones Zamora y refiere haber reconocido el lugar de los hechos, describe escena abierta en el sur de Guayaquil distrito, circuito subcircuito Portete en 40 y 41, informe investigativo suscrito por el agente investigador José Luis Toapanta Huaraca. El mismo que consta adjunta copia de la audiencia y diligencia investigativas, versiones tomadas a la víctima Saltos Salvatierra Abel que ha referido quien lo ha lesionado, versión a Suárez Narcisa de Jesús, quien refiere las circunstancias que fue lesionado su vecino, así también un reconocimiento de lugar de los hechos estableciendo que se encuentra en El Oro entre Vicente Sánchez Rodríguez conocida como 40 y 41 de Guayaquil. Adjunta lámina fotográficas y verificaciones en el sistema SIIPNE en cuanto a antecedentes personales del procesado, historia clínica emitida por el hospital de especialidades de Guayaquil Abel Pontón que se hace constar que con fecha 30 de abril del 2018, a las 01h40, el señor Stalin Abel Saltos Salvatierra ha sido atendido en esta casa asistencial diagnóstico herida en la parte del cuello. 
8.3.- PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN.- El defensor del procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN,  Abg. Diego Armando Rodicc Arteaga, indicó que acogía la prueba testimonial y documental aportada por la Fiscalía; y, que solicita se recepte el testimonio de su defendido. 
8.3.1. TESTIMONIO DEL PROCESADO EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN.- La señora Juez Ponente, Abg. Alizon Ramírez Chávez,  de conformidad con los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, procedió en forma previa a recordarle al procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN sus derechos y garantías que le asisten por la Constitución de la República del Ecuador, que en resumen la Fiscalía lo estaba acusando por el delito de Tentativa de Asesinato, que tenía derecho al silencio, a no contestar las preguntas que se le formule y a consultar las mismas a su defensor que lo estaba acompañando y que si decía rendir testimonio, éste iba a ser considerado como medio de defensa y prueba a su favor. El procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, con cédula de ciudadanía No. 0905055174, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 66 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación ebanista, comerciante, de instrucción primaria, domiciliado en la 42 y El Oro, indicó que sí iba a dar su testimonio.- En cuanto al hecho materia de juzgamiento manifiesta: Mi casa es en la 38 y El Oro, venía mareado, no me acuerdo la hora, me acuerdo de noche se me acerca que le diera cincuenta.  Y como no le di me insultó la madre y no sé yo no le saco el saco el cuchillo y lo que hice defenderme. No me regresé a mi casa, tengo años viviendo por ahí, nunca he tenido problemas.- Ante las preguntas que le hace su DEFENSOR, responde: Sí estaba en la esquina, yo venía borracho, me dijo que le diera cincuenta centavos. Porque no le di eso fue todo, como se cortó él nunca cargó arma siempre paso mareado ahí han peleado conmigo y no he sacado arma. Tengo como diez años en el barrio,  no he tenido problemas. Primera vez que estoy en eso. No sé de dónde le saco el cuchillo porque no uso arma, yo nunca uso arma, es la verdad lo que es. Me insultó hasta mi madre y nos fuimos de puñete, yo no soy vago a las cinco de la mañana cojo colectivo y me fui largo al trabajo. Me dijo que le diera jaba de cerveza y le dije trabaja, tengo plata para mi comida, me insultó la madre y no le corté porque no uso arma, sólo me defendido.- Ante las preguntas que le hace la FISCALÍA, responde: Sí nos fuimos a los puños. No sé de dónde sacó el  arma porque tiene tantos hijos y primera vez que estoy en problema. Yo no vi de dónde sacó sólo una señora le dijo toma, destrípalo, me defendí y salí corriendo. Esa señora me dijo destrípalo y salí corriendo, no sé por qué me tiene bronca no está como testigo. Él sólo la cargaba. Yo me defendía nada más. A mí no me hirió sólo con un palo que había por ahí. No sé quién lo habrá herido porque yo nunca uso cuchillo. Yo estaba ultra mareado, pero me estaba defendiendo lo que estaba defendiendo nada mas sólo me dijo dame por una jaba de cerveza, nada con cosa de fierro fue en las manos que le di un palazo, se rompió un foco. No sé cuántas personas, pero había algunas personas, primero estábamos los dos y me dijo le dije trabaja para que te dure la plata, había como una seis personas de cuatro a cinco personas. Los dos no más nos dimos de puño. No sé porque no me acuerdo de nada. A nadie lo vi armado, la señora me dijo destrípalo, no conozco a esa señora en la pelea salen algunos. El patrullero me cogió ahí. Como a los cinco minutos me detuvo a mí. Yo estaba casi a unos diez pasos ya estábamos separados. No le vi herido yo no vi nada de eso.

En este estado el defensor del procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, manifiesta: En Audiencia celebrada el 28 de diciembre del 2018 a las dos de la tarde, para establecer estado mental de mi defendido que se dieron cuenta cuando rindió su testimonio en esta audiencia, de conformidad con el Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal, para establecer la salud mental, para establecer causa de exclusión de la responsabilidad penal, solicito como prueba nueva la misma que consistente en oficio suscrito por la Directora Distrital del Ministerio de Salud de la parroquia Febres Cordero, que se remite informe psicológico suscrito por la psicóloga Wendy Lara Paredes y el coordinador del centro No. 11 del Ministerio de Salud, que mi defendido sufre trastornos mentales en comportamiento debido abuso de alcohol, estado de abstinencia con delito y valoración psiquiátrica, solicitando se recepte los testimonios de los médicos que realizaron dicho informe: a) La Psiquiatra MARÍA LUISA MENESES GUEVARA, con cédula de ciudadanía No. 0907278188, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 59 años de edad, soltera, de ocupación medico psiquiatra, de instrucción superior, domiciliada en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa del procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, responde: Sí es mi firma la de la valoración psiquiátrica. Soy médica psiquiatra, actualmente trabajo como médico en el hospital Guayaquil del Ministerito de Salud pública. Yo soy médica desde el año 1985, hace veinticinco años soy médica psiquiatra, desde hace cinco años como médica asistencial líder de salud mental y cuando el médico no está en disposición de no asistir asumo el rol, además diplomada en educación superior y formo parte de la formación de postgrado de psiquiatría. Para nosotros nos pide valoración psiquiatra para evaluar la salud mental del paciente. Al señor que está sentado en la mitad, de lentes, a él realicé la valoración psiquiátrica. Básicamente lo que yo hago entrevista semiestructuradas y unilateral. Básicamente exploración de esferas patológica estado de afectividad, resentorio, si tiene alucinaciones, afecto o deterioro cognoscitivo, se evalúa memoria, atención, lenguaje y la parte estructural del área frontal. A mí me llamó la atención persona en el domicilio con aspecto descuidado, expresaba idea que tenía alucinaciones, no se adecuaba, no se atendía bien, informe con historial con poca informacion académica, situación crónica de stress por violencia ambiental, por pobreza extrema, orfandad temprana, alcoholismo de larga data. Se realizó evaluación neurológica si no hay daño en la corteza cerebral para llevar a conducta violenta por los antecedentes porque me parece que ha tenido reyerta. Nosotros cuando hablamos ideas incoherentes porque sale con otras situaciones que no tiene coordinación con lo preguntado; luego tiene idea con nosotros no podemos determinar si lo estaba inventando o era delirio de las cosas que expresaba de su entorno. Lo calificamos con código F10 que se refiere a trastorno mental por consumo de alcohol, con síntomas psicóticos, recomendando que sea evaluado por neurología si había daño que modifique su conducta, daño a nivel cortical y si el alcohol produce daño en la células del cerebro, si tiene daño o no a nivel de su hígado o estructura orgánica que este trabajo de desvinculación de alcohol y tabaco y como había agregado de contenido sicótico de acuerdo al sitio donde ustedes lo ingresen es necesario que supere su pensamiento deliberante. Como es por parte del ministerio puede ir a CETAD, centros especializados con personas de droga y alcohol. Tiempo dependerá no de un médico sino respuestas tanto de su cuerpo o entorno que trabaje con él seis meses o un año dependiendo del daño del paciente porque puede tener un daño irreversible. Sí, el paciente al momento que estaba bajo efecto del alcohol más complemento de disfunción de ingesta de alcohol, considero que no estaba bajo responder bajo nivel cortical la humanización conducta humana responsable se hace por un nivel cortical sano responsable por un nivel de alcohol y tabaco. Me ratifico en el informe que el paciente requiere apoyo médico o psicológico.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Trastorno sicótico residual síntomas secundarios a patología primaria en este caso alcoholismo crónico que lleva a sicosis de cortical que presenta conducta delirante falsas percepciones de las cosas alrededor residual porque queda como respuesta a una situación crónica. Tenemos fisiológica una función cuando hablamos de disfunción, alteración de un órgano que debe actuar en forma armonía nuestro cerebro; si hablamos difusión de conducta zonas frontales está alterada hay un daño por un tóxico como es el alcohol como agente agresor del cerebro. Cuando hablamos de una persona con daño cerebral desde mi punto de vista personal considero que no hay una elección razonada. Les decía que los individuos tienen entre sus niveles lo que humaniza y responsabilidad de conducta corteza sana y se puede determinar por radiografía o resonancia que es daño como el consumo de cocaína. Me olvidaba paciente epiléptico paciente agresivo y en una pericia de la epilepsia posterior tiene amnesia, no se acuerda, por eso son graves y forma parte del paciente con actos homicidas o muy graves. No soy neuróloga, pero dentro de la epilepsia sicomotora no convulsiona como hablamos de los ataques la persona tiene movimientos tónicos crónicos en el piso con relajación de esfínteres, posterior al cuadro de epilepsia o mal mayor también epilepsia sicomotora se queda quieto parpadeando. Pude observar a un paciente comenzó a reírse me decía está convulsionando y luego ya no recordaba; considero que el paciente tiene larga historia de epilepsia, comienza a morir neuronas y condición de discapacidad cognoscitiva y capacidad de entender lo que tiene alrededor. Llamaba la atención que estudiaba desde primaria puede ser pobreza o que ya tiene anterior y por eso no respondía patológicamente. Cuando persona ataque epiléptico si hablamos alteración de conciencia posterior al ataque que puede tener perito de conducta agresiva cuando persona tiene ataque está quieto con convulsiona. No podemos establecer que al futuro tenga voluntad y conciencia porque el paciente solo ha tenido valoración no tratamiento terapéutica. Lamentablemente la evolución psiquiátrica o sicológica es la momento de la entrevista desconozco lo que paso antes en ese momento el paciente estaba psicótico no sé antes.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Nebel VIERA Encalada, responde: Sí en ese momento hubiere estado con alcohol. Estaba disminuido. En ese momento solo evolucionamos al momento de la entrevista porque cerebro se reestructura día a día puede ser que esté peor que antes por eso se hace difícil indicar de día a día. Lo que puedo establecer en la entrevista es alteración de función, pero no se la estructura no del órgano sino de la función. Yo no sé en ese momento estaba disminuida o no tenía capacidad de comprender al momento que lo entrevisté no tenía capacidad de comprender, del hecho no sé. La persona al momento de cometer la infracción no tiene capacidad de entender su conducta lo pondría ahí, pero es presunción en base de antecedentes de epilepsia y alcohol porque tenemos que determinarlo. Si tiene un daño de corteza no es responsable porque yo no sino el neuróloga; b) La Psicólogo MERCEDES DEL ROCÍO CHIRIBOGA CABRERA, con cédula de ciudadanía No. 0910510429, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 54 años de edad, soltera, de ocupación psicóloga clínica e industrial, de instrucción superior, domiciliado Cdla. Covital, manzana 2, villa 2.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa del procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, responde: Sí es mi firma la del informe. Yo tengo 54 años, soltera, soy psicóloga clínica, me gradué el 1990 industrial en el 97, realicé maestría en psicológica institucional avaluado por instituciones como el Consejo de la Judicatura, actualmente laboro en el hospital Gilberto Pontón desde el 2013. Objetivo formo parte con el psiquiatra y trabajadora social de la brigada móvil de salud mental de jerarquía zonal 8 que corresponde a Guayaquil, nos envían paciente que por situaciones mentales tiene objeciones de ser enjuiciado en este caso visita domiciliaria, hemos ido al penitenciaria o visitas domiciliado si fuere del caso. El historial psicopatológico en la vista domiciliada el señor Álvarez se realizó diferentes entrevista que la comienzo respondía deterioro cognitivo falta de memoria parcial cognitiva no se recordaba de cumpleaños y algunas cosas tuvo que tener apoyo de hermanos y por el consumo de alcohol y tabaco hay deterior cognitivo. Según el historial personal que averiguamos el indicaba que desde pequeño vivía con el padre murió y se fue a vivir con tía paterna llegando a consumir de manera desmedida y por hermano había dejado de consumir alcohol y exigía seis cigarrillos diarios o si no se enojaba el consumo de esta sustancia era muy excesiva. Es un centro no tanto psiquiátrico sino de deshabituación de alcohol y droga que se disminuya el hábito de consumir alcohol y droga tenemos el CETAD a sensibilizarse que perjudica su salud y entorno social. El trastorno al momento que lo adolece por consumo excesivo de alcohol como falta de control deterioro cognoscitivo por consumo perjudicial de sustancias que no tiene control de su conciencia, pero ha sido manejado y sostenido en cierta forma por ayuda de su familia que tiene un buen apoyo. Pudimos evaluarle en febrero del 20178, consumía desde 17 o 18 años, está casi por los cincuenta; tenemos un período de tiempo que si ha consumido sus neuronas si ha sido afectada no se le hecho como fue, puede que haya consumido y su memoria no estaba de acorde con una persona normal. Todo depende de la concienciabilización del paciente a veces como él manda el cuerpo a veces entre seis meses a un año tenemos el caso de drogadicto que en meses esta deshabituado le pueda pedir el cuerpo la droga se cansa de lo que le pide el cuerpo y pide sustancia. Me ratifico en el informe.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Eduardo Federico Álvarez Morán cuando lo fuimos a evaluar estaba consciente, respondía a ciertas preguntas que le decíamos tanto la psiquiatra y mi persona. Se vio que presentaba idea deliberantes de persecución no se ha transcurrido un año. Las ideas que le quieren oprimir son daños de trastornos psicóticos residual por consumo de alcohol o consumo perjudicial. Podemos decir mentalmente en cierta forma discapacitación, pero tiene cuadro clínico de epilepsia, que puede ser consecuencia del alcohol, es persona discapacitada. Vemos la capacidad cognitiva en el test de moca. El señor tuvo un puntaje más o menos 12, 13 sobre 24 a 30. Que tiene un deterioro cognitivo moderado, tuvo problemas de memoria, repetición de dígito, palabra, no se acordaba del día más o menos del año, tuvo problema de repetir palabra y en el dibujo de figuras abstracta que tenía que realizar. Normalidad es que la persona esté orientada en tiempo y espacio, memoria corta y a mediano plazo que pueda repetir farsa trabalenguas que pueda hacer similitud entre enano y niño pequeño. En persona normal es 20 sobre 24 o 22 sobre 24. Y un severo 7 sobre 24 que no entiende las consignas. Es severo. Tiene un cognoscitivo moderado. Sí, trastorno residual y sicótico por consumo de alcohol tiene.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. NEBEL VIERA ENCALADA, responde: Sí, valoración psicológica. La capacidad es disminuida cuando tiene terapia ocupacional puede ser irreversible, no es total es parcial porque hay un deterioro. No realicé valoración el día lo que estoy determinando es el cuadro psicológico de la persona. Sí estaba alcohólico, si puede haber tenido discapacidad total. En el caso que nos enviaron indicaron que estaba tomada y si estaba tomada si tenía discapacidad, nos indicaron que la persona estaba tomada ingerido alcohol. No estuve, pero si una persona normal alcohólico no se acuerda donde está y una persona con deterioro y encima del alcohol se disminuye la capacidad que ya está disminuida. Si él tiene disminución por el alcohol sí permanente por los años que ha tomado alcohol. Claro, si toma se disminuye su capacidad. Eso puede diferir de acurdo a las personas, no puedo determinar depende de las personas y en grado de consumo de alcohol teniendo en cuenta que ya tiene un deterioro; c) La Trabajadora social ANITA LUCÍA MESÍAS MONTERO, con cédula de ciudadanía No. 0915006902, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 45 años de edad, soltera, de ocupación licenciada en trabajo social, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa del procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, responde: Sí  es mi firma la que consta en el informe. Trabajo para el hospital Abel Gilbert Pontón. Laboro en el hospital hace 10 años, cargo trabajo inicial hace 6 años como líder parte funciones de trabajo social en el hospital. El objetivo de realizar este tipo de visitas valorar entorno social y familiar de las personas que nos mandan a visitar; conclusión que llegue familia monoparental de casi toda su vida con consumo alcohol y cigarrillo, tiene apoyo familiar fuerte. Conclusiones que deshabilitar el alcohol y cigarrillo porque según familia no bebe hace más de un año; recomendación que le di porque tiene red familiar fuerte compuesta de siete hermanos que están prestos a ayudarle, parte social y familiar el único problema que vi fue el consumo de cigarrillo que tenía por eso recomendé deshabituación de cigarrillo con el ánimo de que su salud mejore porque consumo produce enfermedades. Valoré la red familiar que está dispuesto a ayudarlo para que le supere sus problemas. Yo no podría dar ningún tipo de recomendación de gravedad porque no es mi campo no valoro psiquiátrico, ni médico, mi parte es social solamente. Claro, problemas que pueden dañar el entorno social familiar. En este momento tiene red familiar fuerte es verdad, pero puede que por el consumo haya afectado una parte del entorno, pero con la familia si lo puede hacer es más una valoración médica. Sí me ratifico en el contenido de mi informe.

8.3.2.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa del procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, presenta como prueba documental  el informe que se encuentra en el expediente, informe psicológico, psiquiátrico y social del Ministerio de Salud Pública, como prueba relevante que mi defendido no es merecedor de una pena.
IX
ALEGATO O DEBATE
A efectos de presentar como cada sujeto procesal ha considerado probada su hipótesis de adecuación típica de los hechos, se realizó el alegato o debate de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal.
9.1.- LA FISCALÍA.-  El Abg. Neil Edward Dueñas Porras, Fiscal del Guayas, al alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada, EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN y la pena aplicable, manifestó: En el desarrollo de la prueba la Fiscalía considera que se ha probado la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN. La Materialidad se encuentra justificada con el testimonio que rinde la Dra. Daysi Trejo Valdez, médico legista, quien refirió haber reconocido a la víctima, el señor Stalin Abel Saltos Salvatierra el 30 de abril del 2018, a las 15h15 en el hospital Guayaquil y por las lesiones que encuentra en su humanidad trauma en el cuello por arma blanca le da una discapacidad de 25 a 30 días, con herida de dos centímetros de largo en el lado izquierdo, herida sobre la carótica yugular  y suabdominal, esta área refiere que estuvo en el área clínica por 24 horas. Escuchamos el testimonio del agente Cristian Vasconez Zamora que realizó el reconocimiento de lugar de los hechos en las calles El Oro entre la 40 y la 41 en el circuito Portete sur de la ciudad y que es escena abierta. Testimonio de Eduardo Patiño Villón agente que realiza la pericia de reconocimiento de evidencia que refiere que hay cadena de custodia 153-B y pudo observar arma blanca tipo cuchillo marca Tramontina y al momento de la pericia estaba con manchas color marrón y que está en custodia en la bodega policial. En cuanto a la responsabilidad penal la Fiscalía considera que se justifica con el testimonio de la víctima Abel Saltos Salvatierra que dice el 30 de abril del 2018 que sale por las calles El Oro entre 40 y 41 a comprar alimentos, tiene discusión con Álvarez Morán Eduardo y este saca a relucir arma corto punzante que lo hiere a la altura de cuello, identificándolo claramente como la persona que ocasionó esta herida mortal. En el testimonio de la sra. Narcisa de Jesús Suárez Macías, que el 30 de abril del 2018 brinda auxilio y llamada a la policía al momento de observar el incidente o el ataque que estaba siendo víctima Abel Saltos Salvatierra por parte de Álvarez Morán Eduardo precisó la señora que pudo observar que quien ocasionó las heridas fue el señor Álvarez Morán Eduardo. Escuchamos el testimonio de Fiallos Molina Marco Algredo y Carlos Eduardo García, aprehensores que refieren que el 30 de abril del 2018 en las calles El Oro entre 40 y 41 pudieron observar que dos ciudadanos estaban en actitud de combate o pelea y que uno tenía en su mano en el cuello y que pedía auxilio que lo salven, pudieron manifestar que a pocos metros del lugar precisamente a cinco metros que se encontraban peleando la existencia de un cuchillo con hoja metálica y que se encontraba con máculas de color marrón y que al decir de las entrevistas a la señora Narcisa de Jesús Suárez, este había sido el objeto con el cual Álvarez Morán Eduardo atacó a Abel Saltos Salvatierra. La fiscalía considera que se ha demostrado el nexo causal conforme al Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, solicito la culpabilidad en sentencia de Álvarez Morán Eduardo por haber adecuado su conducta al tipo penal del Art. 140 No. 2 y 4 en concordancia con el Art. 39, esto es, tentativa de asesinato como autor director de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a), que señalen la reparación integral a la víctima en la cantidad de diez salarios básicos conforme el art. 77 del Código Orgánico Integral Penal y la multa respectiva a pagar.
9.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, MANIFIESTA: Me llama la atención el alegato de la Fiscalía porque señala que para demostrar la responsabilidad sólo se basa en la versión de la víctima que solo en la única vez que ha dado su testimonio, ya que no hay acusación particular,  supuestamente lo ha querido matar por ello quiero dejar claro para que ustedes tengan convencimiento del tipo penal conducta típica antijurídica, pero se ha desvanecido la existencia de la culpabilidad porque no evaluaremos la existencia de los hechos porque demostramos a través de informe social psiquiátrico y psicológico que establece el Art. 76 del Código Orgánico Integral Penal, medida de seguridad internamiento en hospital psiquiátrico por ser persona inimputable, con la finalidad de inclusión social, por el informe. En este informe hemos corroborado con las testigos que evaluaron a mi cliente, recomendaron que sea internado a su vez se ha determinado el tiempo que debe ser internado y el que al momento de cometer la infracción estaba alcoholizado, no tiene responsabilidad de conformidad con el Art. 35. En este caso mi cliente no tiene responsabilidad por consumo de alcohol y tabaco, la fiscalía no ha visto esto. El art. 34 dice que es persona penalmente responsable persona imputable y plena conciencia; en este caso hemos demostrado que es inimputable, no es merecedor de pena sino que se debe dictarse medida de seguridad. Con los conflictos que  pasa en la penitenciaria que ustedes conocen más la epilepsia empeora la situación está conectado con el trastorno mental que tiene y los del ministerio de salud pública lo han corroborado. Por lo expuesto y lo demostrado en esta audiencia solicito se lo declare inimputable en virtud del Art. 76 de la Constitución de la República que padece de trastorno mental causa de inculpabilidad medida de seguridad y se tome en cuenta las recomendaciones de la psiquiatra, tal como lo determina el Art. 76 de la Constitución de la República.
9.4.- RÉPLICA DE FISCALÍA: La Fiscalía se ratifica en la acusación del procesado, debo precisar  que lo que han demostrado o establecido los funcionarios del Ministerio de salud pública, María Luisa Meneses Guevara, psiquiatra y psicóloga Mercedes Chiriboga es que el procesado tiene un trastorno mental que lo encasilla en trastorno mental psicótico. No se ha establecido que el procesado sea inimputable, no se ha escuchado  que para establecer específicamente que al momento de los hechos mientras atacaba a la víctima se  encontraba afectada su voluntad y conciencia. No se valoró con examen neurológico para establecer daño en la corteza cerebral de la paciente por lo que considera con las entrevista podría establecer que está disminuido en su capacidad de entender más no en el momento del hecho, no entendí lo que estaba haciendo. En la misma forma lo refirió la psicóloga indicando que el está de 12 a 24 y lo encasilla resultado moderado y estableció lo normal y lo severo que era imposible que el día de los hechos estuvo limitado de entender lo que hacía, por lo que me ratifico en la acusación.
9.5.- CONTRARRÉPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN: Ustedes escucharon a la psicóloga y psiquiátrica que si mi cliente cuando ocurrieron los hechos estaba alcoholizado es posible que no haya tenido conciencia de la licitud de su conducta; estaba alcoholizado los dos, lo dijeron mi cliente, los policías que ambos estaban con aliento alcohol y el cuchillo lo encontraron en el piso, no en poder de mi cliente, en este caso la magnitud que causa no hay víctima acusación, solo la fiscalía  que la principal era Ana Ramos y el Abg. Neil Dueñas vino y direcciona lo que estaba armado, no puede irse en contra porque es el fin de la fiscalía acusar causando un perjuicio porque hemos demostramos que es inimputable porque no hay proporción de persona 66 y víctima 40. Por lo que se lo trate inimputable y se dé medidas de seguridad como indicó en el informe se le ponga medida de seguridad.
X
CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIONES DEL TRIBUNAL
Si bien el sistema oral exige la sustentación verbal de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos e incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto, los que constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo pueden acarrear una duda razonable, se debe establecer que el Tribunal, no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: DISPOSITIVO, CONCENTRACIÓN  e INMEDIACIÓN, como manda la norma. En el Ecuador el juzgador solo puede resolver sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de hechos reales en la forma que les han sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso valoradas las pruebas producidas en la Audiencia Oral de Juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo cual implica alcanzar una inferencia lógica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a través de los medios de prueba, la lógica, la sicología, la experiencia y el sentido común, como resultante de un proceso de modelación integral y específico de la personalidad del Juez Penal. Por otra parte, la actividad probatoria en nuestro país se encuentra en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, que determina: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; mientras que el Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador, determina: “Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación”. Referente a la prueba y su valoración, tenemos en el Código Orgánico Integral Penal: El Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; y, el Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. 
Bajo estas premisas, el Tribunal pasa a analizar sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como UN ACTO, TÍPICO, ANTIJURÍDICO y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, haciéndose indispensable el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado:
10.1.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- El elemento legal es la tipicidad. “Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”, así lo determina el Art. 25 del Código Orgánico Integral Penal. De la premisa de que el delito es una acción se deriva la necesidad de que la ley individualice mediante una descripción lo más precisamente posible la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica. MARIANO SILVESTRONI indica que el principio de tipificación o tipicidad es aquel según el cual no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante. Para que pueda ser perseguido el hecho es preciso que ese hecho esté previsto en la ley y que establezca una pena para ese hecho, lo que está acorde con el principio de legalidad que se encuentra previsto en el Art. 76 No. 3 de la Constitución de la República, que dice: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la Ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. La doctrina penal acepta de forma prácticamente unánime, que el principio de legalidad tiene cuatro formas de manifestación: 1. La reserva de ley; 2. El mandato de certeza o determinación; 3. La ley previa; y, 4. La prohibición de analogía. Algunos autores como Schûnemann, incluyen una quinta manifestación, a saber, cómo la punibilidad debe tener lugar, es decir, la determinación de la pena aplicable. La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en obedecimiento del apotegma nullum crimen  nulla poema sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de los cuales solo se puede llegar a dos soluciones: 1. Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico; y, 2. A la inversa, aquellos contenidos cumplen con la exigencia de la descripción legal y por ende, el hecho es típico. Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. El profesor JORGE ZAVALA BAQUERIZO, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto", afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal". En el caso que se juzga, el tipo penal acusado en la audiencia de juzgamiento por el titular de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Neil Edward Dueñas Porras, existe y se encuentra tipificado y sancionado por el Art. 140 No. 2 y 4 en concordancia con el Art. 39 y Art. 42, todos del Código Orgánico Integral Penal, que determinan: “Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 4. Buscar con dicho propósito la noche o el despoblado.”. “Art. 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.”. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VIII, señala: “En la tentativa, el culpable trata de cometer un hecho punible por la ley, inicia la ejecución de éste; pero queda en suspenso por intervenir causas independientes a la voluntad del agente. En la tentativa, a la perfección subjetiva (por la voluntad que el sujeto revela para delinquir) se une la imperfección objetiva, por quedar el propósito en conato, por abortar ante circunstancias diversas, que Romagnosi calificaba como ejecución incompleta del delito”. Nuestra legislación sólo sanciona la tentativa cuando concurren en el proceso actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del agente. Desde el ámbito de la penalidad en sancionada la tentativa y el delito consumado aunque sabemos que con propiedad el delito tentado tiene lugar cuando el sujeto no finaliza la actividad delictiva, como en el caso de que fuese descubierto. Autores como el maestro FRANCESCO CARRARA la han considerado a la Tentativa como un delito imperfecto, pero también se la considera como un delito subordinado o en relación con un delito consumado cuando el hecho ya tiene para sí la cosa ajena, ya que el estudio de la tentativa de una conducta se realiza en referencia a un tipo penal de la parte especial que no llega a su completa realización por una actividad ajena a la intención del agente. La tentativa es un delito imperfecto o incompleto porque no se cumple el tipo penal objetivo aunque el tipo penal subjetivo si se cumple totalmente, estructuralmente la tentativa comporta el ejercicio de una actividad final y un resultado incompleto, que la conducta además de típicamente imperfecta es antijurídica y que al autor se le puede formular un reproche disminuido de culpabilidad con la consiguiente imposición de una pena menor que la que le correspondería por delito perfecto o completo. El fallo de jurisprudencia 9-II-1999 (exp. 26-99, Segunda Sala), que dice: “TERCERO.- Al respecto se advierte lo que sanciona la ley penal es el designio de causar daño y esa intención no puede ser desentrañada sino a través de los signos exteriores, esto es, los efectos o huellas causadas y la manera como se relata que han sido ejecutadas….”; y, en cuanto a fallos relacionados con la tentativa, tenemos como ejemplo el 28-VII-1982 (GJ, S. XIII, No. 15, p.3550): “La esencia de la tentativa radica en la intención de cometer determinado acto delictivo. Más siendo el designio un ente subjetivo, su valoración debe desprenderse de los actos externos ejecutados, los que si bien no se consuman, por causas ajenas a la voluntad del agente activo del delito, constituyen principio de ejecución. Es decir que debe haber idoneidad y univocidad en el acto…”. En cuanto a la participación del procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, la Fiscalía lo ha acusado conforme al Art. 42 No. 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que también existe y determina en cuanto a los autores. “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”. Respecto a la autoría la jurisprudencia ecuatoriana también ha proporcionado varios fallos como el del 5  V-1979 (GJ, S. XIII, No. 5, pp. 1066-67), que señala: Son autores por acción directa todos los que concurren a la ejecución del delito, si existe concierto de voluntades, unidad de acción y mutuo concurso. Debe estimarse autores a todos los que unidos en el pensamiento y resolución punibles realizan actos íntimamente ligados con el delito y conducentes a su fácil ejecución, estableciéndose entre todos ellos, por virtud de la unión de voluntades en el propósito y desarrollo del plan convenido, un vínculo de solidaridad que los hace responsables en el mismo grado, ya que todos coadyuvan de un modo eficaz y director a la consecuencia del delito perseguido… La participación directa comprende no sólo los actos que se dirijan a la ejecución material del delito, sino también los que tienden a ayudar o facilitar su consecución, comprende no solo en la intervención de los actos consumados, sino en la participación de cualquier acto de ejecución directa. No precisa que el culpable tome parte en todos los accidentes del hecho material basta que contribuya directamente a su realización…”. En cuanto a los elementos constitutivos del tipo objetivo: a) SUJETO ACTIVO.- O autor del hecho que según el tipo penal no es calificado; por lo que, puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona, que a la opinión de Gûnther Jakobs, en su obra “Nuevo Concepto de Derecho Penal”, Tomo III, 2.008, Madrid-España, pág. 16: “Sólo puede ser persona jurídico-penal activa, es decir, autor o partícipe de un delito, quien dispone de la competencia de enjuiciar de modo vinculante la estructura de lo social, precisamente, el Derecho”; y, en opinión de Hervada, Introducción Crítica al Derecho Natural, pág. 140 “Ser persona no es de origen positivo sino natural, porque los hombres, por naturaleza, son sujetos de derecho” “La persona humana y solo ella- posee la estructura ontológica necesaria para que exista la norma, el Derecho y, en consecuencia, las relaciones jurídicas". “Sujeto activo agente autor de un delito, es la persona natural o física, el individuo que comete el hecho vedado por la ley y sancionado con una pena. Se lo denomina también como procesado, sindicado, reo, inculpado, justiciable, etc….” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, página 640). En el presente caso, el procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN es una persona natural como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) SUJETO PASIVO.- Es el hombre (Ser Humano) y también puede ser cualquier persona natural o jurídica y es considerada como víctima. El Art. 78 de la Constitución de la República, determina.- Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Se establecerá un sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes procesales. Lo que está en concordancia con el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a los derechos de la víctima y que determina: Artículo 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: 1. A proponer acusación particular, a no participar en el proceso o a dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este Código. En ningún caso se obligará a la víctima a comparecer. 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso. 3. A la reparación por las infracciones que se cometan por agentes del Estado o por quienes, sin serlo, cuenten con su autorización. 4. A la protección especial, resguardando su intimidad y seguridad, así como la de sus familiares y sus testigos. 5. A no ser revictimizada, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, incluida su versión. Se la protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación y, para el efecto, se podrán utilizar medios tecnológicos. 6. A ser asistida por un defensor público o privado antes y durante la investigación, en las diferentes etapas del proceso y en lo relacionado con la reparación integral. 7. A ser asistida gratuitamente por una o un traductor o intérprete, si no comprende o no habla el idioma en el que se sustancia el procedimiento así como a recibir asistencia especializada. 8. A ingresar al Sistema nacional de protección y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes del proceso penal, de acuerdo con las disposiciones de este Código y la ley. 9. A recibir asistencia integral de profesionales adecuados de acuerdo con sus necesidades durante el proceso penal. 10. A ser informada por la o el fiscal de la investigación preprocesal y de la instrucción. 11. A ser informada, aun cuando no haya intervenido en el proceso, del resultado final, en su domicilio si se lo conoce. 12. A ser tratada en condiciones de igualdad y cuando amerite, aplicar medidas de acción afirmativa que garanticen una investigación, proceso y reparación, en relación con su dignidad humana. Si la víctima es de nacionalidad distinta a la ecuatoriana, se permitirá su estadía temporal o permanente dentro del territorio nacional, por razones humanitarias y personales, de acuerdo con las condiciones del Sistema nacional de protección y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes del proceso penal. El Artículo 441 del Código Orgánico Integral Penal determina.- Víctima.- Se consideran víctimas, para efectos de aplicación de las normas de este Código, a las siguientes personas: 1. Las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa o indirecta como consecuencia de la infracción. 2. Quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal. 3. La o el cónyuge o pareja en unión libre, incluso en parejas del mismo sexo; ascendientes o descendientes dentro del segundo grado de consanguinidad o primero de afinidad de las personas señaladas en el numeral anterior. 4. Quienes compartan el hogar de la persona agresora o agredida, en casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, integridad personal o de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 5. La o el socio o accionista de una compañía legalmente constituida que haya sido afectada por infracciones cometidas por sus administradoras o administradores. 6. El Estado y las personas jurídicas del sector público o privado que resulten afectadas por una infracción. 7. Cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellas infracciones que afecten intereses colectivos o difusos. 8. Las comunidades, pueblos, nacionalidades y comunas indígenas en aquellas infracciones que afecten colectivamente a los miembros del grupo. La condición de víctima es independiente a que se identifique, aprehenda, enjuicie, sancione o condone al responsable de la infracción o a que exista un vínculo familiar con este. El Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, Nueva Edición Corregida y aumentada de Guillermo Cabanellas Cueva, Editorial Heliasta, 1.993, referente a la víctima, señala: VÍCTIMA.- Persona o animal destinados a un sacrificio religioso. Persona que sufre violencia injusta en su persona o ataque a sus derechos. El sujeto pasivo del delito y de la persecución indebida. Quien sufre un accidente casual, de que resulta su muerte u otro daño en su persona y perjuicio en sus intereses. Quien se expone a un grave riesgo por otro. En este juicio se cuenta como víctima a Stalin Abel Saltos Salvatierra, que es persona natural de conformidad con el Art. 441 No. 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal; c) EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- El Bien jurídico protegido para Von Liszt: “No es un bien del derecho, sino un bien de los hombres reconocido y protegido por el derecho.” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 128). “No es el ordenamiento jurídico el que crea el interés, sino la vida; pero la protección jurídica eleva el interés vital a la condición de bien jurídico.” (Von Liszt, Tratado I, pág. 6). En este caso, el bien jurídico protegido es: “La vida”, que se encuentra protegida en el Art. 66 No. 1 de la Constitución de la República, que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. Vida es: “La manifestación y la actividad del ser… CIVIL. Facultad de gozar de todas las ventajas concedidas a los ciudadanos por las leyes del Estado, como la de poder enajenar y gravar los bienes propios, adquirir los ajenos, proceder en justicia, obligarse en general, comerciar, contraer matrimonio, testar, etc. Equivale a la capacidad jurídica de obrar. Se contrapone especialmente a la antigua muerte civil….”. (Diccionario Jurídico Elemental, Guillermo Cabanellas de Torres, 2.001, Brasil). Sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal; y, en este juzgamiento se cuenta como víctima o sujeto pasivo a Stalin Abel Saltos Salvatierra,  por lo que el bien jurídico es su “vida” que se tentó vulnerar; d) OBJETO.- La cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio; es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable. El objeto jurídico recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, esto es, la vida. El acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto o el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger. La infracción que no tiene el elemento material no existe. Para el Tribunal el Objeto que recae sobre el bien jurídico (vida), esto es, la materialidad así como el lugar donde se realizó el hecho y las evidencias, se ha probado con el testimonio de: La Doctora DAYSI DEL PILAR TREJO VALDEZ, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Tengo dos formatos de atención médico legal para realizar examen físico de personas con lesiones. El 30 de abril del 2018, a las 04h10, realicé a Eduardo Federico Álvarez Morán de 65 años, refirió que había sido agredido físicamente con cuchillo y no me refirió nombre de presunto agresor encontré cara y mano; cara herida en 18 centímetro en mano dedo izquierdo, trabajo de un día a contarse. Posteriormente a las cinco de la mañana a cinco minutos me trasladé al hospital Guayaquil para realizarle a Abel Saltos si refirió a Eduardo Álvarez que había sido agredido por cuchillo encontró, en el cuello hematoma cara izquierda parte en conclusiones estaba abajo diagnóstico de trauma de cuello agredido por cuchillo por conocido el señor estaba en estado etílico. Se determinó incapacidad de 30 a 15 días; dolor de tipo subjetivo no podía afirma o negar su existencia por lo que se solicitó ampliación del reconocimiento médico legal, pero eso no me llegó a las manos.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Saltos Salvatierra Abel presenta en cuello herida sangrante de 2cm y hematoma que abarcaba toda la cara izquierda, toda la cara izquierda del cuello. Una de la más importante arteria carótida, yugular, paquete arquitectico que va a facilitar movimiento cuello arteria carótida irriga al cerebro. Sí señor, podría haber comprometido por eso estaba en atención porque llamaba atención el hematoma por lo que doctores adecuaron conducta expectante monitoreo de 24 horas para ver cómo evoluciona la herida.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, responde: Sí los dos estaban en estado de ebriedad no puedo determinar el grado. No puedo determinar si fue corte o puñalada porque la herida ya había sido tratada.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Nebel VIERA Encalada, responde: Estaba sobre estamos hablando que pasa arterias venas y nervios la herida estaba sobre si era más profundo hubiera lastimado estaba sobre los vasos y nervios no era profunda estaba sobre en la misma zona; El Policía CRISTHIAN ANTONIO VÁSCONEZ ZAMORA, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: La pericia que realicé el reconocimiento de lugar de los hechos mediante delegación fiscal el lunes 14 de mayo del 2018 previo a la respectiva posesión me trasladé al sur de Guayaquil para realizar operaciones realizadas escena abierta en el sur de Guayaquil, circuito Portete y subcircuito 2, calles El Oro entre 40 y 41 es escena abierta. El Oro de sur norte; presenta lámpara de iluminación. Conclusiones existe sur de Guayaquil, El Oro entre 40 y 41.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí me ratifico en el documento; El Policía EDUARDO DARÍO PATIÑO VILLÓN, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Es el informe de reconocimiento de evidencia DCGIT1803034, antecedente oficio No. FPG-FEPG4-0637-2018-000957-O, de fecha 18 de mayo del 2018, que tiene relación con la Instrucción Fiscal No. 139-2018, presunto delito tentativa de asesinato. Objeto reconocimiento de evidencia ingresada a Policía Judicial de fecha 30 de abril del 2018. Siendo el 22 de mayo del 2018 me trasladé a la bodega del centro de acopio contacto con Policía Víctor Cabrera, encargado, me facilitó evidencia 153-P del 30 de abril del 2018 fijación fotográfica y descripción de la misma Arma Blanca, cuchillo de empuñadura de madera color café que se lee Tramontina, hilo blanco nylon color azul y presenta manchas color marrón. Conclusión evidencia detallada se encuentra en la bodega mediante comprobante de ingreso 153P del 30 de abril del 2018, en un estado de conservación regular.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí, me ratifico en el contenido de la pericia.- Testimonios con los que se ha probado que existió la vulnerabilidad de la integridad física de Stalin Abel Saltos Salvatierra; así como el lugar de los hechos existe, esto es, en las calles El Oro y la Octava entre la 40 y 41 de esta ciudad de Guayaquil, como el arma con que se cometió la infracción consiste en un cuchillo con  empuñadura de madera marca Tramontina; e) CONDUCTA.- En cuanto a la conducta, como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector. El profesor SEBASTIÁN SOLER  (Derecho Penal Argentino. Tomo I, pág. 244), señala: "Será característico de todo el derecho penal moderno el estar compuesto de figuras cuyo núcleo definitorio consiste en un verbo o en una frase verbal". De manera que el verbo será el núcleo del tipo, que en este caso son: “matar” a otra persona, complementada con los elementos normativos y valorativos propios de la descripción de la conducta, que en este caso es: “Tentar matar”; más el conocimiento y la voluntad en el hacer o no hacer, que relacionan material y psicológicamente a la acción con el accionar del sujeto activo, que se constituye en la “conducta del procesado” propiamente dicha. Para el Tribunal, la conducta del procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN se encuentra probada con el testimonio de: El Policía MARCOS ALFREDO FIALLOS BONILLA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: El 30 de abril aproximadamente a las 01h00 de la mañana me encontraba en circulación normal con el patrullero como Portete 12 realizando el tercer turno me percaté en las calles Oriente y El Oro entre la 40 y 41, nos pudimos percatar que dos sujetos agrediéndose físicamente y uno de ellos emanaba sangre, razón por la cual nos acercamos a tomar el procedimiento, adecuado esto al herido ponerlo en buen recaudo y llamar a la ambulancia y a la otra persona ponerlo en el patrullero para que no ser linchado por el populacho. Posterior a esto  Eduardo Federico Álvarez Morán que era la persona de más edad que encontramos en este evento por versiones de las personas que estaba ahí nos enseñaron un cuchillo botado en la calle y posiblemente el autor del hecho de sangre suscitado, trasladando al señor hasta  el hospital, al herido. El herido Abel Stalin Saltos Salvatierra. El uno era el señor Álvarez Morán Eduardo Federico que quedó en calidad de detenido en ese momento y el señor Abel Stalin Saltos Salvatierra. Sí está en la sala uno de los que se estaban agrediendo, se llama Álvarez Morán Eduardo Federico, es el señor de camisa a cuadros que se encuentra en medio de los dos señores. Abel Stalin Saltos Salvatierra es el ciudadano que se encontraba en la pelea. Sí, a Eduardo Federico Álvarez Morán en la patrulla y Abel Stalin Saltos Salvatierra en la ambulancia para direccionarlo a reconocimiento médico. Cuando se lo llevó a hospital Guayaquil el Fiscal de turno Javier Espinoza Esteves designó a la Dra. Trejo Valdez Daysi del Pilar como perito y nos trasladamos. Otorgaron de 25 a 30 días de incapacidad a Saltos Salvatierra Abel Stalin. En realidad solo vi que estaba sangrando, no puedo decir tenía herida en tal lugar, sangraba por el cuello a esta altura de la cara, en el brazo también, no podría precisar donde fue porque tenía sangre por todo lado. Aquí se acercaron dos personas que ellos más o menos manifestaron. La señora Viviana Amada Cobos Castro e Irene Gabriela Álava Campusano manifestaron que habían apreciado la pelea. No indicaron como fue solo como había herido todo rápido no había que perder tiempo sino hacer todo rápido y por radio solicité la ambulancia y hubo un momento que me querían bajar al detenido, tuve que garantizar al detenido y al herido; interceptamos la ambulancia y embarcamos al herido. La pelea fue en el Oro entre la 40 y la 41. Podríamos decir de donde está la señorita al señor de que está con camisa de cuadros, cálculo aproximado de diez metros. Se encontró el cuchillo a unos cinco metros aproximadamente. El cuchillo lo recogimos como consta en la foto; nos dijeron esa es el arma los testigos Viviana Amada Cobos Castro e Irene Gabriela Alba Campozano. El cuchillo es de cacha de madera, metálico, color negro la cacha. Ahí aproximadamente hablemos de diez a quince centímetros aproximadamente. Con el señor Cabo Primero García hicimos el procedimiento. Él se encontraba como conductor, pero me colaboró en el procedimiento. Y el señor Ricardo Villacís como auxiliar de la unidad se encuentra franco en la isla San Cristóbal, sí se bajó a colaborar.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, responde: Llegamos al lugar por patrullaje normal. Si se presenció a dos personas peleando. No puedo describir físicamente, pero se trataba de una persona aparentemente de la tercera edad y el otro aparentemente más joven. Nunca pude apreciar el cuchillo al momento de la pelea.  Cuando yo llegué solo había el forcejeo, pero no vi si estuvo armado o no; posterior el testigo dicen que han visto que el arma que estaba al costado de la calle era la autoridad. No sabría por instinto, lógica, si vemos pelea entre los dos, pero no puedo decir que es el autor, sólo presté auxilio y como era una pelea poner en recaudo a la otra persona. En el momento no podría decir si presenta o no herida, los dos tenía sangrado, no se podría decir del uno o del otro, no podría decir si tenía herida o no sino posterior que intervino el médico se puede decir otra circunstancia. No vi puñete, lo que vi que estaban en una posesión de ataque y como el otro señor estaba sangrando se cogía y trataba que lo auxiliemos. Al señor que le embarcamos se apreciaba aliento a licor. Posterior el certificado médico certifica el estado de las dos personas.- Ante la petición de aclaración que hace el señor Juez, Abg. Nebel Viera Encalada, responde: Los dos estaban en posesión. Si hay dos personas que indican que estaba un cuchillo en el suelo. El populacho había aproximado unas veinte personas. Indicaron que este señor con palabras gruesa hijo de tal fue que le hizo esto en realidad lo que hicimos es actuar por dos ocasiones me trataron de sacarlo del patrullero para tratar de agredirlo lo que no permití nunca, luego llegaron refuerzo. Siempre insultando indignadas que estos ha pasado. Pero como siempre la gente habla, pero no se quiere identificar  si las dos personas dijeron nombres explicándole nos colaboraron, luego nadie quiso colaborar si coincidían lo que indicaban Fue en el 2018. El detenido dio la versión que decía que el otro señor quería agredir que venía trabajando del centro no podía dar la razón solo tomar procedimiento que los Jueces son los que tomen procedimiento adecuado.- Ante la petición de aclaración que hace la señora Juez, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: El herido solo preocupado que lo lleven a curar no me indicó nada, sólo querían que lo salven que lo lleven hacer curar; El Policía CARLOS EDUARDO GARCÍA GILER, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: El 30 de abril aproximadamente una de la mañana nos encontrábamos en circulación normal de patrullaje como conductor pasando por El Oro entre 40 y 41, logramos visualizar a dos personas en posesión de pelea que se trataba uno Abel Stalin Saltos y el otro Eduardo Federico Álvarez Morán. El señor Saltos estaba emanando fluido sanguíneo por lo que llamamos a la ambulancia vino el alfa 6 y a poco metros de la vereda estaba un cuchillo embarrado de sangre y con esa novedad llevamos al señor al patrullero a otra unidad a la casa de salud y al detenido al Albán Borja para hacer conocimiento al fiscal Xavier Espinoza Esteves, que indicó que se haga el parte en calidad de flagrante. El cuchillo es encontrado al costado derecho a unos cinco metros aproximadamente. El cuchillo estaba al costado derecho de la vereda. Porque nosotros si visualizamos el cuchillo y vimos que estaba en el lugar y moradores indicaron que producto de la pelea estaba ahí, no visualizamos sólo llegamos y no vimos. El cuchillo estaba al costado de la vía embarrado de sangre y con un periódico se lo llevó a la unidad con cadena de custodia. La parte del cuchillo tenía sangre por los lados en el parte están la fotografía (muestra al tribunal). Las características son marca Tramontina, cacha color café, cacha de madera. Madera y metal. El levantamiento de cuchillo lo levanta mi Suboficial Segundo Fiallos Marconis. Mi función como conductor proteger la escena mi Suboficial tomó contacto con los moradores. Claro, al herido llevamos al patrullero y percibimos al señor con aliento a licor como dice el certificado médico. Si aquí está el señor Álvarez Morán. El señor no dijo nada sólo le leímos los derechos. Tampoco refirió nada lo trasladó la ambulancia y no pudimos conversar con el señor. Sí, el señor Abel estaba emanando fluido sanguíneo, la parte izquierda al cuello. En la parte izquierda emanaba sangre, fluido sanguíneo. Claro, el señor Saltos es de 47 años, agarrado, el señor detenido delgado de 65 años de edad, se veía raro que el señor haya sido así. Nosotros percibos aliento a licor al señor Álvarez Morán, por lo que se encontraba en el patrullero conducido por mi persona. La otra persona como lo indica el certificado médico también con aliento a licor.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, responde: Físicamente visualicé persona de apurismadamente 47 años, joven y la otra persona señor de la tercera edad, contextura más delgada. Eso aprecié cuando neutralizamos la pelea producto de la riña que han tenido. El procesado estaba a pocos metros, subió y lo trasladamos a la unidad competente. La víctima en este caso el señor Abel Saltos Salvatierra como patrullo en el sector lo conozco y se lo ve bastante en estado etílico que toma por el sector. No visualizamos ningún golpe, ni puñalada, ni nada. El señor Federico Álvarez miran el dedo derecho tenía una herida una incapacidad de un día. Como conductor mi función es crear el cerco, marco de seguridad para que no ingrese donde la escena y mi suboficial se acercaba a la gente. Como somos institución jerarquizada pedimos colaboren para hacer conocer a la autoridad por lo que colaboré y llevamos a la unidad del Albán Borja como hacemos en flagrancia. En este caso el señor Álvarez se pudo percibir aliento a licor cuando lo subimos a la unidad policial caminaba normalmente; El Policía JOSÉ LUIS TOAPANTA HUARACA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento, informe de investigaciones. Previa delegación realicé el reconocimiento de lugar el otro entre 40 y 41; vivienda de una planta donde funciona mecánica y según víctima parte anterior de mecánica fueron las agresiones por parte del ciudadano Álvarez Morán Eduardo. De igual manera se realizó tomas de versiones como a la víctima como testigo señora Suárez Narcisa de Jesús que refiere que Saltos Abel que el 30 de abril a las 00h00 estaba parado en la parte de la mecánica en el otro entre 40 y 41 se acerca Álvarez propinándole insultos y a defenderse a sacado cuchillo y propinado herida cortante en el brazo, ha pedido auxilio y salido Suárez José y ha dado camiseta para que cubra herida, ha intervenido en la gresca y procedan a la detención del ciudadano sin antes Álvarez Morán le proporciona otra herida en el cuello por lo que traslada al hospital Guayaquil para que reciba atención médica. De igual manera Narcisa de Jesús Macías ha escuchado gritos en la parte anterior de su vivienda viendo a Stalin Saltos siendo agredido por Álvarez Morán ha pedido auxilio sale su hermano José Luis Sánchez, llegando la Policía y han procedido a llevar a hospital a víctima. Se verificó a los ciudadanos en el sistema SIIPNE y al sospechoso. Las tomé en la Florida a los dos. Suárez Macías Narcisa de Jesús y a Abel Saltos como consta en los anexos el 15 de mayo se les tomó a Saltos Salvatierra el 15 de Mayo y Narcisa de Jesús Suárez Macías el 15 de Mayo del 2018, a las 15h00 y al señor Saltos 15h30. El señor es persona adulta de piel arrugada contextura blanca de 168 de contextura normal sí estaba sobrio.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, responde: No tomé contacto con familiares. En lo que leí el expediente tuve conocimiento que habían sacado certificado médico de Eduardo Álvarez Morán que indica que si presentaba aliento a licor más no el otro ciudadano; La víctima STALIN ABEL SALTOS SALVATIERRA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Fue el 1 de mayo cuando yo salí a comprar mi merienda, lo encontré al señor en el taller que trabajo y le pregunté qué hacía, al señor que está ahí, no me recuerdo cómo se llama, es el señor del medio me contestó agresivamente, me le acerqué y cuando me le acerco me saca un puñal y me pega aquí en el brazo y luego que me dan un trapo viene por la espalda y me da aquí cara, vienen policía auxiliarme y me quería agredir, caminé y me desplomé. No hubo discusión sólo le reclamé que hacia ahí y él se vio agresivo porque yo trabajo en el taller que queda ubicado en la 41 y El Oro trabajo hasta el mediodía, a la una o dos de la tarde. El hecho sucedió a las doce de la noche. Sí pasaba por ahí, siempre pasa. Nunca he tenido alguna discusión con el señor. Luis Suárez me pasó un trapo que vine en el taller mismo. Es el hijo de la dueña del taller. La dueña del taller es Narcisa Suárez. No, ella no estaba durmiendo, sólo estaban los hijos. Fui traslado al hospital Guayaquil, ahí me recordé sólo estuve dos días porque no era muy grave. Las heridas fueron aquí en el brazo y en la mandíbula.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, responde: Yo vivo ahí desde los nueve años mi casa desde que nací. Mi domicilio es la 41 y Maracaibo, vivo con hermana especial porque mi papá y mamá son muerto. Yo a veces trabajo en el taller o en la tienda al lado del taller. Sí estaba mareado, pero no bastante, digo la verdad. Yo estaba con unos amigos de la 40 y Augusto González, me fui a mi casa y salí a comer. Salí a comprar la merienda porque vende encebollado en la 38 y Goyena. Fui a comprar encebollado a la 38 y Goyena. Sí lo conozco al señor Eduardo Álvarez porque vive a dos cuadras de mi casa. Sí conozco que Eduardo Álvarez se dedica a cuidar carros. Él si toma también. En la otra esquina si tomo, digo la verdad. Estaba afuera de los carros parqueados y yo le pregunté eso. Estaba cerca, claro un metro. Sí, pero me insultó, me agredió, me le acerqué y ahí fue el problema. Yo me le acerqué y le dije que se retire más allá, nada más. Más cerca me le acerqué. Primero aquí fue en el brazo porque yo metí la mano. Porque se han perdido dos computadoras en el taller y a mí me pagan para que yo cuide. Dio la vuelta, así estaba con un trapo porque me estaban curando y dio la vuelta. Afuera estaba mi testigo y otro hermano más. Yo estaba mareado me resbalé de arriba le tiraron botellas para que se abra y yo ya estaba hincado aquí y después llegó el patrullero. Ahí está el policía; La señorita NARCISA DE JESÚS SUÁREZ MACÍAS, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento. El 30 de abril del 2018 a las 01h00, lo que sucedió afuera de mi domicilio, el señor no sé cómo se llama, lo conozco de vista el que está detenido y mi vecino Abel y gritó qué haces ahí, porque algunas veces se han robado carros porque hay pequeño taller mecánico, se pasaron de palabra y lo que queríamos salir mi mamá no me dejó; vi que el señor le había agredido en el brazo a mi vecino, le decimos que se vaya y le dimos agua y un trapo y nos metimos y al rato el señor se ha dado la vuelta y coge a mi vecino por el cuello y pasarían dos minutos, la patrulla viraba y a lo que nosotros gritamos a la patrulla, nos alcanza a gritar, mi vecino se abalanza al patrullero, que lo ayude y luego se cae al suelo el señor se regresa y lo quiere volver agredir con los Policías. Eso vi desde arriba de mi ventana. Sí, el señor es el que agredió como de camisa blanca de cuadros, ese día andaba con camiseta blanca. Lo he visto al señor Eduardo Álvarez en mi sector que pasaba solo; es El Oro entre 40 y 41 lo vi pasar, no lo conozco sólo de vista. Al señor Abel lo conozco años, le ayuda  a mis hermanos en el taller mecánico y cuando sale le he dicho que nos avise si ve algo y como han pasado varias veces y lo que él dijo qué hacía ahí. Él se retiró. Abel como a las seis siete de la noche. Eso fue como a las doce de la noche porque fue domingo, amanecer lunes. Nosotros sí escuchamos con mi familia el grito que dijo qué haces ahí y como estábamos viendo televisión nos asomamos no sé por qué fue la riña, sólo que escuchamos qué haces ahí y luego vimos que ya estaba agredido en el brazo. No fue tanto tiempo que dio la vuelta. No vi con qué lo agredió, sólo a lo que gritó y él se tapa la mano y llega la patrulla y luego cae desplomado en el piso. Sólo eran los dos solitos que estuvieron en esa agresión, no había nadie más. Ya cuando llegó la patrulla salieron los vecinos a quererlo ayudar. No estaba tomando porque él ya deja recogido y todo y de ahí ya se va. Él vive en Maracaibo entre la 40 y la 41 a la vuelta.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, responde: No los vi peleando porque no pelearon sólo escuchamos el grito que le dijo qué haces ahí. No sé cuáles de los dos agresivo y a lo que bajamos vimos al vecino herido y de ahí le dimos el vaso de agua y el trapo y le decimos a vecino ya váyase y el señor se dio la vuelta y la agresión fue en el cuello. No puede ver porque no estaba cerca en la ventana así y él estaba afuera. No vi que fuera de la tercera edad, sólo cuando lo vi en la patrulla lo vi porque no se sabía con quién peleaba. Sólo mis dos hermanos y yo salimos a auxiliarlo, por la ventana mi hermano mayor le dio una botella de agua y un trapo. No fue tanto tiempo porque él dio la vuelta; no sé qué tiempo duraría en dar la vuelta a la manzana porque salió por la parte de atrás. Porque volvimos a subir vimos que él lo cogió por detrás y le dio así con el cuchillo; no sé, cuchillo o fierro, lo que hizo es taparse y al instante viró la patrulla. Normalmente como toda persona no sé será un fin de semana que bebe porque cuando va al trabajo va normal no va en estado etílico.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Abg. NEBEL VIERA ENCALADA, responde: Sí, es que mi vecino ya se iba es por El Oro y se iba por la 40 o 41 fue inmediato.  Sí lo atacó por la parte de atrás. Sí, claro, no alcancé a ver con qué objeto fue porque nosotros estábamos arriba; sí, pero lo atacó por la parte de atrás.- Por su parte la defensa del procesado  EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, ha aportado en la etapa probatoria su testimonio, en el que señala: Mi casa es en la 38 y El Oro, venía mareado, no me acuerdo la hora, me acuerdo de noche se me acerca que le diera cincuenta.  Y como no le di me insultó la madre y no sé yo no le saco el saco el cuchillo y lo que hice defenderme. No me regresé a mi casa, tengo años viviendo por ahí, nunca he tenido problemas.- Ante las preguntas que le hace su DEFENSOR, responde: Sí estaba en la esquina, yo venía borracho, me dijo que le diera cincuenta centavos. Porque no le di eso fue todo, como se cortó él nunca cargó arma siempre paso mareado ahí han peleado conmigo y no he sacado arma. Tengo como diez años en el barrio,  no he tenido problemas. Primera vez que estoy en eso. No sé de dónde le saco el cuchillo porque no uso arma, yo nunca uso arma, es la verdad lo que es. Me insultó hasta mi madre y nos fuimos de puñete, yo no soy vago a las cinco de la mañana cojo colectivo y me fui largo al trabajo. Me dijo que le diera jaba de cerveza y le dije trabaja, tengo plata para mi comida, me insultó la madre y no le corté porque no uso arma, sólo me defendido.- Ante las preguntas que le hace la FISCALÍA, responde: Sí nos fuimos a los puños. No sé de dónde sacó el  arma porque tiene tantos hijos y primera vez que estoy en problema. Yo no vi de dónde sacó sólo una señora le dijo toma, destrípalo, me defendí y salí corriendo. Esa señora me dijo destrípalo y salí corriendo, no sé por qué me tiene bronca no está como testigo. Él sólo la cargaba. Yo me defendía nada más. A mí no me hirió sólo con un palo que había por ahí. No sé quién lo habrá herido porque yo nunca uso cuchillo. Yo estaba ultra mareado, pero me estaba defendiendo lo que estaba defendiendo nada mas sólo me dijo dame por una jaba de cerveza, nada con cosa de fierro fue en las manos que le di un palazo, se rompió un foco. No sé cuántas personas, pero había algunas personas, primero estábamos los dos y me dijo le dije trabaja para que te dure la plata, había como una seis personas de cuatro a cinco personas. Los dos no más nos dimos de puño. No sé porque no me acuerdo de nada. A nadie lo vi armado, la señora me dijo destrípalo, no conozco a esa señora en la pelea salen algunos. El patrullero me cogió ahí. Como a los cinco minutos me detuvo a mí. Yo estaba casi a unos diez pasos ya estábamos separados. No le vi herido yo no vi nada de eso. Así también los testimonios de: La Psiquiatra MARÍA LUISA MENESES GUEVARA, quien ante el interrogatorio que le hace la defensa del procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, responde: Sí es mi firma la de la valoración psiquiátrica. Soy médica psiquiatra, actualmente trabajo como médico en el hospital Guayaquil del Ministerito de Salud pública. Yo soy médica desde el año 1985, hace veinticinco años soy médica psiquiatra, desde hace cinco años como médica asistencial líder de salud mental y cuando el médico no está en disposición de no asistir asumo el rol, además diplomada en educación superior y formo parte de la formación de postgrado de psiquiatría. Para nosotros nos pide valoración psiquiatra para evaluar la salud mental del paciente. Al señor que está sentado en la mitad, de lentes, a él realicé la valoración psiquiátrica. Básicamente lo que yo hago entrevista semiestructuradas y unilateral. Básicamente exploración de esferas patológica estado de afectividad, resentorio, si tiene alucinaciones, afecto o deterioro cognoscitivo, se evalúa memoria, atención, lenguaje y la parte estructural del área frontal. A mí me llamo la atención persona en el domicilio con aspecto descuidado, expresaba idea que tenía alucinaciones, no se adecuaba, no se atendía bien, informe con historial con poca informacion académica, situación crónica de stress por violencia ambiental, por pobreza extrema, orfandad temprana, alcoholismo de larga data. Se realizó evaluación neurológica si no hay daño en la corteza cerebral para llevar a conducta violenta por los antecedentes porque me parece que ha tenido reyerta. Nosotros cuando hablamos ideas incoherentes porque sale con otras situaciones que no tiene coordinación con lo preguntado; luego tiene idea con nosotros no podemos determinar si lo estaba inventando o era delirio de las cosas que expresaba de su entorno. Lo calificamos con código F10 que se refiere a trastorno mental por consumo de alcohol, con síntomas psicóticos, recomendando que sea evaluado por neurología si había daño que modifique su conducta, daño a nivel cortical y si el alcohol produce daño en la células del cerebro, si tiene daño o no a nivel de su hígado o estructura orgánica que este trabajo de desvinculación de alcohol y tabaco y como había agregado de contenido sicótico de acuerdo al sitio donde ustedes lo ingresen es necesario que supere su pensamiento deliberante. Como es por parte del ministerio puede ir a CETAD, centros especializados con personas de droga y alcohol. Tiempo dependerá no de un médico sino respuestas tanto de su cuerpo o entorno que trabaje con él seis meses o un año dependiendo del daño del paciente porque puede tener un daño irreversible. Sí, el paciente al momento que estaba bajo efecto del alcohol más complemento de disfunción de ingesta de alcohol, considero que no estaba bajo responder bajo nivel cortical la humanización conducta humana responsable se hace por un nivel cortical sano responsable por un nivel de alcohol y tabaco. Me ratifico en el informe que el paciente requiere apoyo médico o psicológico.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Trastorno sicótico residual síntomas secundarios a patología primaria en este caso alcoholismo crónico que lleva a sicosis de cortical que presenta conducta delirante falsas percepciones de las cosas alrededor residual porque queda como respuesta a una situación crónica. Tenemos fisiológica una función cuando hablamos de disfunción, alteración de un órgano que debe actuar en forma armonía nuestro cerebro; si hablamos difusión de conducta zonas frontales está alterada hay un daño por un tóxico como es el alcohol como agente agresor del cerebro. Cuando hablamos de una persona con daño cerebral desde mi punto de vista personal considero que no hay una elección razonada. Les decía que los individuos tienen entre sus niveles lo que humaniza y responsabilidad de conducta corteza sana y se puede determinar por radiografía o resonancia que es daño como el consumo de cocaína. Me olvidaba paciente epiléptico paciente agresivo y en una pericia de la epilepsia posterior tiene amnesia, no se acuerda, por eso son graves y forma parte del paciente con actos homicidas o muy graves. No soy neuróloga, pero dentro de la epilepsia sicomotora no convulsiona como hablamos de los ataques la persona tiene movimientos tónicos crónicos en el piso con relajación de esfínteres, posterior al cuadro de epilepsia o mal mayor también epilepsia sicomotora se queda quieto parpadeando. Pude observar a un paciente comenzó a reírse me decía está convulsionando y luego ya no recordaba; considero que el paciente tiene larga historia de epilepsia, comienza a morir neuronas y condición de discapacidad cognoscitiva y capacidad de entender lo que tiene alrededor. Llamaba la atención que estudiaba desde primaria puede ser pobreza o que ya tiene anterior y por eso no respondía patológicamente. Cuando persona ataque epiléptico si hablamos alteración de conciencia posterior al ataque que puede tener perito de conducta agresiva cuando persona tiene ataque está quieto con convulsiona. No podemos establecer que al futuro tenga voluntad y conciencia porque el paciente solo ha tenido valoración no tratamiento terapéutica. Lamentablemente la evolución psiquiátrica o sicológica es la momento de la entrevista desconozco lo que paso antes en ese momento el paciente estaba psicótico no sé antes.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Nebel VIERA Encalada, responde: Sí en ese momento hubiere estado con alcohol. Estaba disminuido. En ese momento solo evolucionamos al momento de la entrevista porque cerebro se reestructura día a día puede ser que esté peor que antes por eso se hace difícil indicar de día a día. Lo que puedo establecer en la entrevista es alteración de función, pero no se la estructura no del órgano sino de la función. Yo no sé en ese momento estaba disminuida o no tenía capacidad de comprender al momento que lo entrevisté no tenía capacidad de comprender, del hecho no sé. La persona al momento de cometer la infracción no tiene capacidad de entender su conducta lo pondría ahí, pero es presunción en base de antecedentes de epilepsia y alcohol porque tenemos que determinarlo. Si tiene un daño de corteza no es responsable porque yo no sino el neurólogo; La Psicólogo MERCEDES DEL ROCÍO CHIRIBOGA CABRERA, quien ante el interrogatorio que le hace la defensa del procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, responde: Sí es mi firma la del informe. Yo tengo 54 años, soltera, soy psicóloga clínica, me gradué el 1990 industrial en el 97, realicé maestría en psicológica institucional avaluado por instituciones como el Consejo de la Judicatura, actualmente laboro en el hospital Gilberto Pontón desde el 2013. Objetivo formo parte con el psiquiatra y trabajadora social de la brigada móvil de salud mental de jerarquía zonal 8 que corresponde a Guayaquil, nos envían paciente que por situaciones mentales tiene objeciones de ser enjuiciado en este caso visita domiciliaria, hemos ido al penitenciaria o visitas domiciliado si fuere del caso. El historial psicopatológico en la vista domiciliada el señor Álvarez se realizó diferentes entrevista que la comienzo respondía deterior cognitivo falta de memoria parcial cognitiva no se recordaba de cumpleaños y algunas cosas tuvo que tener apoyo de hermanos y por el consumo de alcohol y tabaco hay deterior cognitivo. Según el historial personal que averiguamos el indicaba que desde pequeño vivía con el padre murió y se fue a vivir con tía paterna llegando a consumir de manera desmedida y por hermano había dejado de consumir alcohol y exigía seis cigarrillos diarios o si no se enojaba el consumo de esta sustancia era muy excesiva. Es un centro no tanto psiquiátrico sino de deshabituación de alcohol y droga que se disminuya el hábito de consumir alcohol y droga tenemos el CETAD a sensibilizarse que perjudica su salud y entorno social. El trastorno al momento que lo adolece por consumo excesivo de alcohol como falta de control deterioro cognoscitivo por consumo perjudicial de sustancias que no tiene control de su conciencia, pero ha sido manejado y sostenido en cierta forma por ayuda de su familia que tiene un buen apoyo. Pudimos evaluarle en febrero del 20178, consumía desde 17 o 18 años, está casi por los cincuenta; tenemos un período de tiempo que si ha consumido sus neuronas si ha sido afectada no se le hecho como fue, puede que haya consumido y su memoria no estaba de acorde con una persona normal. Todo depende de la concienciabilización del paciente a veces como él manda el cuerpo a veces entre seis meses a un año tenemos el caso de drogadicto que en meses esta deshabituado le pueda pedir el cuerpo la droga se cansa de lo que le pide el cuerpo y pide sustancia. Me ratifico en el informe.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Eduardo Federico Álvarez Morán cuando lo fuimos a evaluar estaba consciente, respondía a ciertas preguntas que le decíamos tanto la psiquiatra y mi persona. Se vio que presentaba idea deliberantes de persecución no se ha transcurrido un año. Las ideas que le quieren oprimir son daños de trastornos psicóticos residual por consumo de alcohol o consumo perjudicial. Podemos decir mentalmente en cierta forma discapacitación, pero tiene cuadro clínico de epilepsia, que puede ser consecuencia del alcohol, es persona discapacitada. Vemos la capacidad cognitiva en el test de moca. El señor tuvo un puntaje más o menos 12, 13 sobre 24 a 30. Que tiene un deterioro cognitivo moderado, tuvo problemas de memoria, repetición de dígito, palabra, no se acordaba del día más o menos del año, tuvo problema de repetir palabra y en el dibujo de figuras abstracta que tenía que realizar. Normalidad es que la persona esté orientada en tiempo y espacio, memoria corta y a mediano plazo que pueda repetir farsa trabalenguas que pueda hacer similitud entre enano y niño pequeño. En persona normal es 20 sobre 24 o 22 sobre 24. Y un severo 7 sobre 24 que no entiende las consignas. Es severo. Tiene un cognoscitivo moderado. Sí, trastorno residual y sicótico por consumo de alcohol tiene.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Nebel VIERA Encalada, responde: Sí, valoración psicológica. La capacidad es disminuida cuando tiene terapia ocupacional puede ser irreversible, no es total es parcial porque hay un deterioro. No realicé valoración el día lo que estoy determinando es el cuadro psicológico de la persona. Sí estaba alcohólico, si puede haber tenido discapacidad total. En el caso que nos enviaron indicaron que estaba tomada y si estaba tomada si tenía discapacidad, nos indicaron que la persona estaba tomada ingerido alcohol. No estuve, pero si una persona normal alcohólico no se acuerda dónde está y una persona con deterioro y encima del alcohol se disminuye la capacidad que ya está disminuida. Si él tiene disminución por el alcohol sí permanente por los años que ha tomado alcohol. Claro, si toma se disminuye su capacidad. Eso puede diferir de acurdo a las personas, no puedo determinar depende de las personas y en grado de consumo de alcohol teniendo en cuenta que ya tiene un deterioro; La Trabajadora social ANITA LUCÍA MESÍAS MONTERO, quien ante el interrogatorio que le hace la defensa del procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, responde: Sí  es mi firma la que consta en el informe. Trabajo para el hospital Abel Gilbert Pontón. Laboro en el hospital hace 10 años, cargo trabajo inicial hace 6 años como líder parte funciones de trabajo social en el hospital. El objetivo de realizar este tipo de visitas valorar entorno social y familiar de las personas que nos mandan a visitar; conclusión que llegue familia monoparental de casi toda su vida con consumo alcohol y cigarrillo, tiene apoyo familiar fuerte. Conclusiones que deshabilitar el alcohol y cigarrillo porque según familia no bebe hace más de un año; recomendación que le di porque tiene red familiar fuerte compuesta de siete hermanos que están prestos a ayudarle, parte social y familiar el único problema que vi fue el consumo de cigarrillo que tenía por eso recomendé deshabituación de cigarrillo con el ánimo de que su salud mejore porque consumo produce enfermedades. Valoré la red familiar que está dispuesto a ayudarlo para que le supere sus problemas. Yo no podría dar ningún tipo de recomendación de gravedad porque no es mi campo no valoro psiquiátrico, ni médico, mi parte es social solamente. Claro, problemas que pueden dañar el entorno social familiar. En este momento tiene red familiar fuerte es verdad, pero puede que por el consumo haya afectado una parte del entorno, pero con la familia si lo puede hacer es más una valoración médica. Sí me ratifico en el contenido de mi informe.- El Tribunal luego de haber realizado lo que indica PEYRANO, JORGE W.  y CHIAPPINI, Julio. El Proceso Atípico, Editorial Universidad. Buenos Aires, 1985, p. 125, quien nos dicen que la valoración conjunta de la prueba  consiste en tener en cuenta que: “El material probatorio ha de ser apreciado en su conjunto mediante la concordancia o discordancia que ofrezcan los diversos elementos de convicción arrimados a los autos, única manera de crear la certeza moral necesaria para dictar el pronunciamiento judicial definitivo.” HINOSTROZA, Alberto...Op. Cit., p.110, refiere sobre este punto lo siguiente: "El magistrado debe considerar la prueba en su conjunto, como un todo, siendo además irrelevante su fuente, en virtud del principio de comunidad o adquisición que postula la pertenencia al proceso de todo lo que en él se presente o actúe." http://www.derechoycambiosocial.com/revista013/la prueba.htm.  DEVIS ECHEANDÍA, Hernando....Op. Cit. p.146, señala lo siguiente: "Los diversos medios aportados deben apreciarse como un todo, en conjunto, sin que importe que su resultado sea adverso a quien la aportó, porque no existe un derecho sobre su valor de convicción... Para una correcta apreciación no basta tener en cuenta cada medio aisladamente, ni siquiera darle el sentido y alcance que en realidad le corresponda, porque la prueba es el resultado de los múltiples elementos probatorios en el proceso, tomados en su conjunto, como una "masa de pruebas", según la expresión de los juristas ingleses y norteamericanos."; así como lo señalado por el tratadita JUAN MONTERO AROCA, que indica: “El ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación. Opinión compartida por la doctrinaria Mercedes Fernández López, quien expresa: “La presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); lo que es concordante con lo señalado por la jurisprudencia internacional que indica: Para la validez de una prueba testimonial no solamente se requiere que las declaraciones sobre un hecho determinado sean contestadas de manera uniforme por todos los testigos, sino que, además, el valor de dicha prueba testimonial depende que los testigos sean idóneos para declarar en cuanto esté demostrada la razón suficiente por la cual emiten su testimonio, o sea que se justifique la verosimilitud de su presencia en donde ocurrieron los hechos. (Amparo directo 3349/78. Cosbel, S.A. de C.V. 17 de enero de 1979. Cinco votos. Ponente: Alfonso López Aparicio. Secretario: Carlos Villascán Roldán); y, con lo señalado  por el Dr. PAÚL IÑIGUEZ RÍOS, JUEZ DE LA CORTE NACIONAL DE JUSTICIA, en su Artículo “La Justicia como Valor Superior”, publicado en la R. No. 3 Ensayos Penales de la Corte Nacional de Justicia, respecto a la Responsabilidad del Juez al aplicar la Justicia, donde indica: “Por ello el Poder Judicial como sistema debe tener como valor fundamental a la justicia y por ende a la construcción de una sociedad justa, que a su vez sea la resultante del ejercicio democrático de la voluntad popular. El concepto prevalente de justicia  debe ser la forma esencial que caracterice la actuación de un juez; pues, el juez tiene una responsabilidad inexorable de ir  más allá de lo que la simple norma jurídica le da y de convertirse en un Juez creador más que aplicador y con ello reafirman el concepto de Estado de justicia y marcar la pauta fundamental por donde ha de seguir el desarrollo de este Estado que está creciendo. En definitiva, la justicia debe prevalecer sobre cualquier otra norma, y eso significa que debemos reinterpretar el ordenamiento jurídico, lo debemos hacer. Tenemos un compromiso con el país que como Jueces nos obliga a aplicar la justicia formal y material. Es vital en los juzgadores las cualidades de ponderación y de cordura, así como importante es la virtud de imparcialidad. Los buenos jueces deben conocer no solo el derecho, sino también la sociedad en la que las leyes tienen que aplicarse, siendo imprescindible que el Juez tenga una gran sensibilidad moral y social; pues, el derecho responde a esas necesidades sociales. En un Estado de justicia como el nuestro, la función de administrar justicia no depende únicamente de los jueces, sino de sociedad a la que se orienta su quehacer. En esta labor la función del Abogado(a) es fundamental, deber estar encaminada a ser verdaderamente un colaborador de la justicia, su primera virtud es la probidad, que exige decir la verdad con sencillez, claridad, elocuencia, franqueza, sin inútiles argumentos; debe tener presente, que las etapas procesales no son un espacio para vender mercaderías, ni una academia para conferencistas, sino un foro para ayudar a los jueces a la realización de la justicia, mediante razonamientos jurídicos lógicos, ordenados y veraces, en definitiva las y los abogados deben ser, como lo sostienen muchos doctrinarios, “el higienista de la vida judicial”. De tal manera que esta interactuación entra juez(a) y abogado(a) permita proferir resoluciones justas y aceptadas en la comunidad. En definitiva, los valores superiores o fundamentales como son la justicia, la igualdad, la solidaridad, la seguridad, la paz, el bien común, están íntimamente correlacionados y constituyen la base material sobe la cual se edifica todo sistema de Derecho. Estos valores son irrenunciables y constituyen el criterio de unidad material del ordenamiento jurídico.”. Con todo lo cual se llega a la certeza que EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN tentó dar muerte a Stalin Abel Saltos Salvatierra, actuando de una manera directa, inmediata y adecuando su conducta al verbo rector de este ilícito que es “tentar dar muerte”, “tentar matar”,  violando así el derecho a la vida que se encuentra protegida en el Art. 66 No. 1 de la Constitución de la República, cometiendo Tentativa de Homicidio, lo que se encuentra en concordancia con lo manifestado por el tratadista LUIS JIMÉNEZ DE AZÚA, quien manifiesta: “Para que haya acto ejecutivo, precísese que realice lo que llamaríamos núcleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición. Es decir, cuando se habla de asesinato u homicidio, que es matar a un hombre, hay que empezar a matar, llámese herir, causar estragos fuertes en el aspecto físico de las personas disminuyendo su defensa, cuando se habla de asesinato u homicidio hay que empezar a matar, pero con los elementos o agravantes de la desidia, saña y alevosía”. En cuanto al tipo penal subjetivo, en el delito doloso, como lo es en el presente caso, los elementos lo constituyen el conocimiento y voluntad del autor de realizar el acto y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto. Conocimiento.- La persona que actúa dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir. Ánimo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Sólo entonces el dolo estará completo. Un hecho lesivo solamente podrá ser penalmente relevante, si puede imputarse subjetivamente al autor, es decir, si el hecho ha sido realizado de manera dolosa o culposa. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente” (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 59). LUIS JIMÉNEZ DE AZÚA, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”. La jurisprudencia ecuatoriana en cuanto al Homicidio tiene el fallo 9-II-1999 (exp. 26-99, Segunda Sala), que dice: “TERCERO.- Al respecto se advierte lo que sanciona la ley penal es el designio de causar daño y esa intención no puede ser desentrañada sino a través de los signos exteriores, esto es, los efectos o huellas causadas y la manera como se relata que han sido ejecutadas…”. La prueba aportada en la audiencia de juicio ha demostrado que la conducta del procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN no es de tentativa de asesinato como lo ha acusado la Fiscalía, por cuanto no se ha probado las circunstancias determinadas en los No. 2 y 4 del Art. 140 del  Código Orgánico Integral Penal; cuanto más, que la defensa del procesado ha aportado prueba suficiente que se establece que el mencionado procesado tenía disminuida su capacidad de comprender la ilicitud de su conducta, teniendo una responsabilidad penal atenuada conforme lo  determina el segundo inciso del Art. 36 el Código Orgánico Integral Penal, ya que se ha probado que estaba con aliento a alcohol al momento de realizarse los hechos como lo indicaron los agentes aprehensores que comparecieron a la audiencia y la psiquiatra María Luisa Meneses Guevara quien en su testimonio  ha señalado: Lo calificamos con código F10 que se refiere a trastorno mental por consumo de alcohol, con síntomas psicóticos, recomendando que sea evaluado por neurología si había daño que modifique su conducta, daño a nivel cortical y si el alcohol produce daño en la células del cerebro, …; considero que el paciente tiene larga historia de epilepsia, comienza a morir neuronas y condición de discapacidad cognoscitiva y capacidad de entender lo que tiene alrededor. …. Sí en ese momento hubiere estado con alcohol. Estaba disminuido….; y, así también lo ratificaron la psicóloga Mercedes Chiriboga Cabrera, que indicó: …Tiene un cognoscitivo moderado. Sí, trastorno residual y sicótico por consumo de alcohol tiene; y, la Trabajadora Social Anita Mesías Montero, que en especial señaló que: Conclusiones que deshabilitar el alcohol y cigarrillo. Testigos que por medio de su ciencia han dado la certeza de los hechos materia de este juzgamiento. La jurisprudencia ecuatoriana en el fallo 16-V-2003 (Res. 170-03. R.O. 134, 28-VII-2003), señala: QUINTA.- Importa a la justicia penal el auxilio de la medicina legal y la psiquiatría para el esclarecimiento de los eventuales estados patológicos vinculados  a la imputabilidad o inimputabilidad determinando el grado de perturbación mental que tiene los sujetos activos del delito”. Lo científico es lo relativo a la ciencia; a su vez la palabra ciencia proviene del latín “scientia”, que significa el conocimiento razonado de algún objeto determinado; y, apreciando en su conjunto todo lo aportado en la audiencia de juicio, se ha determinado responsabilidad disminuida del procesado  EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN.

10.2.- SOBRE LA CATEGORÍA JURÍDICA DE LA ANTIJURICIDAD: Se compone por la antijuricidad formal (desvalor de acción) y la antijuricidad material (desvalor de resultado). La descripción típica que establece los límites y alcances de la conducta, al coincidir con la acción incriminada en cada caso, termina por constituir la antijuricidad formal; mientras que el daño real, cierto o peligro real con el que se lesionó o se puso en riesgo el bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, termina por constituir la antijuricidad material. “En los delitos de resultado, el tipo objetivo requiere, además de la imputación del comportamiento, la producción del resultado típicamente establecido” (Percy García Cavero, Derecho Penal, Parte General, Segunda Edición, Juristas Editores, 2012, pág. 443); es decir, en los delitos de resultado el daño real o lesión del bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, por ilícito e ilegal, es coincidente con la antijuricidad material; excepto cuando aún siendo considerada la acción ilícita y el resultado dañoso del bien jurídico con relevancia jurídico penal, la propia ley le ha devuelto la categoría de permitida, por las particulares circunstancias que justifican ese accionar, en otras palabras, ha operado por prescripción legal el desvalor de acción o del resultado. “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código” (Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal). Se ha pretendido distinguir entre antijuricidad formal y material. El primero (formal) se satisface con la contrariedad de la acción con todo el ordenamiento legal; y, el segundo (material) exige la afectación material del bien jurídico. Según el tratadista CLAUS ROXIN, la noción de antijuricidad material es útil para establecer diferentes grados de injusto, para juzgar la subsunción material de la acción en un tipo penal y para determinar el contenido de las causales de justificación. La acción del procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN como ha sido descrita en el presente análisis de las categorías dogmáticas del delito, se subsume, se adecua a la conducta típica, antijurídica determinada en el Art. 144, en concordancia con el Art. 39, 36 y Art. 42.1.A, todos del Código Orgánico Integral Penal, constituyéndose de esta manera la antijuricidad formal (desvalor de acción); mientras que la antijuridicidad material (desvalor de resultado) se manifiesta y se encuentra probada con los testimonios aportados por la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento, entre los que se encuentran los testimonio de los agentes aprehensores  que ya han sido detallados y analizados, evidenciándose que el acto del procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN tiene un componente de dañosidad social, por lo que ha lesionado o ha puesto en peligro el bien jurídico protegido por el Estado (Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal), que es la “vida” de Stalin Abel Saltos Salvatierra; testimonios que al no ser controvertidos sino que son concordantes entre sí, se convierten en prueba y dan la certeza fuera de toda duda razonable que el procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN en una capacidad reducida por cuanto había bebido, hirió con un cuchillo con cacha de madera marca Tramontina a Stalin Abel Saltos Salvatierra el 30 de abril del 2018, a las 01h00 aproximadamente, por lo que ha tentado contra su vida, ejecutando un acto en contra de la “vida”, que es el bien jurídico protegido por el Estado, que ha quedado en suspenso por causas independientes a su voluntad, ya que han salido otras personas del lugar, lo que es concordante con el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código”, que es concordante con lo que señala el Art. 22 del mismo código, que determina: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Para EUGENIO ZAFFARONI “La antijuridicidad no surge del derecho penal, sino de todo el orden jurídico, porque la antinormatividad puede ser neutralizada por un permiso que puede provenir de cualquier parte del derecho. La antijuridicidad es, pues, el choque de la conducta con el orden jurídico, entendido no sólo como el orden normativo (antinormatividad), sino como un orden normativo y de preceptos permisivos” (Conf. Zaffaroni Eugenio Raúl, “Manual de derecho penal, parte general”, Pág. 479, Ed. Ediar, 1.999). Es evidente entonces, que el sujeto activo EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN al haber estado presente en el lugar de los hechos y al haber herido con un cuchillo a Stalin Abel Saltos Salvatierra, teniendo reducida su capacidad de entender la licitud de su conducta por estar bebido, ha procurado con su conducta “tentar matar”, “tentar quitar la vida”, que está de acuerdo a la teoría de la imputación objetiva que se supone a la mera causación de conductas. En este sentido la tarea principal en el ámbito de la imputación objetiva consiste en precisar los criterios normativos para poder afirmar la peligrosidad de la conducta. Para el tratadista FRISCH (Comportamiento Típico, pág. 84) comienza el análisis del tipo penal como el resultado de una ponderación general entre la restricción de la libertad de acción y la protección de bienes jurídicos, que permite determinar las conductas penalmente desaprobadas. “La imputación objetiva se limita solamente  a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor.” (Frisch, Comportamiento Típico, pág. 45). Según la teoría de la causa natural, el resultado penalmente relevante verificado en el bien jurídico es imputable al agente generador de la acción u omisión, típica, antijurídica, culpable y punible. La norma con estructura de regla, supone el presupuesto de hecho con una consecuencia jurídica. En el presupuesto de hecho se contiene el verbo rector o elemento objetivo del tipo y en la consecuencia se contiene la razón de punibilidad, esto es, el principio de legalidad nulum crimen, nulum lege, que advierte en sentido preventivo la imposición de la pena frente al delito descrito por el legislador. En el caso, el método de subsunción mediante el razonamiento sicologístico (premisa mayor, menor y conclusión), determina que el sujeto activo  EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN ha encuadrado su conducta en el tipo penal de Tentativa de Homicidio con una capacidad disminuida y atenuada por el consumo de alcohol y tabaco.
10.3.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta”. Así lo determina el Art. 34 del Código Orgánico Integral Penal. Como juicio de reproche que realiza la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: 1.- La inimputabilidad.- La imputabilidad penal se sustenta en la capacidad de una persona para poder responder jurídicamente por sus acciones y por lo tanto, recibir imputaciones penales. No basta ser mayor de edad para ser imputable, sino que es necesario que la persona esté en pleno uso de las facultades físicas y mentales, que le permita percibir adecuadamente la realidad, comprender el orden social y determinarse conforme a esta comprensión.  En el caso, el procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN no ha demostrado ser inimputable totalmente frente al Derecho Penal, esto es: “En condiciones que no se pueda dar cuenta de sus propias acciones o dirigirlas, a consecuencia de enfermedad mental crónica, de perturbación transitoria de la actividad psíquica, de demencia o de cualquier otro estado morboso.” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, pág. 381); pues se trata de una persona mayor de edad, que tiene solamente disminuida su capacidad de entender la licitud de su conducta por el problema de consumo de alcohol y tabaco que viene teniendo desde hace años atrás. En el “Manual de Derecho Penal” del Dr. ALFONSO ZAMBRANO PASQUEL, al hablar de la inimputabilidad nos dice: “El conocimiento errado de la ilicitud impide en determinadas circunstancias que se pueda reprochar como culpable la conducta con iguales efectos que los que produce la incapacidad de culpabilidad, o inimputabilidad, porque está ausente la conciencia del injusto que debe servir al hombre como contramotivo para autodeterminarse de acuerdo con esa comprensión y cumplir con las exigencias normativas del ordenamiento jurídico” (Pág. 312); 2.- La conciencia actual o potencial de la antijuricidad.- El procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN no ha alegado, ni comprobado haber obrado en virtud de error, de prohibición vencible o invencible. “Lo que importa es saber si el error incide sobre una circunstancia perteneciente al hecho típico, o sea el tipo legal, o si sólo se refiere a la licitud de la realización de ese hecho…. Error de prohibición es error sobre la licitud. El agente no yerra sobre los elementos pertenecientes al tipo, sino sobre la relación entre su conducta y el ordenamiento jurídico (Enrique Cury Urzúa). Cree que lo que hace es legal, que no está prohibido. A esto se le dice error de subsunción...” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 416). Apunta RUIZ VADILLO que: “La existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de las mismas; si es por el contrario llega a la conclusión de que no existe acto de prueba, es obvio que ello impide toda apreciación, al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración no permite al juez sustituir la prueba practicada por otro elemento o datos o por mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello, la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad”. Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. Entonces dada la conducta de EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN que a primera vista "encaja" en la figura descripta por el Código Orgánico Integral Penal (Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 y Art. 36 del mismo código), y que también "a primera vista" es ilegal; al haberse examinado que no existe en el caso alguna causa de justificación reconocida por la propia ley penal, estamos frente a un delito (acción típicamente antijurídica). 3.- La exigibilidad de otra conducta.- La exigibilidad de otra conducta como elemento de culpabilidad, se constituye a partir de la idea de que una conducta delictiva solamente puede reprochársele al autor si éste contaba con un grado de resistencia personal que le habría llevado a no cometer el delito. No basta con que el autor pueda físicamente actuar conforme a Derecho, sino que es necesario además que, dadas las circunstancias específicas, le pueda ser exigido un comportamiento acorde con el ordenamiento jurídico como alternativa de comportamiento. Es evidente que en el caso que nos ocupa, sí le era exigible al procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN otra conducta, en especial, atenerse a las normas del buen comportamiento ciudadano, respetar la vida de las personas, teniendo en cuenta el alto riesgo que la transgresión de este derecho repercute en los seres humanos, conducta que merece por estos hechos el reproche social; por lo que, con los testimonios aportados en la audiencia de juzgamiento por la Fiscalía, se determina que también se encuentra probada la categoría dogmática de la culpabilidad y con ella la certeza de la existencia material del delito, así como la participación del procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN por existir nexo causal entre los elementos de prueba, la infracción y el mencionado procesado, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, probándose que la conducta de EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN es antijurídica porque ha defraudado una expectativa normativa de conducta esencial, mediante una conducta típicamente relevante, al encontrarse adecuada su acción a una manifestación contraria al ordenamiento jurídico penal, esto es, al delito de Tentativa de Homicidio que FRANCESCO CARRARA lo define como: “La destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre",  tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39, Art. 36 y Art. 42 No. 1 A del mismo código, mereciendo el reproche social.-
10.4.- DE LA AUTORÍA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN: El Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. …”. Para cuyo efecto se deja sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero partícipe, el que o bien auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En opinión de GÛNTHER JAKOBS, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245  246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, … el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”. Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista JOSÉ ANTONIO CARO JOHN, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto a la antes citada procesada, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista MAURACH (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”.  Conforme al planteamiento de ROXIN (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quien de propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor  solamente el ejerce la realización del tipo, mediante el dominio final; sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien sólo auxilia el acto dominando finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global. En el caso, es atribuible al procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN como capaz de ejecutar el acto plenamente relevante con conciencia y voluntad, pues bien pudo adecuar positivamente su conducta al marco jurídico existente; más por el contrario, verifica un resultado en sentido negativo, lo que amerita el consiguiente juicio de reproche; cuanto más que, la conexión entre violencia y criminalidad fue estudiada con anterioridad al nacimiento de criminología, según expresa MANUEL LÓPEZ- REYES, al colocar este tópico entre las áreas de prevención del delito (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Tercera Edición, 1.996, Buenos Aires-Argentina), enmarcándose en actos directos e inmediatos, tendientes a la perpetración del hecho punible, en los términos del Art. 42 No. 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que le ubica a EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN en calidad de autor directo del delito de Tentativa de Homicidio, tipificado y sancionado en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 y Art. 36 inciso segundo, todos del Código Orgánico Integral Penal, como lo señala GÜNTER JAKOBS, quien en su obra de Derecho Penal, Parte General, Fundamentos y Teorías de la Imputación, 2da. Edición corregida, Marcial Pons, Madrid, 1997, pág. 744, dice: “Autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quien ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito”. El profesor PERCY GARCÍA CAVERO, en su obra Derecho Penal, Parte General, Juristas Editores, Segunda Edición: Marzo 2012, Lima  Perú, pág. 466, señala: “Para poder sancionar un delito consumado de lesión es necesario no solamente una imputación del comportamiento, sino que a este comportamiento, a su vez, se le pueda imputar objetivamente el resultado de lesión contemplado en el tipo penal correspondiente.”; y, en este caso se le puede imputar a EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN un resultado que encuadra en el tipo penal antes mencionado, cuanto más que la vida de Stalin Abel Saltos Salvatierra, que es considerada víctima de conformidad con el  Art. 441 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra protegida por la Constitución y los Tratados Internacionales. Siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar a través de sus operadores de justicia, por el cumplimiento de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: “La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley, sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009). La aplicación del bloque de constitucionalidad va de la mano de la incorporación de las normas internacionales en el accionar de los órganos del Estado. La Corte Nacional de Justicia, se ha pronunciado: “Ese conjunto de principios, normas, valores, disposiciones que, aun encontrándose fuera de la Constitución, por su contenido garantista de los derechos humanos, tiene rango constitucional. Estas normas vinculan a los miembros de los Estados que han ratificado tales instrumentos internacionales. Las normas internacionales amparan y protegen; desde este punto de vista, todo ser humano posee una doble garantía de sus derechos, por las normas internas del Estado al que pertenece o donde se encuentre, y en forma externa, por el Derecho Internacional. Esta supremacía que tienen los tratados internacionales de derechos humanos está dada por la remisión que la propia Constitución haga, la cual obliga a su aplicación directa en caso de conflicto o ausencia de regulación en el derecho interno (Corte Nacional de Justicia, 2012: 12)”. Autores como UPRINMY plantean que además de las normas internacionales contenidas en instrumentos internacionales (pactos, protocolos, convenciones), se debe tomar en cuenta la jurisprudencia de los organismos encargados de hacer cumplir los derechos humanos, entre ellos los Comités de Naciones Unidas y la Corte y Comisión Interamericana de Derechos Humanos. En este caso, el procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN con “Animus necandi”, “Deseo o intención de matar” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, 1998, Buenos Aires - Argentina, pág. 72), con capacidad disminuida de comprender la ilicitud de su conducta ha tentado en contra de la humanidad de Stalin Abel Saltos Salvatierra, cumpliéndose así claramente el propósito de tentar matar, ya que las circunstancias dadas revelan sin duda, un grado de ventaja, situación de indefensión de la víctima por cuanto el procesado mencionado estaba armado con un cuchillo, lo que es concordante con lo indicado por el tratadista CARLOS CREUS, Derecho Penal, Buenos Aires, Editorial Astrea, 3ra. Ed., 1992 Pág. 28: “Objetivamente, es necesario que la víctima se encuentre en situación de indefensión, que le impida oponer resistencia, que se transforme en un riesgo para el agente”. Por lo que, luego de la valoración de la prueba en su conjunto, esto es, haber tenido en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, tal como lo determina el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal y luego de haber realizado: “La actividad judicial para apreciar el grado de convencimiento acerca de la veracidad de los hechos objeto de prueba, o por la que se determina el valor que la Ley fija para algunos medios” (www.enciclopedia-juridica.biz14.com), atendiendo el principio de congruencia estableció que la conducta que el procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN adecuó es la establecida en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 y Art. 36 inciso segundo, todos del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42. 1. A, del mismo código, por haber cometido la infracción de manera directa e inmediata. La autoría directa e inmediata es la que se puede imputar penalmente la configuración del delito en un grado relevante, de manera que pueda afirmarse tanto su competencia por el hecho, como una competencia preferente respecto del resto de intervinientes. “La autoría directa es la forma de autoría que tiene lugar por la ejecución del hecho delictivo. Dada la cercanía de la ejecución con la consumación del delito, parece ser que esta forma de autoría necesitaría solamente que el sujeto que ejecuta el hecho sea penalmente responsable.” (VILLAVICENCIO TERREROS, Derecho Penal, PG, p. 469).
XI
EL PRINCIPIO DE CONGRUENCIA Y LA PENA
El principio de correlación o congruencia entre lo acusado y lo condenado, aún cuando-expresamente- no esté enunciado en la ley procesal especial de la materia, es el límite a la potestad de resolver del órgano jurisdiccional, e impone como sanción la invalidación del acto procesal, de lo cual se infiere no sólo la existencia de la institución, sino también su importancia. La competencia constitucional asignada a la Fiscalía es eminentemente  postuladora, por ello la facultad del órgano jurisdiccional de apartarse de los términos estrictos de la acusación fiscal, en tanto se respete los hechos ciertos objeto de acusación, sin que cambie el bien jurídico tuteado por el delito acusado y fundamentalmente, siempre que observe el derecho de defensa y el principio contradictorio. Una calificación distinta  al momento de sentenciar -eventualmente puede afectar el derecho de defensa, ya que puede introducir temas jurídicos y elementos fácticos no discutidos en el proceso. El derecho a ser informado de la acusación es un atributo del derecho de defensa que integra, entre otros, el debido proceso y, por ende, la tutela jurisdiccional, a la par que constituye lo primordial del principio acusatorio. El Tribunal Europeo de Derechos Humanos ha sostenido al respecto, que tal exigencia es una condición esencial de la equidad del procedimiento, para lo cual en materia penal se requiere una información precisa y detallada de los cargos que pesan sobre un acusado, lo que incluye la calificación jurídica, -en realidad, la razón jurídica de la imputación- que los Tribunales pudieran presentar en su contra. Los principios acusatorio y contradictorio se integran y complementan, toda vez que el primero identifica los elementos necesarios para individualizar la pretensión penal e individualizar al procesado, mientras que el segundo custodia que el acusado pueda alegar y/o presentar todas las pruebas que estime necesarias para su interés. De ahí que el derecho del procesado de conocer la acusación tiene como correlato el principio contradictorio, cuya máxima expresión garantista es la inmutabilidad de la acusación, en virtud de la cual el juez pueda dar al hecho imputado una definición jurídica diferente, pero no puede modificarlo. Por su parte, la pena es la sanción jurídica que establece la ley para quien incurre en esa conducta; de ahí la importancia trascendental que tiene la pena dentro del conjunto del sistema. Delito y pena son los dos componentes inseparables de esta realidad jurídica y sobre los cuales se ha construido la ciencia del Derecho Penal. Una vez establecida la existencia de un hecho delictivo y estando vigente el interés del Estado por castigar este hecho, resulta necesario determinar la consecuencia jurídico-penal que le corresponde al delito cometido. El Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 del código mencionado, en cuanto a la finalidad de la pena, establece: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho a la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. En la especie, de conformidad como lo establece el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 todos del Código Orgánico Integral Penal, se debe imponer como pena privativa de libertad de uno a dos tercios de diez a trece años, por encontrarse el procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN con arma blanca, cuchillo, al momento de realizar el acto punible (delito); y, por encontrarse disminuida su capacidad de comprender la ilicitud de su conducta conforme lo señala el segundo inciso del Art. 36 del mencionado código tiene una responsabilidad atenuada de un tercio de la pena mínima prevista para el tipo penal que en este caso es de diez años; y, por haber realizado el delito en forma directa e inmediata, esto es, en el grado de participación de autor, de conformidad con el Art. 42, No. 1, literal a) del  código mencionado, con la respectiva multa establecida en el Art. 70 No. 10 del Código Orgánico Integral Penal, así como la reparación integral a la víctima de conformidad con los Arts. 78 y 622 del mismo código.-
XII
RESOLUCIÓN
Por las razones expuestas, conforme lo previsto en los artículos 453, 613, 614, 615, 618, 619, 621 y 622 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, al haber dado cumplimiento a las exigencias establecidas en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, al haberse probado la existencia de la infracción y la responsabilidad atenuada del procesado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, acogiendo el pronunciamiento del titular de la Fiscalía en cuando a la acusación fiscal y al principio de Congruencia, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, con cédula de ciudadanía No. 0905055174, de nacionalidad ecuatoriano, de 66 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación ebanista, comerciante, de instrucción primaria, domiciliado en la 42 y El Oro de la ciudad de Guayaquil, en calidad de AUTOR responsable del delito tipificado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39, Art. 42, No. 1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UN AÑO Y CUARENTA DÍAS, por tener pena atenuada de conformidad con el inciso segundo del Art. 36 del Código Orgánico Integral Penal.- Pena corporal que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Varones de Guayaquil. Además del pago de 4,4 salarios básicos unificados del trabajador en general por concepto de multa, de conformidad con el Art. 70 No. 10 del Código Orgánico Integral Penal; la misma que deberá pagar a partir de la ejecutoria de la sentencia, en el plazo de dos años de conformidad con el No. 10 del Art. 622 del mencionado código.- Como mecanismo para la reparación integral de la víctima, Stalin Abel Saltos Salvatierra, de conformidad con el Art. 78 y No. 6 del Art. 622, ambos del Código Orgánico Integral Penal, se determina el monto económico de MIL QUINIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA, que deberá pagar el sentenciado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, una vez ejecutoriada la sentencia.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN, por el tiempo impuesto en la condena.- De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, no se califica de maliciosa, ni temeraria la denuncia de Francisco Javier Saltos Pincay.- El representante de la Fiscalía General del Estado y la defensa del sentenciado EDUARDO FEDERICO ÁLVAREZ MORÁN han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Con costas.- La Secretaría del Tribunal deberá ingresar copia de esta sentencia al libro respectivo.- Siga interviniendo la Abg. Priscila Murillo Gavilanes, como Secretaria de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE.-