VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, por los suscritos Jueces Provinciales, Dr. Alberto Lino Tumbaco, en calidad de Juez Ponente, Ms. Miguel Costain Vásquez  y Abg. Carmen Vásquez Rodríguez, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado para conocer y resolver el Recurso de Apelación interpuesto por los sentenciados HÉCTOR FELIPE PIZA VARGAS y DENNIS DEL CISNE AGUILAR SAMUDIO. En cumplimiento a lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, se dio el trámite respectivo al recurso de apelación planteado, convocándose a la respectiva audiencia oral  y contradictoria, la misma que se llevó a cabo el día martes 25 de mayo del 2021 a las 09h30, en tal virtud, al tenor de lo establecido en el Art. 76 numeral 7 literal l) de la  Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo que prescribe el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde reducir la sentencia a escrito, y lo hacemos en los siguientes términos:
 
I
DECISIÓN IMPUGNADA.-
La Decisión impugnada mediante recurso de apelación por parte de los recurrentes HÉCTOR FELIPE PIZA VARGAS y DENNIS DEL CISNE AGUILAR SAMUDIO, es la sentencia condenatoria emitida por el Abg. Ángel Luis Moya Cedeño, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, de fecha martes 10 de septiembre del 2019, a las 12h02, y notificada el mismo día a las 12h02. Sentencia en la que la señora DENNIS DEL CISNE AGUILAR SAMUDIO, fue declarada culpable y responsable en calidad de Autora Directa, del delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, tipificado y reprimido en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de tres años; y en el mismo sentido, el ciudadano HÉCTOR FELIPE PIZA VARGAS fue sentenciado en el grado de Coautor del delito de armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados, tipificado en el artículo 361 de la norma ibídem, imponiéndole la pena privativa de 3 años.
 
II
JURISDICCION Y COMPETENCIA.-
 Los suscritos Jueces que conformamos esta Sala Especializada de lo Penal, tenemos jurisdicción y la competencia, por el sorteo de ley, y en mérito a lo dispuesto en el mandato contenido en el Art. 76 numeral 7. Letra m) de la Constitución de la República del Ecuador; lo preceptuado en los Arts. 205 y 208 numeral 1. Del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por lo previsto en las Resoluciones Nos. 012-2012 y 106-2013, que fueron expedidas por el Consejo de la Judicatura el 14 de febrero del 2012 y 28 de agosto del 2013, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 87, del 24 de septiembre del 2013, esto último que tiene que ver con la competencia territorial, y lo anterior sobre la competencia por materia y por grado.
 
III
VALIDEZ PROCESAL.-
 Sin duda alguna, se ha dado a esta causa el trámite legal correspondiente y no se observa omisión de ninguna de las solemnidades sustanciales que influya o pueda influir en la decisión de la misma o provoquen nulidad, aplicando las normas del debido proceso contenidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que declaro la validez de todo lo actuado en el presente proceso.
 
IV
DERECHO A RECURRIR DEL FALLO.-
 Normativa nacional e internacional: El artículo  76.7.m) de nuestra Constitución vigente, expresamente señala que se puede recurrir del fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decidan los derechos de una persona, preceptiva que a su vez tiene atingencia con el artículo  8.2h) de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, con el artículo  123 inciso segundo del Código Orgánico de la Función Judicial, con el artículo  innumerado 40 de la Ley Reformatoria del Código de la niñez y adolescencia. JURISPRUDENCIA NACIONAL E INTERNACIONAL: La Corte Constitucional en el Caso N. 0005-09-CN, Sentencia N. 003-10-SCN-CC de 25 de febrero del 2010, pág. 10, respecto a que el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales constituye “… Un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual, la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuación del juez de primera instancia es acorde con la Constitución y las leyes”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el Caso Mohamed vs. Argentina, sentencia de 23 de noviembre de 2012 precisó que: “…El Tribunal ha señalado que el derecho de recurrir del fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica. La doble conformidad judicial, expresada mediante el acceso a un recurso que otorgue la posibilidad de una revisión íntegra del fallo condenatorio, confirma el fundamento y otorga mayor credibilidad al acto jurisdiccional del Estado, y al mismo tiempo brinda mayor seguridad y tutela a los derechos del condenado.
 
V
FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACIÓN.-
5.1.- Dentro de la fecha y hora señalada para la audiencia, los sujetos procesales comparecieron a la audiencia oral y contradictoria, concediéndole la palabra en primer lugar a la recurrente señora DENNIS DEL CISNE AGUILAR SAMUDIO, a través de su defensa técnica el Abg. Félix Quiñonez Copete quien en su exposición medular entre otras cosas indicó: “…La señora Dennis Del Cisne Aguilar Samudio  fue sentenciada por el delito que tífica el artículo 661 del Código Orgánico Integral Penal y se le impuso una pena de tres años, en dicha audiencia esta defensa supo manifestar y darle a entender al Juez A-Quo, que en efecto ese día que suscitaron los hechos, iban cuatro personas en un vehículo, eso fue el día 16 de junio del año 2019 a las 12h15, ella se encontraba con las personas Torres Mancheno Daysi Karen, Nazareno Bohórquez Alex y Héctor Felipe Piza. En la audiencia de procedimiento directo a una se le ratifico el estado de inocencia. Mi defendida venia en la parte posterior del vehículo, con el señor Nazareno Bohórquez, él tiene una relación con mi patrocinada, pero ese día de los hechos los señores agentes del orden manifestaron que en la parte de atrás encuentran esa arma, en efecto mi patrocinada en ningún momento tenía dicha arma. La defensa interpuso lo que manifiesta el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que se convoque día y hora para una audiencia de suspensión condicional de la pena. Esta defensa solicito el recurso de apelación a la suspensión condicional de la pena. Esta defensa supo justificar muy mesuradamente, los antecedentes familiares y sociales de mi patrocinada. Mi patrocinada si te una causa, pero ella cumplió su pena y se le bajó del sistema ESATJE, al juez A-Quo dicha resolución y se le justificó, consta en el proceso que mi patrocinada tenía esa causa. Toda la documentación se la pudo aparejar y más aún se le supo manifestar que la señora tenía un niño de un año. En esa razón apelando a los derechos y tratados internacionales de derechos humanos, que por ella ser una madre que se encuentra en el Centro de Privación de Libertad con su niño que va a cumplir junto con la mamá 1 año, 11 meses y su niño está con ella en dicho lugar, porque ella no tiene ningún familiar con quien dejar su niño. La pretensión de esta defensa es que se conceda el beneficio de la suspensión condicional de la pena, aún más apelando a vuestra sensibilidad porque es una madre que no tiene no tiene donde dejar a su niño, lo tiene en dicho Centro de Privación de la Libertad.  Solicito que se le conceda el beneficio de la suspensión condicional de la pena y se le ponga cualquiera de las condiciones que constan en el artículo 631…” Réplica: “…Solamente voy a manifestar e indicar nuevamente mi pretensión, si bien es cierto la señorita fiscal actuante en este acto, no es la que estuvo en la audiencia. La defensa vuelve a reiterar la petición que se le dé el beneficio de la suspensión condicional de la pena, porque es una madre, tiene su niño dentro de la cárcel, apelando a la sensibilidad humana. Que se le conceda la suspensión condicional de la pena, porque se ha justificado dentro del proceso con la documentación adecuada que la señora tiene un domicilio, un lugar de trabajo y que se le imponga cualquiera de las condiciones que establece el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal…” 5.2.- Consecuentemente se le concedió el uso de la voz al Abg. Leonidas Lema Muñoz en representación del sentenciado HÉCTOR FELIPE PIZA VARGAS, quien en lo medular argumentó lo siguiente: “…La pretensión concreta señores Jueces, es que, en esta audiencia, en estricto mandato de justicia se le confirme su estado constitucional de inocencia por la exposición que haré, de igual manera en subsidio, de que el supuesto no consentido que coincidieran con la decisión del Juez A-Quo, se le conceda la suspensión condicional de la pena. El señor Piza Vargas Héctor Felipe el día 16 de junio del 2019, aproximadamente de 11h30 a 12h00, en su labor normal de taxista, hacia su trabajo, cumplía su rol de ciudadano en un vehículo Sail color blanco de placas GSP-9994, cuando atravesaba una intersección es alertado por un miembro policial para que se detenga, en efecto, el señor Piza se detuvo en ese lugar, al cacheo que acostumbra a hacer la policía le encontraron un arma de fuego bajo el brazo a Denisse Samudio Del Cisne. La policía encontró un arma de fuego bajo el brazo de la señora Denisse Del Cisne, sin embargo, en criterio demasiado amplio en la interpretación de la ley penal, se formuló cargos de un delito extremadamente grave del artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal y logró que se le condene existiendo sólo un arma de fuego por el delito tipificado en el artículo 361, el cual dice que La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. El tipo penal por el que se debió haber imputado a una sola persona, a la que se le encontró el arma era por el artículo 360 porque habla de singularidad de la evidencia, textualmente indica La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. El día de los hechos el 16 de junio a la señora Denisse se encontró una pistola 38, con nueve cartuchos. Lo determinante fue la prueba testimonial de los agentes aprehensores. El señor agente de la policía Villacres Nogales Carlos indica que el arma de fuego, vio que la señora Denisse Samudio se escondía debajo el brazo, él la vio, el señor Cbo. Chávez Samaniego coincide plenamente con el oficial de la policía que la señora Samudio tenía el arma de fuego cuando fue abordado por la policía. La misma señora Aguilar Samudio en la audiencia de procedimiento directo, textualmente dice: “la tenía el arma de fuego en la parte en medio de las piernas, porque cargaba una falda, pero el arma no es mía.”. Como podrá sancionarse a tres personas con una sola arma de fuego. El principio de fragmentariedad de la ley penal dice que solo se sancionan que solo se sancionan conductas que afecten directamente a un bien jurídico protegido, no se puede imputar aquellas conductas que para el derecho penal son neutras, ni aquellas conductas donde el actuar de las personas superan el riesgo jurídico permitido. La tenencia vincula la propiedad de un arma de fuego. La única persona que tenía en su poder, bajo el brazo una sola pistola calibre 38 con 9 cartuchos, eso lo dicen las pruebas testimoniales. La pretensión concreta en base a las consideraciones jurídicas expuestas que tienen pleno sustento, debe confirmarse el estado de inocencia del señor Piza, por cuanto no le encontraron a él el arma. Que se le e la suspensión condicional que esta agregada toda la documentación en el expediente…” Réplica: “…Para que una conducta penal, el estado soslaye su estado constitucional de inocencia, debe reunir lo que dice el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, el nexo causal, es decir, entre la infracción y la persona procesada, los hechos reales, las conductas penalmente relevantes, debió haber sido el actuar del señor Piza. Manejar un vehículo no está tipificado como conducta penal en el Código Orgánico Integral Penal. Mientras los policías lo abordaron él estaba manejando el vehículo, cuando lo bordaron registraron y el arma le encontraron a la señora Samudio. La conducta que mi cliente, el riesgo permitido; el día de los hechos, lo que hizo es estar de chofer en el taxi. Mi cliente conforme lo he demostrado, dicho e invocado normas constitucionales, no se puede imponer sanciones no previstas en la ley penal, la conducta del señor Piza no está prevista en la ley. En el supuesto y no consentido, al menos permítanle hacer uso de la suspensión condicional de la pena. La sanción penal es la excepción de la excepción, es preferible que un culpable este en libertad, que un inocente esté privado de la libertad, en este caso el señor Piza es inocente y esta privado de su libertad. Pido que se ratifique su estado de inocencia ya que la única persona que tenía un arma de fuego es la señora Denisse Samudio, el señor Piza Vargas, por conducir el vehículo el día de los hechos, también está como si hubiera existido más de un arma de fuego…” 5.3.- Así mismo, se le concedió el uso de la voz la Abg. Sarita Segarra en representación de la Fiscalía General del Estado, quien en lo principal dijo: “…Dentro de la causa se puede establecer que la prueba actuada por la Fiscalía en audiencia de juicio directo quedó plenamente demostrada conforme a derecho, más allá de toda duda razonable, ya que la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados fueron determinado básicamente, que el actuar de ellos fue por el delito de armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados, confirmándose el verbo rector de transporte de armas tipificado y sancionado en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal. Los señores agentes manifestaron que se acercaron al lugar de los hechos porque tuvo una información por radio, por disposición de que existían unos posibles disparos en la calle 44 y la a. Los agentes aprehensores fueron concordantes en sus testimonios, en este caso el arma de fuego existe, la defensa no pudo demostrar que los sentenciados tengan permiso para portar arma de fuego, por lo que existe la certeza que adecuaron la conducta al tipo penal invocado. Referente a la negativa de suspensión condicional que alega la defensa de Aguilar Samudio Dennis, que tiene certificación de la Fiscalía, la Fiscalía no certifica lo casos que tiene un procesado, solo consta en el sistema las denuncias, no consta el proceso. En base a la petición de suspensión condicional que realizo la señora Samudio, la jueza emitió su análisis individual. La defensa no pudo señalar como la gravedad de la conducta de sus representados sean indicativos que no existe necesidad de la ejecución de la pena. La Fiscalía solicita que se ratifique la sentencia subida en grado…” Contrarréplica: “…Respetuosa de la libertad y las leyes; dejo a su criterio a lo que se refiere a la suspensión del señor Piza Héctor…”
 
VI
MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS EN AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.-
6.1.- ACUERDO PROBATORIO: En lo que se refiere al revenido químico del vehículo, Chevrolet SAIL, de placas: GSP-9994, marca: Chevrolet, modelo: SAIL, color blanco, informe del revenido químico que fue realizado por el Cabo Primero de Policía Edison Manjarrez Jaramillo, en el cual en sus conclusiones indica que el número de motor y el número de Chasis corresponde una identificación original.­ Los Defensores de los procesados en cuanto al acuerdo probatorio manifestaron que es correcto. 6.2.- PRUEBAS DE LA FISCALÍA: 6.2.1.- PRUEBAS TESTIMONIALES.- a).- TESTIMONIO DEL SBTE. DE POLICÍA VILLACRES NOGALES CARLOS ANRES, (AGENTE APREHENSOR) Interrogatorio de Fiscalía: Subteniente  VILLACRES  NOGALES  CARLOS  ANRES  dentro  del cuaderno procesal consta un parte de aprehensión consta un nombre y una firma, P// La reconoce? Si es mi firma.­ La Fiscalía P// Indíquele a esta sala a que hace referencia el parte? A la aprehensión de 4 ciudadanos por porte de arma de fuego, P// Que sucedió? Nos encontrábamos en circulación norQmal, escucho la central de radio que avance hasta las calles 44 y la K, ya que manifestaban que habían disparos, al llegar al punto moradores del sector manifestaron un vehículo SAIL, color blanco, de placas tal, habían estado realizando disparos, que habían cuatro personas en su interior, y logramos visualizar el vehículo, empezamos la persecución ininterrumpida y logramos interceptar el vehículo a la altura de las calles 24 y la Q, por lo que se procedió a pedir que se bajaran del vehículo a los ciudadanos, realizamos el registro a los dos ciudadanos, y se pudo visualizar que la señora Aguilar Samudio Dennis Del Cisne,  tenía un arma de fuego a la altura de su hombro, en la parte interna por lo que se procedió a la colaboración de las demás unidades, para la aprehensión de los mismos, para posterior trasladarnos hasta la unidad de Flagrancia, UVC cuartel Modelo, para darle conocer al Fiscal de turno, y el ingreso de las evidencias.­ P. Fiscalía Esto en qué fecha fue? R. El 16 de junio del 2019 a las 12h15. P. ¿Del medio día? R. Sí. P. Indique a la sala que persona era la que iba conduciendo el vehículo? R. El señor Piza Vargas Héctor Felipe. P. ¿Se encuentra el señor Piza en esta audiencia, puede visualizarlo? R. Sí. P. ¿Cuál de las personas es? R. En la parte del fondo que anda con buzo. P. ¿Con que camiseta viste? R. Buzo plomo. P. Y la persona que tenía el arma, que usted   dice   que   visualizo   en   su   testimonio?   R.  Aguilar   Samudio   Dennis   Del   Cisne, también se encuentra en esta sala. P. ¿Dónde se encontraba, en que parte del vehículo? R. En la parte posterior   del   vehículo,   P.   ¿Que   persona   se   encontraba   como   copiloto?   R.   La   señora Torres Mancheno   Daysi   Karen.  P.   ¿Cuando   usted   intervino   en   el   vehículo,  se   encontraba   en movimiento? R . // Sí, se logró interceptar a la altura de la calle 24 y la Q. P. ¿Qué otras personas participaron con usted? R. 3 compañeros mas, 2 motorizados, y el Conductor. P. ¿El arma iba adentro del vehículo? R. Sí, la cargaba la señora Aguilar Samudio Dennis Del Cisne . P. Había municiones con el arma? R. Sí, con 9 municiones sin percutir.­ Contrainterrogatorio de la defensa de la procesada Aguilar Samudio Dennis Del Cisne .­ P. Usted ha manifestado que intervino en ese operativo es verdad eso? R. Si.­ P. Usted como el más antiguo, verdad? R. Si. P. Usted realizó el registro a la señora  Aguilar Samudio Dennis Del Cisne?  R. No se realizó ningún registro, se le pudo visualizar el arma y se le retiro el arma. P. Como visualizo el arma? R. Porque la señora se encontraba en movimiento y se pudo visualizar que tenía el arma aquí. P. Usted manifestó que en la parte posterior se encontraba la señora AGUILAR SAMUDIO DENNIS DEL CISNE? R. Si en la parte de atrás del vehículo con el señor NAZARENO BOHORQUEZ ALEX HUMBERTO. P. En esa situación usted ya sabía o pudo verificar que la señora tenía el arma bajo el brazo. R. En el momento que se bajó del vehículo. P. Ósea cuando se bajó del vehículo, ya el vehículo no estaba en movimiento? R. Ya estaba parado. P. Y ella salió? R. Se les bajo a los 4 ciudadanos, se le hizo un registro a los dos ciudadanos, se pudo visualizar que la señora cargaba un arma. P. Usted es la única persona que pudo visualizar el arma o sus demás compañeros también? R. Yo visualice. P. En esta situación usted indica que el arma iba adentro del vehículo, es verdad eso? R. Yo digo que la señora cargaba el arma. P. La señora con quien se encontraba acompañada? R. Se encontraba en la parte de atrás   acompañada   de  NAZARENO   BOHORQUEZ   ALEX   HUMBERTO.  P.   Que   le   supo manifestar la señora que tenía el arma a la cual usted visualizo? R. No dijo nada. P. Esa persecución de la 44 y la K, cuantos minutos se demoraron hasta estabilizarnos en la 24 y la Q? R. Seria unos 4 minutos aproximadamente. P. Usted como policía debe de tener conocimiento que para realizar una revisión a una femenina tiene que tener el apoyo de una policía femenina. R. No se realizó el registro. P. No se le registro? R. Solo se le visualizo el arma y se le dijo que la entregue. P. La vestimenta de la señora se acuerda como estaba vestida? R. Solo de la chompa. P. Y el arma que tenía bajo el brazo estaba fuera de la chompa o dentro de la chompa? R. Por dentro de la chompa. P: // Y de esa forma usted pudo visualizar el arma? R. La señora se encontraba en movimiento. P. Y por ese movimiento, usted pudo observar que pasaba algo con la señora? R. // Si. Contrainterrogatorio de la defensa del procesado NAZARENO BOHORQUEZ ALEX HUMBERTO.­ P. A usted sabe y le consta quien tenía el arma al momento de la aprehensión? R. Si AGUILAR SAMUDIO DENNIS DEL CISNE. Contrainterrogatorio de la defensa del procesado PIZA VARGAS HECTOR FELIPE. P. Si bien es cierto usted ha manifestado que hubo una persecución ininterrumpida, en qué lugar usted le indicó al conductor del vehículo que se detuviera? R. En la 24 y la Q; P. Anteriormente no indicó que se detenga? R. Si. P. Usted puede referirse la ubicación de cada uno de los ocupantes del vehículo? R. El señor   conductor  PIZA   VARGAS   HECTOR   FELIPE,   copiloto   Sra.  TORRES   MANCHENO DAYSI KAREN,  en la parte posterior se encontraba la señora  AGUILAR SAMUDIO  DEL  CISNE  y  NAZARENO   BOHORQUEZ  ALEX  HUMBERTO.  P.   La   señora  AGUILAR SAMUDIO   DENNIS   DEL   CISNE,  es   la   persona   a   la   que   se   le   encontró   el   arma.   R.   Si.   P. Interrogatorio de Fiscalía: P.­ Señor agente se le procedió hacer el chequeo médico a las 4 personas aprehendidas? R. Si. P. Se encontró alguna novedad. R. Sin ninguna novedad. P. Se revisó los antecedentes   de   estas   personas,   detenciones,   qué   pudo   encontrar?   R.   La   señora  AGUILAR SAMUDIO DENNISSE DEL CISNE,  tiene 4 antecedentes, uno por robo calificado, tentativa de Asesinato, por robo y por hurto. El Juez solicita las siguientes aclaraciones. ¿En qué parte de la axila de la procesada AGUILAR SAMUDIO DENNISSE DEL CISNE se encontraba el arma de fuego? R. En la parte derecha. En qué parte del vehículo iba sentada la señora en el lado derecho o izquierdo? R. En el lado izquierdo.     Contrainterrogatorio de la defensa del procesado PIZA VARGAS HECTOR FELIPE. P. En el vehículo se encontró alguna vaina? R. Ninguna.­ b).- TESTIMONIO DEL POLICÍA NACIONAL   CHAVEZ   SAMANIEGO   OSCAR   PATRICIO  (AGENTE   APREHENSOR) Interrogatorio de Fiscalía: P.­ Dentro del cuaderno procesal consta un parte de aprehensión consta un nombre y una firma, P// La reconoce? R. Si es mi firma.­ P. Indique a esta sala a que hace referencia este documento, de que se trata este parte? R. Referentemente me encontraba en circulación y fui alertada por el ECU911, y nos trasladamos a las calles 44 y la Q, al momento por versiones de diferentes  personas,   se   encontraba  cuatro  sujetos  en   un  carro   SAIL,  inmediatamente  al  notar   la presencia policial, el carro huía y nosotros en una persecución ininterrumpida, parando la marcha del vehículo en las calles 24 y la Q, paramos la marcha del vehículo, donde efectivamente los cuatros ciudadanos se encontraban en el interior del vehículo, por lo que inmediatamente solicitamos que pare la marcha de vehículo, nosotros pedimos colaboración en el lugar y llego mi Subteniente Villacres, llego al mando de la patrulla, donde le sacamos a los ciudadanos del interior del vehículo, por lo que al momento de realizarle el respectivo registro corporal, a los dos ciudadanos de sexo masculino, mi Subteniente logra retirar de la humanidad de la señora  AGUILAR SAMUDIO DENNISSE DEL CISNE, un arma de fuego en el que inmediatamente el populacho, empezó hacer agravantes ahí, por lo que nosotros solo nos dedicamos a brindar seguridad en el lugar de dicho evento.­ P. Indíqueme los nombres de las personas que fueron aprehendidas ese día? R. AGUILAR SAMUDIO DENNIS DEL CISNE,   TORRES   MANCHENO   DAYSI   KAREN,   NAZARENO   BOHORQUEZ   ALEX HUMBERTO y PIZA VARGAS HECTOR FELIPE. P. Qué fecha sucedieron los hechos? R. Fue el 16 de Junio del 2019 a las 12h15. P. Cuáles eran las evidencias que se encontraron y que se detalla en el parte de aprehensión? R. Las evidencias que se encontraron fue 9 cartuchos, una alimentadora, y el vehículo. P. Que características es el vehículo? R. De característica, color blanco, modelo Chevrolet SAIL, con vidrios oscuros en la parte de atrás. P. El arma de fuego características? R. Es un arma tipo Pistola, color plateado, con la empuñadura de color negro. P. Y las municiones estaban sin percutir. R. Las  municiones  si  efectivamente  se  encontraban  sin  percutir.  P.  En  la  detención  de  los  cuatros ciudadanos se encontraban dentro del vehículo? R. Si, se encontraban dentro del vehículo. P. Cuál de las personas portaba el arma? R. La señorita  AGUILAR SAMUDIO DENNIS DEL CISNE.  P. Usted estaba como conductor de una patrulla? R. Estaba como conductor de mi motocicleta. P. Usted tomó contacto con los moradores o fueron usted para allá? R. Si nosotros tomamos contacto y empezó la persecución. Contrainterrogatorio de la defensa de la procesada AGUILAR SAMUDIO DENNIS DEL CISNE.­ P. ¿Usted ha manifestado que el día que suscitaron los hechos colaboro con otras personas, es verdad eso? R. Si, señor. P. ¿Usted ha manifestado que usted fue la persona que se encargó de hacerle el registro a las personas de sexo masculino, es verdad? R. Si. P. ¿Usted ha manifestado que el Subteniente hizo el registro a la persona de sexo femenino, es verdad? R. No manifesté, específicamente que hizo el registro, simplemente que retiro de la humanidad, es algo lógico para ustedes mirar una persona con un arma de fuego, vamos al hecho que tenemos que prevalecer nuestras vidas y vidas de terceros. P. Usted manifestó que se inició una persecución, en las calles 44 y la k hasta qué calle? Hasta la 24 y la K. P. En esas circunstancias se le hizo varios anuncios al vehículo que se detenga es verdad? R. Con nuestros altavoces, sería el pito. P. Cuántos minutos duró esa persecución hasta donde se detuvo al vehículo? R. No me acuerdo no observaba la hora. P. Usted maneja una moto verdad? R. Si, pero no vi la hora porque estaba en un hecho de delito flagrante. P. Usted manifestó que la persona se encontraba dentro del vehículo, es verdad? R. Sí. P. Es decir que empezaron la persecución con las cuatro siluetas que le alertaron por parte del 911. R. Si, Dr. Nos alertaron. P. Usted manifestó que el Subteniente le encuentra el arma a la señora AGUILAR SAMUDIO DENNIS DEL CISNE . R. Si Dr. P. Solo visualizó que el Subteniente le encontró el arma, no más la registro? R. Yo solamente observe que ya tenía el arma. P. Y que supo manifestar la señora AGUILAR SAMUDIO DENNIS DEL CISNE? R. Solo le retiro y ya no dio ni una palabra más, ya que de ahí el populacho ya, yo tenía que dar seguridad en el sitio del hecho. P. Pudo verificar de   qué   lado   tenía   el   arma   la   señora?   R.   No,   yo   no   observe,   yo   estaba   realizando   el   registro específicamente al señor de sexo masculino. P. Y después llego el Subteniente? R. No. P. Nos encontrábamos ahí ya, yo solo me dedique hacerle el registro a la persona de sexo masculino. P. Cuál era la circunstancia de la señora Dennis, el estado? R. Normal como lo dice el certificado médico. P. No tenía ningún aliento de alcohol. R. No soy ningún Dr. Para verificar esa situación, por algo se realizó, el certificado médico. P. Cuantas personas sacaron del vehículo? R. Cuatro dos de sexo femenino, y dos de sexo masculino. P. La señora AGUILAR SAMUDIO DENNIS DEL CISNE de que parte salió del vehículo? R. En la parte izquierda del copiloto, en la parte de atrás iba como pasajero.  Contrainterrogatorio de la defensa del procesado  NAZARENO BOHORQUEZ ALEX HUMBERTO. P. Diga el deponente si es verdad y le consta cual fue la actitud que se encontraba de NAZARENO BOHORQUEZ ALEX HUMBERTO?  Normal y colaborador.  Contrainterrogatorio de la defensa del procesado PIZA VARGAS HECTOR FELIPE.­ P. El día de la aprehensión esto es el   16   de   Junio   del   2019,   cual   fue   la   actuación   del   conductor   del   vehículo?   R.   Después   de   la persecución ininterrumpida y la intercepción colaboro. P. Usted manifiesta que hay una persecución ininterrumpida   en   que   momento,   en   qué   dirección,   en   qué   lugar   le   piden   que   se   detenga?   R. Inmediatamente cuando actúan en actitud evasiva de control, llegando nosotros al lugar al ver la presencia policial, inician ellos, en las calles aledañas, nosotros empezamos solicitarle. P. Una vez que procede al registro corporal de los ciudadanos, se procedió al registro del automotor? R. Posterior. P. Se encontró alguna evidencia dentro del mismo? R. No. P. En el piso del vehículo se encontró algún casquillo? R. No.­ c).- TESTIMONIO DE LA CBOS. DE POLICÍA ERIKA TATIANA CORDOVA FRANCO (INFORME PERICIAL BALISTICO): Interrogatorio de Fiscalía: P. Diríjase a la sala explicándonos el informe que realizo. R. Efectivamente se ha realizado el informe técnico pericial balístico No.­ 659. De lo cual se retiró de la bodega de flagrancia, mediante cadena de custodia, mediante comprobante de ingreso de evidencia 09­C, lo que es una pistola de fabricación industrial, la identificación técnica de esta arma es de marca BRYCO, con serie 1346839, de calibre 380, es de Fabricación Estadounidense, y tiene varios grabados, posee de lo que es una alimentadora, además existen   9   cartuchos,   calibre   380,   identificación   de   elementos   nitrados   de   esta   arma,   se   puede determinar que efectivamente posee residuo de pólvora, lo que indica que esta arma fue utilizada después de su última limpieza, también se realizó el estado de funcionamiento de esta arma, y se puede determinar que esta arma calibre 380, consta con todos sus mecanismos de disparos completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra acta para producir disparos, para conclusiones puedo indicar que esta pistola dio positivo a las pruebas, que fue disparada después de su última limpieza, esta acta para producir disparos y los cartuchos calibre 380, son actos para ser disparados en el arma de fuego analizada, y cualquier otro tipo de arma que sea del mismo calibre, además se tomaron elementos testigos de esta arma para futuras correlaciones, ingresados al sistema de identificación balística, mediante código 02­19­03­0249. El Juez solicita aclaración: Ese registro del arma de fuego es nuevo, lo que ingresó es un código nuevo. R.­ Si. ­ d).- TESTIMONIO DEL CBO.P.   DE   POLICÍA TORRES   MORA   CRISTHIAN   DANILO.  P.   Diríjase   a   la   sala explicándonos el informe que realizo. R. ­ Si efectivamente señora Fiscal fui delegado en la presente causa dentro del parte de aprehensión de AGUILAR SAMUDIO DENNIS DEL CISNE, TORRES MANCHENO   DAYSI   KAREN,   PIZA   VARGAS   HECTOR   FELIPE,   NAZARENO BOHORQUEZ   ALEX   HUMBERTO,  una   vez   posesionado   y   teniendo   conocimiento   de   la circunstancia del parte de aprehensión procedo a trasladarme al Sector Sur Guayaquil donde una vez situada en el lugar se procede a la fijación del reconocimiento físico del lugar de los hechos, esto es el sector Sur de la ciudad de Guayaquil, como le dije, Suburbio en la calle 24 de Mayo conocida como la 44ava y Muisne conocida como calle k, debo de indicar señor juez de que una vez fijado el lugar, se procedió en dicho informe anexar fotografías, conforme consta físicamente la existencia de la calle Muisne, como la existencia de la calle 24 de Mayo, conocidas como las calles 44 y la K, existen nomenclaturas en las cuales consta impreso los nombres de las calles, de igual manera fotografías que es un sector urbanizado, que consta con todos los servicios básicos, existen calles de primer orden, como existen en la fotografía tanto en la calle 44 como Muisne conocida como la calle K, referenciado del lugar, se puede apreciar un inmueble, como esta en la fotografía, pintada de color verde con franjas de color marrón, de dos plantas, de hormigón armado, con puertas y ventanas, como referencia de la existencia de las dos calles en el lugar, seguidamente esto como primera instancia, en segundo lugar se fijó el lugar en el sector Sur de la ciudad de Guayaquil, esto es en la calle Suscal conocida Q o Santa Rosa como 26ava una vez situada en el lugar, se anexa fotografía en el mapa de situación de la existencia geográfica del lugar, de igual manera consta nomenclatura de los nombres de las calles, y fotografías en el cual se detalla tanto la calle Santa Rosa como 26ava y la calle Suscal conocida como Q, referenciado de estas dos calles, debo de indicar señor juez que existe una iglesia ubicada en la intersección de las dos calles, conocida como Santa Martha en el lugar, misma de estructura de hormigón armado, con su respectiva puerta de ingreso de color crema con amarillo señor juez, debo de indicar señor juez constatada la dirección en base de la circunstancia del parte de aprehensión, que constaba en dicho parte, debo de indicar que el lugar si existe y se encuentra ubicada en el Sector Sur de la ciudad de Guayaquil, como lo hago ver en su presencia, las fotografías existentes del lugar, del informe de reconocimiento en el lugar presuntamente donde se habían realizado los hechos, esto lo que le puedo indicar en lo que respecta al reconocimiento de lugar de los hechos. Interrogatorio de Fiscalía. P. Diga en qué fecha realizo el informe? R. El 20 de Junio a las 14h00 señora Fiscal. P. De este año? R. Sí.     Contrainterrogatorio de la defensa de la procesada AGUILAR SAMUDIO DENNIS DEL CISNE. P. Usted ha manifestado que ha hecho el reconocimiento de lugar de los hechos? R. Sí. P. Que fué delegado por la Fiscalía? R. Si. P. Usted ha indicado que se trasladó al sector de la calle 24 de Mayo conocida como la 44ava., es verdad eso? R. Sí. P. Usted fue delegado para hacer la pericia en ese lugar, en ese lugar se encontraba alguna cámara de seguridad? R. No existen en el lugar, al existir obviamente como perito tenía que ver la fijación base fundamental para el esclarecimiento de este hecho. P. No hay cámaras? R. No. P. Usted ha manifestado que esta pericia la hizo en base del parte de aprehensión es verdad eso? R. Sí efectivamente en base a la dirección suscrita y en base a la circunstancia del parte de aprehensión, en el cual van desglosando las direcciones de los eventos que se va suscitando. P. Usted tomó contacto con sus compañeros que realizaron el parte de aprehensión? R. Sí vía telefónica tome contacto con uno de los aprehensores, me dieron la certeza en las calles antes nombradas en el informe se habían realizado los hechos. P. En este sector se pudo entrevistar como alguna persona de ese lugar? R. Si básicamente con personas del lugar me indicaron que habrían visto observado la detención de o el inicio de persecución de un vehículo con una patrulla en la parte trasera del vehículo. P. Usted ha manifestado que realizo una pericia en la calle 26ava, es verdad eso? R. Si efectivamente. P. 26ava y que otra? R. Calle Q.­  Contrainterrogatorio de la defensa del procesado PIZA VARGAS HECTOR FELIPE.­ P. Señor agente en que parte del informe usted describe que ha tomado contacto con moradores del sector, en qué lugar usted se refiere? R. En el informe no consta que haya tomado contacto con varias personas, razón por lo que no facilitan datos y no quieren comprometerse. P. Señor agente puede usted señalar que este es el informe sirve hacer exclusiva referencia del lugar? R. Sí exclusivamente la existencia física del lugar.­ 6.2.2.- PRUEBAS DOCUMENTALES.- a).- Parte de aprehensión de fecha 16 de Junio del 2019, suscrito por Sbte. Villacres Nogales Carlos Anres, Pol. Chavez Samaniego Oscar Fabricio; b).- Copias certificadas del formulario de ingreso de evidencias; c).- Comprobante de ingreso de evidencias a bodega esto es el arma de fuego y los cartuchos; d).- Informes médicos que les realizaron a los sujetos aprehendidos; e).- Informe técnico pericial balístico No.0659 del 2019, que lo realiza la Cabo Segundo Erika Córdova Franco; f).- Oficio 2019CCFFAACCAAGYE00417, con fecha 19 de Junio del 2019, remitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas Dirección Logística, Centro de Control de Armas, Capitán de Fragata Jorge Alberto Velastegui; g).- Informe pericial de reconocimiento de evidencias del Cabo Primero de Policía Torres Mora Cristhian; h).- Informe técnico pericial de grabados y marcas seriales No. DSG51902154; i).-  Informe investigativo que lo realiza el agente Guapacasa Guashco Daniel. 6.3.- PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA PROCESADA AGUILAR SAMUDIO DENNIS DEL CISNE: a).- Declaración Juramentada que la realiza Valeria Alejandra Chala Klinger a favor De Aguilar Samudio Dennis Del Cisne; b).- Certificados de datos de identidad de Valeria Alejandra Chala Klinger; c).- Copias de cedula, aparejo y adjunto un esquema de vacunación de niños menores de 1 año; d).- TESTIMONIO DE LA PROCESADA AGUILAR SAMUDIO DENNIS DEL CISNE. Interrogatorio de la Defensa: P. Aguilar Samudio Dennis Del Cisne, cuéntale al señor juez y a esta sala que sucedió el día 16 de Junio del 2019? R. Buenos días señor juez, me encontraba comiéndome una salchicha en compañía de unos amigos y el padre de mi bebe, el señor Alex Nazareno, a cual nosotros fuimos a la casa de una amiga, y tuvimos inconveniente con un señor, se fueron de palabra y hubo un problema en la calle, hubo un problema, los moradores de ese barrio nos quisieron agredir, y de ahí llamaron a la policía Nacional y nos empezaron a perseguir en el carro, la verdad señor juez el arma no es mía, yo no porto armas, y nos siguieron no se bien las calles pero creo que es la 24 y la Q, cuando hicieron detener el automóvil, nos hicieron bajar, solo policías varones nunca mujeres, nunca me la encontraron en esta parte la tenía aquí en esta parte en medio de las piernas porque cargaba una falda, pero el arma no es mía. P. ¿De quién es el arma? R. El arma es del papa de mi hijo. P. ¿Cómo se llama el papa de tu hijo? R. Alex Nazareno. P. ¿En qué circunstancia él te dijo o tu cogiste el arma como fue esa circunstancia? R. Por esconderla. P. ¿Pero que cómo paso? R. El la cargaba en la cintura. P. ¿Eso lo realizaste en la detención o antes de la detención? R. Antes de la detención. P. Cuenta que paso? R. La que nos paró primero fue una motocicleta, después ya vimos como quien dice un auto. P. En la parte que venias en el auto, en que parte del auto venías sentada? R. Atrás. P. ¿En qué lado derecho o izquierdo? R. Derecho. P. Y tu conviviente R. Izquierdo. P. De ahí? R. De ahí nos detuvieron los policías, incluso yo andaba con esta misma blusa, pero con una falda. P. Como obtuviste el arma si la tenía él? R. Por lo queríamos no tener problemas por esa arma. P. Que manifestaba que la cogieras tú, o qué? R. El si me la pidió, ose el buscaba esa arma señor juez. P. Tiene más que manifestarle al señor juez? R. Sí que esa arma no es mía, y que el papa de mi hijo hable sobre la verdad de esa arma, porque no es de nosotros. Contrainterrogatorio de la defensa del procesado Nazareno Bohórquez Alex Humberto P. Diga el deponente en que momento Nazareno Bohórquez Alex Humberto le entrego el arma que dice usted? R. En el carro. P. Diga el deponente para que tenía el arma? R. Él tiene problemas en su barrio con un vecinos, cual 8 días atrás le habían pegado dos disparos, afuera de su casa, pero gracias a Dios no se lo propinaron en el cuerpo. La Fiscalía procede con el interrogatorio. P. Srta. DENNIS, usted ha manifestado que ese día se encontraba en compañía de su conviviente, Alex Nazareno, en qué lugar? R. Eso es no estoy muy segura la dirección eso es entre la calle 44 y 45. P. Qué tipo de problema? El causa varón que estaba a lado le propino una cacheta a su conviviente, cuando un señor le dijo que una mujer no se la toca ni con un pétalo de una rosa, y el señor, le agredió al señor entonces el populacho se nos venía encima. P. Cuando se refiere al señor que dio la cachetada, que nombre es? R. Héctor Piza. P. Llegaron al lugar ustedes 4 o llego otra persona más? R. Los 4 y otra chica que vive por ese barrio. P. Qué relación o parentesco tiene con Héctor Felipe Piza Vargas? R. Conocido. P. Con la señora Torres Mancheno Daysi? R. Conocida por un  amigo. P. Con el señor Nazareno Bohórquez Alex Humberto? R. El papa de mi hijo de 7 meses. P. Usted vive con él? R. La verdad no. P. Ese día a donde se dirigían? R. A dejarnos a nosotros porque vivimos cerca. P. A qué hora se encontraron con el señor Nazareno Bohórquez Alex Humberto, antes del problema? R. Por su casa. P. Quien conducía el vehículo el día de los hechos? R. Héctor Piza. P. Él la recogió en el lugar donde usted se encontraba? R. No. P. Donde se encontraron? R. En el caldo de salchicha, no recuerdo la dirección pero es cerca de la dirección donde fue el problema. P. Llegaron juntos al lugar las 4 personas? R. No. P. Conocía del arma de fuego, antes de la detención? R. La verdad nos hará libre, sí. 6.4.- PRUEBA DOCUMENTAL Y TESTIMONIAL DEL PROCESADO PIZA VARGAS HECTOR FELIPE: a).- TESTIMONIO DE JESSICA JOSEFA VIZUETA ALMEIDA.- Interrogatorio de la Defensa: P. Desde que tiempo conoce a Piza Vargas Hector Felipe? R. Ya hace años. P. Refiérase concretamente? R. Hace 2 o 3 años atrás. P. Durante este tiempo, en que circunstancia lo conocía? R. Yo lo conocía porque él me hace carrera a mí, trabajaba en un gimnasio en el norte, y también hace la carrera para mí y mi familia, los fines de semana que me voy a pasear así. P. Ósea la ocupación del señor es? R. Taxista informal. P. Conoce otra actividad del señor Piza Vargas? R. Creo que él es gasfitero algo así, pero a mí me lleva a mí como chofer. P. Y últimamente usted ha visto salir al señor Piza Vargas Hector Felipe, si en un SAIL, plomo, lo vio en un vehículo SAIL blanco, en las últimas ocasiones, no. P. Usted ha tenido algún conocimiento que el señor Piza Vargas, ha tenido un problema contra la moral o de orden legal. R. Que yo sepa no. P. En todo caso se refiere su testimonio que él es taxista si a mí, a mi familia y a mi hija. La Fiscalía procede al contra interrogatorio. Desde cuándo lo conoció al señor Piza? Hace unos 3 años o 3 años y medio. P. Como lo conoció? R. Como taxista, de ahí lo conozco que me hace carrera. P. La carreras las hace un domicilio? R. Como usted se contacta con él? R. Yo lo llamo y el me hace una carrera. P. A que numero lo contacta? R. Al número de él. P. Cuál es el numero? R. Mi celular no lo tengo porque se me perdió. P. Durante esos 3 años haz conducido el vehículo, que usted indico en su testimonio? R. Sí. b).- TESTIMONIO DEL PROCESADO PIZA VARGAS HECTOR FELIPE. -Interrogatorio de la Defensa: P.- El día 16 de junio del presente año dónde se encontraba usted en horas de la mañana? R.- Yo me encontraba libando con Daysi Karen Torres Mancheno, en una reunión y nos encontrábamos sirviendo un caldo de salchicha en las calles 42 y la J, de ahí han llegado los dos señores, la señora Denniss estaba con una amiga de ella y llegaron al lugar donde estábamos comiendo; P.- En compañía de quien estaba? R.- Con la señora Corina y mi novia Daysi Karen Torres Mancheno; P.- A qué hora aproximadamente? R.- Golpe de 11h30 llegó la señorita Dennisse con el señor Alex Nazareno; P.- En qué circunstancias se produce la llegada de los señores Nazareno y la señora Aguilar Samudio? R.- En un vehículo llegaron ellos; P.- En qué tipo de vehículo? R.- No me percaté porque estaba adentro y ellos llegaron; P.- Una vez que llegan los señores, que sucede allí? R.- Nos dirigimos hacia la casa de una amiga que se llama Corina, es ahí donde se originó el problema, yo la cogí y salí, hubo problemas porque la multitud se acercó y nos querían golpear, yo cogí y aceleré el carro; P.- Por qué los querían golpear? R.- Porque nos querían agredir porque estábamos ahí y teníamos inconveniente con un señor que le falto el respeto a la chica Corina y de ahí cogimos y hemos salido en el carro, nunca hubo persecución, yo cogí y cuando el señor Policía se me acerca al costado y me dice a la derecha, me parqueo a la derecha, nunca le puse resistencia, me bajé con las manos hacia arriba para que nos haga el respectivo cacheo y de ahí cuando a la chica Denniss que le encontraron el arma, nunca yo supe que ellos cargaban arma; P.- En el momento de practicarse el registro corporal se encontró algún tipo de evidencia en su cuerpo o en el vehículo? R.- Nunca ni en el vehículo, ni en mi cuerpo ni a la pareja que andaba conmigo Daysi Karen Torres Mancheno; P.- Usted sabía que la señora Denniss Aguilar Samudio Portaba un arma? R.- No sabía; P.- Dentro del vehículo se produjo algún tipo de disparo? R.- No, nunca; P.- Usted conducía el vehículo? R.- Si y cuando el señor agente me dice que me parquee a la derecha, yo me parqueo porque nunca prendieron las sirenas ni nada, solo la moto fue que se me apegó y me dijo a la derecha, yo me paré me parquee; P.- ¿El encuentro con las otras dos personas el señor Alex Nazareno Bohórquez y la señora Dennis Aguilar se produce en forma circunstancial, no estaba programado ese encuentro? R.- No estaba programado ese encuentro; P.- En todo caso esa reunión se produce? R.- Fue algo inesperado, no planeamos que ellos iban a llegar o que iban a estar ahí, solo llegaron y conversaron la amiga que nosotros estábamos la señora Corina, comenzamos a conversar, comimos y salimos de ahí, cuando fue en la 42 y la K que pasó el problema; P.- Algún momento un agente del orden le dijo que se parara antes? R.- No en ningún momento, cuando el señor agente se me apega con la moto me dijo hacia la derecha, yo parqueé el carro y me bajé; P.- Eso se produce en qué dirección? R.- En la 24 y la Q; P.- Antes nunca le hicieron un llamado? R.- No, nunca antes me hicieron un llamado de atención, porque nunca pue resistencia, ni siquiera demoré tanto porque venía de la 44 y la Q, venía hasta despacio cuando me dice a la derecha, nunca iba a velocidad, me dice a la derecha, yo paro el vehículo, me dijo que alzara las manos y que bajara con las manos alzadas, yo bajé cuando el vehículo, abrí el vehículo y lo apagué, nunca puse resistencia ni les dije nada a los señores; P.- Ratifica que no se encontró ninguna evidencia en su vehículo? R.- Ni en mi cuerpo, ni mi vehículo ni a la señorita Daysi Karen Torres Mancheno, absolutamente nada; Contrainterrogatorio del Defensor de la procesada Denniss Aguilar Samudio: P.- Usted conoce a la señora Denniss? R.- Por medio de la señorita Corina; P.- Usted conoce al señor Alex Nazareno? R.- No, no lo conozco; P.- Solo en ese momento? R.- Si, solo en ese momento; Contrainterrogatorio de Fiscalía: P.- Cuál es el nombre de la persona que usted identifica como Corina? R.- No me se el otro nombre de ella, estábamos comiendo caldo de salchicha y estábamos conversando con ella; P.- Ella es amiga de quién? R.- De la señorita Denniss; P.- Por qué estaba sentada con usted comiendo si no es su amiga? R.- Estábamos conversando, estábamos tomando unas cervezas con mi señora y de ahí ella se nos acercó y nos pusimos a conversar un rato y yo ya le había hecho carreras a la chica particularmente le hacía carreras al papá de ella que es Abogado, a la señorita Corina; P.- Cuál es el nombre del papá de la señorita Corina? R.- Miguel así lo conozco, le hecho carreras y le digo Don Miguel; P.- Por qué se trasladó hasta la calle 42? R.- La fuimos a dejar a la señorita Corina a la 44 y la K nos dirigimos ahí a dejar a la señorita Corina; P.- Qué pasó ahí? R.- Ahí hubo un inconveniente que un señor le faltó el respeto a la señorita Corina, el populacho se acercó se aglomeró; P.- Qué falta de respeto? R.- Le quiso meter un puñete un señor a ella y yo lo que hice fue meterme en el medio y abrirlo y como yo lo empujé al señor hacia un lado, la multitud se apiló y me querían dar con un palo, ella me dice trépate, trépate al carro y váyanse, yo cogí y salí en el carro; P.- Que tiempo duró lo que sucedió? R.- Ni 5 minutos porque me fui enseguida ya que me dirigía a mi casa, me dijo la señorita Denniss que de favor la pase dejando por su casa; P.- usted ya la conocía a la señora Denniss? R.- No, no la conocía, ese día la conocía por medio de la señora Corina; P.- Y al señor Nazareno Bohórquez Alex Humberto? R.- No, no lo conozco al señor, ese día recién lo conocí; P.- Qué tiempo tiene usted conduciendo ese vehículo Sail que consta como evidencia? R.- Dos semanas; P.- Tiene licencia de conducir? R.- Si; P.- Anteriormente a qué se dedicaba? R.- Soy maestro en construcción y siempre faxeaba porque tenía mi vehículo y por cosas económicas de la vida lo perdí; R.- Qué vehículo antes de este condujo? R.- Yo tenía un Spark Gris en el 2013 a nombre de mi suegro y tuve otro Sail Plateado, plomo en el 2015 a nombre del tío de mi señora; P.- ¿El momento en que usted dice que sucedió el problema, usted observó a alguien de las personas que se encontraba ahí exhibir algún arma? R.- No; P.- Hubo alguna amenaza con un arma? R.- No, vi no me percaté, me encerraron en la casa y luego me subí al carro y salí, porque me querían pegar con unos palos y la chica Corina me encerró en la casa de ella y me sacó enseguida y salí en el vehículo; P.- Por qué le querían pegar? R.- Porque yo empujé al señor que le quería pegar a la señora Corina; P.- Solo usted reaccionó ante la agresión que usted dice? R.- Si, pero de ahí se bajó el señor Nazareno, se bajó con la chica Denniss, se bajaron; P.- Qué hicieron en ese momento? R.- De ahí no sé porque a mí me metieron hacia adentro con mi señora y de ahí cogí y salí; P.- Y el vehículo quedó bajo el resguardo de quién? R.- Afuera, bajo el cuidado del marido de la señora Corina, de ahí salí, prendí el vehículo y salí; P.- ¿Estaba presente el marido de la señora Corina, él fue quién propició el problema? R.- Si estaba, pero el no fue el señor quien quiso agredir a la señora Corina; que le cogió obscenamente el seno y la empujó, yo cogí y empujé al señor, a lo que lo empujé vino la gente a querer caerme a palo y ella me dijo éntrate y me hizo entrar a la casa de ella y salí al ratito; P.- Al momento que ustedes llegaron al lugar usted vio un estado de inconsciencia del señor Alex Nazareno? R.- No, porque hasta cuando nos bajaron los Policía el señor estaba consciente; P.- En todo momento? R.- Si el señor Nazareno estuvo consciente en todo momento, hasta cuando nos fueron a hacer el chequeo médico a la Florida; P.- Qué manifestaron los agentes de Policía al momento que pararon el vehículo? R.- Me dijeron que me detuviera la marcha y hacia la derecha; P.- Y sus acompañantes que manifestaron? R.- No, el señor Nazareno me dijo dale que condujera el vehículo, pero como yo no sabía nada yo cogí y parquee el carro, el señor Nazareno me dijo que le diera que condujera el vehículo, le dije que no porque no tenía nada que temer, no llevaba nada; P.- Él quería que no se detenga? P.- Si; P.- La señora Daysi que le manifestó? R.- No ella se quedó quedito, no dijo absolutamente nada; P.- Usted observó cuando encontraron el arma y las municiones la Policía? R.- Yo estaba sobre el lado del capot del carro, solo se cuándo a la chica la tenían sentada en el lado derecho de la parte trasera del vehículo; P.- Pudo observar de dónde sacaron el arma los Policías? R.- Parece que estaban forcejeando con ella en medio de las piernas, porque ahí la tenían sentada, no pude visualizar bien porque me tenían en la parte del motor; P.- Cuando usted dice forcejeando es que no hubo voluntad de ella? R.- No, el señor Agente la sentó, la cogió a la fuerza y la sentó y no debió haber hecho el agente; P.- La sentó dónde? R.- En el asiento del vehículo porque la chica se bajó; P.- Y usted desde el capot pudo observar? R.- Si porque ella se bajó del vehículo y el señor Agente la cogió y le dijo no usted quédese ahí, incluso hasta mi señora la quiso coger y manotear y le dije usted no tiene ningún derecho a coger y manotear a mi señora le dije; P.- ¿El vehículo que usted conducía ese día el Sail color blanco, tenía películas o algún protector solar o algo que proteja las ventanas, las cuatro ventanas que tiene o las partes visibles de la parte de atrás del vehículo? R.- Películas no tiene, cargaba protectores, pero no los tenía puesto, estaban en la parte de atrás en la cajuela, nunca estuvieron puestos los protectores solares, no tiene películas; P.- Ese día hacía sol? R.- No, si era temprano; P.- Qué hora era? R.- Eran las 12 porque cuando salimos de allá iban a ser las 12, cuando nos cogieron los agentes eran las 12h15 algo así era temprano, no era tarde. b).-  Certificados de honorabilidad debidamente notariados de varios ciudadanos que manifiestan conocer al señor Piza Vargas Héctor Felipe como una persona honrada, trabajadora y de buenas costumbres, así lo hacen varios ciudadanos con sus debidas cédulas debidamente notariados; c).- Firmas de moradores del sector que corroboran conocer al señor Héctor Felipe Piza Vargas como chofer y que es una persona con buena reputación moral, responsable y padre de familia; d).-  Certificados de trabajo extendidos por la señora Verónica Mireya Briones Rosado que claramente señala que definitivamente el señor Héctor Felipe Piza Vargas trabaja como chofer particular 3 días a la semana en el horario de 09H00 a 17H00 recibiendo un sueldo básico unificado.
 
VII
CONSIDERACIONES DE LA SALA.- .
7.1.- LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA. - En relación al caso particular que nos ocupa, el numeral 3 del artículo 76 de la Constitución de la República  dice: “...Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento,”; por otro lado, en el mismo artículo 76 en el literal k) del numeral 7, dispone; “ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 83 determina que “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente”. 7.2.- CORTE CONSTITUCIONAL. -  Respecto a la tutela Judicial efectiva, al tenor de lo dispuesto en el Art.  75 de la Constitución de la República, Corte Constitucional en la SENTENCIA No. 133-14-SEP-CC establece que “se garantiza que todas las personas sin distinción alguna puedan acceder a los órganos judiciales, a fin de obtener de ellos una respuesta justa y oportuna sobre sus derechos e intereses. La tutela judicial efectiva, se ampara sobre la base de la imparcialidad, es decir del acceso de todas las partes procesales en igualdad de condiciones, así como también bajo la garantía de una defensa adecuada dentro de un proceso judicial.”7.3.- En cuanto a la seguridad jurídica, la Sentencia de la Corte Constitucional No. 020-14-SEP-CC, caso No. 0739-11-EP, determina que “El artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador garantiza el derecho a la seguridad jurídica, el mismo que se fundamenta en el respeto a la Constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. Es decir, que el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicarán y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”. 7.4.- LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, en su artículo 195 dice textualmente “La fiscalía dirigirá de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de  oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar méritos acusara a los presuntos infractores, ante el juez competente, e impulsara la acusación en la sustanciación del juicio penal”  7.5.- LA LEY.- El Código Orgánico Integral Penal en sus artículos 442,443 y 444, le indica de forma imperativa cual es el rol en una proceso penal, además que indica cuales son la ATRIBUCIONES DE LA FISCALIA Y LAS ATRIBUCIONES DEL FISCAL, es decir que tanto en la constitución como el la Ley están definidas las actuaciones del representante de la sociedad o de la vindicta pública. 7.6.- PRINCIPIO DE IMPUTACION NECESARIA. - El maestro José Antonio Nolasco Valenzuela en su obra “EL JUEZ PENAL”, en la página 39, refiere a lo que indica el jurisconsulto argentino Julio B. J. Maier respecto de la imputación necesaria, “La imputación perfectamente formulada es la llave que abre la puerta de la posibilidad de defenderse eficientemente, pues permite o algunos de sus elementos para evitar o aminorarla consecuencia jurídico penal. EN OTRAS PALABRAS LA IMPUTACION ES UN JUICIO DE VALOR A TRAVES DEL CUAL EL O LA FISCAL PONDERA TODOS LOS DATOS FACTICOS ESTABLECIDOS EN LA ETAPA PROBATORIA LOGRA DEMOSTRAR  LA EXISTENCIA DE UN HECHO DELICTIVO Y SU ATRIBUCION A UNA PERSONA A TITULO DE AUTOR O COAUTOR.   El artículo 453 del código orgánico integral penal, prescribe lo siguiente: La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesada. Respecto a la AUTORIA DIRECTA O INDIVIDUAL el tratadista BACIGALUPO, dice: “Autor directo o individual es quien ejecuta por sí mismo la acción típica, aquel cuya conducta es subsumible, sin más en el tipo de la parte especial: “el que realiza el hecho por sí solo” (…). Se trata, en fin de supuestos en que la persona realiza la ejecución de propimano, sin necesidad de otras personas. Como bien se ha afirmado, en estos casos el dominio de la acción es indudable, en tanto el sujeto haya actuado con dolo y se den los elementos del tipo. Esto es manifiesto en los delitos dolosos de comisión, en donde la persona que mata lo hace por actuación corporal”. El tratadista EDGARDO DONNA, al respecto dice: En los casos de omisión, la autoría directa se manifiesta al existir un no hacer corporal, que trae como consecuencia un daño al bien jurídico o por lo menos un aumento del riesgo a ese bien jurídico, en tanto a los delitos de omisión impropia el no hacer es un equivalente al hacer. Dicho en palabras de Jakobs, el ejecutar el hecho de propia mano es condición suficiente- supuestos los elementos de la autoría específicos del delito- de la responsabilidad penal (autoría, dominio del hecho), pero en la mayoría de los casos no es además condición necesaria”. El articulo 358 y 359 de la Constitución de la República del Ecuador, colocan a la salud pública como un bien jurídico protegido (dentro del presente caso), y puede catalogarse entre aquellos bienes necesarios para el funcionamiento del sistema, por lo que procede a sancionar este tipo de delitos. 7.7.- En cuanto al principio constitucional del “DOBLE CONFORME”. Nuestra Constitución garantiza el derecho a la apelación en su Art. 76. 7 m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Garantía constante en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Art. 8 Garantías Judiciales. h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. Y en el Pacto de Derechos Civiles y Políticos Art. 14. 5 “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley". El mismo se encuentra regulado en el Código Orgánico Integral Penal Art. 653; y, 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en donde se determina que, corresponde las Cortes Provinciales conocer los recursos de apelación de las sentencias dictadas por jueces y tribunales de primer nivel, lo que significa que un tribunal de segundo nivel revise la sentencia a fin de analizar los puntos controvertidos por las partes y pronunciarse respecto a los mismos. Hernando Devis Echandía considera a la impugnación como aquel derecho subjetivo que le asiste a quienes intervienen en el proceso a cualquier título y condición, para que se corrijan los errores que eventualmente hubiesen causado gravamen o perjuicio. Así mismo, Cabanellas define a este recurso del modo siguiente: “Exposición de queja o agravio contra una resolución o medida, a fin de conseguir su revocación o cambio // Por antonomasia en lo jurídico, y específicamente en lo judicial, recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior; para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada” Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos se ha pronunciado, precisando en que consiste y el alcance de esta garantía del debido proceso. Teniendo dos características principales para que opere el Doble Conforme, la primera que se trate de un fallo o pronunciamiento que decida sobre los derechos del procesado y la segunda que en sentencia se declare culpabilidad y se imponga una pena, ya que, los juzgadores, si bien son independientes, y se pronuncian en base a la Constitución, los Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos y la Ley; los mismos, por la propia naturaleza humana, carecen de infalibilidad, no son perfectos, y es necesario un segundo pronunciamiento, de un Tribunal de Alzada, Superior, que podría corregir algún error, o realizar una mejor valoración para hacer llegar la decisión a parámetros de suficiencia y conformidad, además de la pretensión o anhelo del apelante de que le den la razón sobre lo negado en una primera instancia. Siendo entonces que, para la plena garantía del derecho enunciado, el Sistema de Justicia debe pronunciarse doblemente sobre derechos y declarar dos veces culpabilidad y pena, en caso que lo recurra una de las partes por su inconformidad al fallo contrario a sus pretensiones. 7.8.- Respecto al delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, por el cual fue sentenciada la hoy recurrente , es el tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, que establece;: “…Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…” 7.9.- En el mismo sentido, el Código Orgánico Integral Penal en el artículo 36 tipifica la TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, indicando lo siguiente: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.” 7.10.- En la presente causa ha quedado probada la EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN con los siguientes medios probatorios que esta Sala los analiza y lo considera de la siguiente manera: A.-  Con el TESTIMONIO DEL CBOP. DE LA POLICÍA TORRES MORA CRISTHIAN DANILO, el cual practicó la pericia de Renacimiento del Lugar de los hechos, mismo que en la parte medular de su testimonia indica: “…se procede a la fijación del reconocimiento físico del lugar de los hechos, esto es el sector Sur de la ciudad de Guayaquil, como le dije, Suburbio en la calle 24 de Mayo conocida como la 44ava y Muisne conocida como calle k, conforme consta físicamente la existencia de la calle Muisne, como la existencia de la calle 24 de Mayo, conocidas como las calles 44 y la K. Con lo que se concluye que el lugar donde la ciudadanía habría alertado a la policía que se estaban realizando disparos, existe y se encuentra ubicado en el sector Sur de la ciudad de Guayaquil, Suburbio en la calle 24 de Mayo conocida como la 44ava y Muisne conocida como calle k, así mismo se concluye que el lugar donde se habría aprehendido a los hoy sentenciados existe y se encuentra ubicado en el sector Sur de la ciudad de Guayaquil, esto es en la calle Suscal conocida Q o Santa Rosa conocida como 26ava. B.- Con el TESTIMONIO DE LA CBOS. DE POLICÍA ERIKA CORDOVA FRANCO quien practicó la pericia balística a la evidencia, misma que en la parte medular de su testimonio indicó lo siguiente: “…Efectivamente se ha realizado el informe técnico pericial balístico No.­ 659. De lo cual se retiró de la bodega de flagrancia, mediante cadena de custodia, mediante comprobante de ingreso de evidencia 09­C, lo que es una pistola de fabricación industrial, la identificación técnica de esta arma es de marca BRYCO, con serie 1346839, de calibre 380, es de Fabricación Estadounidense, y tiene varios grabados, posee de lo que es una alimentadora, además existen   9   cartuchos,   calibre   380,   se puede determinar que esta arma calibre 380, consta con todos sus mecanismos de disparos completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra acta para producir disparos, para conclusiones puedo indicar que esta pistola dio positivo a las pruebas, que fue disparada después de su última limpieza, esta acta para producir disparos y los cartuchos calibre 380, son actos para ser disparados en el arma de fuego analizada, y cualquier otro tipo de arma que sea del mismo calibre…” Con lo que se concluye que el arma de fuego encontrada en poder de la ciudadana Dennis Del Cisne Aguilar Samudio, es una pistola de fabricación industrial de marca BRYCO, calibre 380. Que posee una alimentadora y nueve cartuchos calibre 380. Que dicha arma de fuego de fabricación estadounidense es acta para disparar, así como los cartuchos son actos para producir disparos. 7.11.- Así mismo, la RESPONSABILIDAD PENAL de la ciudadana DENNIS DEL CISNE AGUILAR SAMUDIO ha quedado probada con los siguientes medios de prueba que esta Sala los analiza y lo considera de la siguiente manera: A.- Con el TESTIMONIO DEL SBTE. DE POLICÍA VILLACRES NOGALES CARLOS ANDRES, agente aprehensor, el cual en la parte medular de su testimonio manifestó lo siguiente: “…logramos interceptar el vehículo a la altura de las calles 24 y la Q, por lo que se procedió a pedir que se bajaran del vehículo a los ciudadanos, realizamos el registro a los dos ciudadanos, y se pudo visualizar que la señora Aguilar Samudio Dennis Del Cisne,  tenía un arma de fuego a la altura de su hombro, en la parte interna por lo que se procedió a la colaboración de las demás unidades, para la aprehensión de los mismos, para posterior trasladarnos hasta la unidad de Flagrancia, UVC cuartel Modelo, para darle conocer al Fiscal de turno, y el ingreso de las evidencias Sí, la cargaba la señora Aguilar Samudio Dennis Del Cisne…” Con lo que se determina que efectivamente el arma de fuego fue encontrada oculta en la humanidad de la señora Dennis Del Cisne Aguilar Sanmudio, es decir, que la señora prenombrada trataba de ocultar dicha arma de fuego de la revisión del registro físico que hacían los miembros de la Policía Nacional. B.- Con el TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA POLICÍA NACIONAL   CHAVEZ   SAMANIEGO   OSCAR   PATRICIO, agente aprehensor, el cual en la parte principal de su testimonio indicó: “…se   encontraba  cuatro  sujetos  en   un  carro   SAIL,  inmediatamente  al  notar   la presencia policial, el carro huía y nosotros en una persecución ininterrumpida, parando la marcha del vehículo en las calles 24 y la Q, donde efectivamente los cuatros ciudadanos se encontraban en el interior del vehículo, por lo que inmediatamente solicitamos que pare la marcha de vehículo, nosotros pedimos colaboración en el lugar y llego mi Subteniente Villacres, llego al mando de la patrulla, por lo que al momento de realizarle el respectivo registro corporal, a los dos ciudadanos de sexo masculino, mi Subteniente logra retirar de la humanidad de la señora  Aguilar Samudio Dennis Del Cisne un arma de fuego…” Testimonio que concuerda con el testimonio rendido por el agente de la Policía Nacional Carlos Andrés Villacres Nogales, con lo que se determina que el arma de fuego fue encontrada en poder de la ciudadana Dennis del Cisne Aguilar Samudio, al momento de realizar el registro corporal. 7.12.- Consecuentemente, luego de realizar un exhaustivo análisis del cuaderno procesal, la sentencia y lo argumentado por los sujetos procesales en la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, esta Sala concluye lo siguiente: a).- Respecto a la ciudadana sentenciada DENNIS DEL CISNE AGUILAR SAMUDIO, del análisis de la sentencia de fecha martes 10 de septiembre del 2019, a las 12h02, dictada por el Abg. Ángel Luis Moya Cedeño, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, esta Sala observa que el delito por el cual se sentenció a los ciudadanos Alex Humberto Nazareno Bohórquez, Héctor Felipe Piza Vargas y Dennis Del Cisne Aguilar Samudio es el tipificado y reprimido en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, motivo por el cual se les impone la pena privativa de libertad de tres años y la multa de diez salarios básico unificados del trabajador en general. En virtud de aquello, esta Sala ha determinado que la conducta de la ciudadana prenombrada no se ajusta al tipo penal por el cual fue sentenciada ya que en el caso que nos ocupa, solamente fue encontrada un arma de fuego, la misma que habría sido hallada en poder de la señora Dennis Del Cisne Aguilar Samudio, por lo tanto al tratarse de una sola arma no se ajusta a los elementos constitutivos del tipo penal del artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, sino más bien, se encuadra a los elementos constitutivos del segundo incido del articulo 360 ibídem, mismo que establece lo siguiente: “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.” es decir, en el caso que nos ocupa estamos frente a un delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, ya que mientras se realizaba el registro corporal a la ciudadana hoy sentenciada, se le encontró oculto en la parte interna del brazo un arma de fuego, por lo tanto, debió ser juzgada por el porte de arma de fuego sin los permisos que corresponden. En este contexto, el delito por el debió ser juzgada la ciudadana Dennis Del Cisne Aguilar Samudio, es el de tenencia y porte de armas, tipificado y reprimido en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que se encuentra establecido en la Sección Única “Delitos contra la seguridad pública”, Capitulo Sexto “Delitos contra la estructura del Estado Constitucional”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”, considerado como un delito de peligro abstracto, en la medida en que crea un riesgo para un número indeterminado de personas, en tanto en cuanto el arma sea idónea para disparar, siendo que solo se requiere el acto positivo de tener o portar el arma, por ello, el legislador previno que el solo su tenencia o porte ilegal sea considerado un delito “de mera actividad y de peligro abstracto, porque se sanciona con la simple posesión del arma sin la correspondiente autorización, además es un delito doloso porque el agente debe conocer que tiene en su poder un arma de fuego pese a no contar con la licencia, no se requiere que la posesión tenga un periodo determinado de tiempo, sino se consuma desde el momento que el agente la tiene en su poder” ; El objeto o bien jurídico protegido es la seguridad pública frente al peligro o ejercicio ilegitimo en el uso de un arma que no presente registro o permiso en la administración correspondiente, siendo que la seguridad ciudadana se encuentra garantizada en el Art. 393 de la Constitución de la República del Ecuador, la referida norma coloca a la seguridad humana por cuanto en consecuencia se garantiza el derecho a la vida e integridad, como un bien jurídico protegido por el Estado, siendo considerado como uno de los bienes necesarios para el funcionamiento del sistema, lo que conlleva a catalogar y sancionar a aquellas conductas que lesionan a dicho bien jurídico. Respecto a LA PENA que le corresponde a la sentenciada que recurre, de acuerdo al marco legal, es de “tres a cinco años” tanto en el delito tipificado en el artículo 360 y el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que esta se encuentra dentro de este rango, en que los jueces podrán determinar la pena a imponer, ya que se trata de delitos de la misma naturaleza, y por ende guardan congruencia entre sí; de aquello nace el principio de legalidad conforme lo establece el Art. 76 en su numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador: “… Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento…”, sanción que ha sido determinada por el legislador en atención del bien jurídico afectado, la cual deberá ser impuesta al infractor por el juzgador de acuerdo al “principio de razonabilidad, proporcionalidad y al juicio de ponderación” pues “sólo si se logra una pena equilibrada, adecuada a los fines perseguidos, será posible obtener el restablecimiento del equilibrio de las relaciones entre el ciudadano infractor -que ha cometido el atentado contra los bienes jurídicos más relevantes- y el Estado llamado a salvaguardarlo mediante una respuesta equitativa, justa” . Tanto la doctrina como la jurisprudencia, señalan que en la determinación e individualización de la pena “ésta debe guardar proporción con la entidad del injusto, la forma y circunstancias de la comisión del delito y la culpabilidad por el hecho”. “La pena se gradúa entre el mínimo y el máximo que señala el Código Orgánico Integral Penal para cada tipo penal, apreciando las atenuantes o agravantes y demás circunstancias que atañen a la comisión del hecho y a las condiciones personales del agente; que así mismo hay que tener en cuenta que para imponer una pena por debajo del mínimo legal, debe acreditarse la existencia de causales que también ha previsto la ley, y que puede ser la responsabilidad restringida del agente, su confesión sincera, etc…” Con estas consideraciones se acreditan los elementos constitutivos del tipo penal por el cual esta Sala modifica la sentencia recurrida, esto es, tenencia y porte de armas en el grado de autora directa al haberse probado que la ciudadana Dennis Del Cisne Aguilar Samudio, se le encontró en su poder un arma de fuego con su respectiva alimentadora y 9 cartuchos, además dicha arma estaba apta para producir disparos, por lo tanto esta Sala considera que se encuentran verificados los elementos constitutivos y la adecuación de la conducta de la hoy recurrente con lo establecido en la normativa, más allá de toda duda razonable, la existencia del delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS en el grado de AUTORA DIRECTA y el nexo causal que vincula el delito con la conducta de la  ciudadana  sentenciada DENNIS DEL CISNE AGUILAR SAMUDIO, sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta en el delito materia de la causa que nos ocupa. Así mismo esta Sala observa que la procesada antes mencionada actuó con voluntad, no padece de ninguna alteración mental, es mayor de edad y se encontraba con la completa capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta);que al decir, de la teoría de la imputación objetiva-positivizada en los arts. 22, 25, 28 del COIP y dentro del capítulo de la tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del Delito y Sistema Acusatorio, Pag. 205). b).- Respecto al ciudadano sentenciado HÉCTOR FELIPE PIZA VARGAS, previa revisión de los recaudos procesales, esta Sala determina que no se ha podido demostrar  la  materialidad  de  la  infracción , en virtud, que dentro del vehículo sólo fue encontrada un arma de fuego, la misma que se encontraba en poder de la ciudadana Dennis Del Cisne Aguilar Samudio; así mismo no se ha demostrado el  nexo  causal al amparo del Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, el cual indica: “…La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” y el artículo 455 ibídem; “…La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”,  toda vez que, se hace necesario  precisar  que  el  juez  de  la  causa  es  garantista  de  los  derechos  acorde  al  Art.  11  numeral  3”… Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento.” En el mismo sentido el artículo 426 de la  Constitución  de  la  República  del Ecuador indica: “…Todas las personas, autoridades e instituciones están sujetas a la Constitución. Las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores públicos, aplicarán directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos siempre que sean más favorables a las establecidas en la Constitución, aunque las partes no las invoquen expresamente. Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación. No podrá alegarse falta de ley o desconocimiento de las normas para justificar la vulneración de los derechos y garantías establecidos en la Constitución, para desechar la acción interpuesta en su defensa, ni para negar el reconocimiento de tales derechos…”, en concordancia con el Art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, mismo que manifiesta lo siguiente: “…PRINCIPIO DE APLICABILIDAD DIRECTA E INMEDIATA DE LA NORMA CONSTITUCIONAL.- Las juezas y jueces, las autoridades administrativas y las servidoras y servidores de la Función Judicial, aplicarán directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos cuando estas últimas sean más favorables a las establecidas en la Constitución, aunque las partes no las invoquen expresamente. Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación. No podrá alegarse falta de ley o desconocimiento de las normas para justificar la vulneración de los derechos y garantías establecidos en la Constitución, para desechar la acción interpuesta en su defensa, o para negar el reconocimiento de tales derechos; y, en tal sentido al tenor del artículo 3 del Código Orgánico Integral Penal: 2 La intervención penal está legitimada siempre y cuando sea estrictamente necesaria para la protección de las personas. Constituye el último recurso, cuando no son suficientes los mecanismos extrapenales; respetando los principios procesales establecidos en el y Art. 5 de la ley ut supra. En virtud de aquello la  o   el   juzgador   para   dictar   sentencia   condenatoria   debe   tener   el   convencimiento   de   la   culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, así mismo, el  Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, dispone que, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias, materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y por su parte, el Art. 455 del invocado cuerpo de leyes determina que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción  y  la  persona  procesada,  el  fundamento  tendrá  que  basarse  en  hechos  reales  introducidos  o  que  puedan  ser  introducidos  a  través  de  un  medio  de  prueba  y  nunca  en  presunciones.  El artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal indica: “…Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…” En este caso en particular,  no se ha comprobado que la conducta de los ciudadanos Héctor Felipe Piza Vargas y Alex Humberto Nazareno Bohórquez, se logre ajustar a los elementos constitutivos en este tipo penal. Considerándose que la persona infractora debe adecuar su conducta a lo establecido en el artículo antes citado, no se ha comprobado que los ciudadano prenombrados hayan tenido en su poder un arma de fuego, por lo contrario, mediante las pruebas actuadas en audiencia de juzgamiento, se demostró que la persona que portaba el arma de fuego es la ciudadana Dennis Del Cisne Aguilar Samudio, en virtud de aquello, el juzgado de primera instancia ratifica el estado de inocencia de Daysi Karen Torres Mancheno, ya que estos ciudadanos iban en el vehículo sin portar ningún arma de fuego,  toda  vez  que,  y  conforme  queda  analizado  de  manera  pormenorizada  y  exhaustiva  cada  una  de  las  diligencias  y  demás  elementos  de  convicción  recabados  y  practicados  por  parte  de  la  fiscalía,  y  al  no  haberse  demostrado la existencia material de la infracción se hace irrelevante, innecesario e inoficioso analizar el nexo causal, la participación o responsabilidad de los demás procesados, razón por la cual esta Sala ratifica el estado de inocencia de Héctor Felipe Piza Vargas y Alex Humberto Nazareno Bohórquez, sin perjuicio de que estos ciudadanos prenombrados sean investigados por otros delitos, según las circunstancias en las que se le encontró el arma de fuego a la ciudadana Dennis Del Cisne Aguilar Samudio, con el fin de determinar si estos ciudadanos se agrupaban para el cometimientos de delitos de acción pública.
 
VIII
DECISIÓN JUDICIAL:
En virtud de lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE   DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad resuelve:

RECHAZAR el recurso de apelación interpuesto por la recurrente señora DENNIS DEL CISNE AGUILAR SAMUDIO.
MODIFICAR la sentencia condenatoria emitida por el Abg. Ángel Luis Moya Cedeño, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, de fecha martes 10 de septiembre del 2019, a las 12h02; y, declarar CULPABLE y RESPONSABLE a la procesada DENNIS DEL CISNE AGUILAR SAMUDIO del delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, en el grado de AUTORA DIRECTA conforme lo establecido en el literal a) numeral 1 del artículo 42 de la norma ibídem, confirmando la PENA PRIVATIVA DE  LIBERTAD DE TRES AÑOS Y LA MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con el 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal.
ACEPTAR el recurso de apelación interpuesto por el recurrente señor HÉCTOR FELIPE PIZA VARGAS, en consecuencia, esta Sala REVOCA la sentencia condenatoria emitida por el Abg. Ángel Luis Moya Cedeño, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, de fecha martes 10 de septiembre del 2019, a las 12h02, y ratifica el estado de inocencia del ciudadano Héctor Felipe Piza Vargas, por consiguiente, revoca las medidas de carácter personal y real que pesan en su contra, disponiéndose su inmediata libertad.
De conformidad con lo que establece el artículo 652 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, pese a haber desistido del recurso de apelación en su momento oportuno el ciudadano ALEX HUMBERTO NAZARENO BOHÓRQUEZ se beneficia de esta resolución judicial, por lo tanto, se ratifica el estado de inocencia del ciudadano Alex Humberto Nazareno Bohórquez, así mismo, se revocan las medidas de carácter personal y real que pesan en su contra, y se dispone su inmediata libertad.
Esta Sala dispone que se oficie a la Fiscalía, a fin de que se investigue a los ciudadanos TORRES MANCHENO DAYSI KAREN, NAZARENO BOHÓRQUEZ ALEX HUMBERTO Y PIZA VARGAS HECTOR FELIPE, por un presunto delito de acción pública.
Ejecutoriado esta resolución, remítase el expediente al Juzgado de origen para los fines de ley pertinentes.-. Notifíquese, publíquese y cúmplase.