VISTOS: Con fecha 14 de marzo del 2015, las 08h49,  La Dra. Guadalupe Manrique Rossi, Jueza del  Juzgado Décimo Segundo de lo Penal del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado WELLINGTON ENRIQUE ORTIZ BRAVO, por considerarlo como presunto autor del delito tipificado y sancionado en los artículos 550, segunda parte del 551 y 552 segunda circunstancia del Código Penal vigente a la fecha de la infracción.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para su conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, por lo que se ha convocado para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento, la que se ha cumplido mediante procedimiento abreviado, el  26 de octubre del 2015, a las 08H30, encontrándose el Tribunal integrado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc., ( Jueza Ponente) , la Abg. Diana Cueva Limones, Dr. Felipe Sarmiento Polo, Jueces Titulares del Tribunal, con la presencia del procesado WELLINGTON STEVEN ORTIZ BRAVO, acompañado del Defensor Público, Ab. José Cifuentes Barreno, y en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, compareció la Judith Tutiven Galvez. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, y declaró procesado, culpable en el grado de Autor del delito de Robo Agravado, imponiéndoles la pena sugerida por Fiscalía de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, y para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido. SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el Defensor Público del procesado ha presentado solicitud escrita y firmada conjuntamente con su patrocinado, ante el Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al procedimiento abreviado, establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con el numeral cinco numeral dos del COIP, sto es el principio de favorabilidad, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO: El Tribunal advierte que la referida solicitud por escrito y verbal realizada por la defensa y el acusado, cumplen con lo dispuesto en los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con los artículos por lo que se escucha a la señora Fiscal  Ab.    Judith Tutivén Galvez, Fiscal Séptima de la Unidad de Patrimonio Ciudadano, quien indica que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el hecho fáctico que es motivo del presente enjuiciamiento.- CUARTO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, el Fiscal, realizó su exposición inicial o TEORIA DEL CASO, en los siguientes términos: “ llegó a conocimiento de Fiscalía el parte de aprehensión  suscrito por el Cabo segundo de Policía Jaime Apolo Baque, que el día 28 de mayo del 2011, a las 13h15, la señora Johanna Elizabeth Delgado Navarrete, le manifestó que minutos antes había sido víctima de un robo con cuchillo en mano, por parte de un ciudadano de tez morena y el señor agente del orden realizó un rastreo pro el lugar y logró la detención del ahora procesado de  nombres Wellington Steven Ortiz Bravo   que fue puesto a la vista de la señora denunciante y fue reconocido plenamente por ella como autor del hecho delictivo, y en un bolsillo de su pantalón le encontraron el celular que fue robado a la denunciante así como el cuchillo que consta descrito en el acápite de evidencia y que fue debidamente periciado. La Fiscalía con la prueba va a determinar el nexo causal entre la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado WELLINGTON STEVEN ORTIZ BRAVO- , estos son los hechos fácticos materia de esta audiencia de juzgamiento; para probar la existencia material como indicio probatorio la Fiscalía presenta: 1).-  El parte de detención del Cabo segundo Jaime Apolo Baque, el cual señala las circunstancias de la detención que fue señalada como teoría del caso y la descripción de las evidencias como el cuchillo y el celular.- 2).-  Pericia de Reconocimiento de evidencias físicas y avalúos realizado por la Sargento Primero de Policía Rosa Carrión Medina, en donde constan las láminas ilustrativas del celular que fue encontrado en poder del procesado así como el cuchillo, así como realizó un reconocimiento del lugar de los hechos, en el sector Sur de la ciudad, esto es en la Cooperativa Andrés Quiñónez 2, Isla Trinitaria, Vía Perimetral.-   3).- El informe Investigativo en donde se hace constar que el hoy procesado se hizo pasar por  Alan Enrique Mina Bravo,  por lo que se hizo un informe por parte del Cabo Segundo Luis Andrade Montes, y luego de las investigaciones y las huellas dactiloscópicas que los nombres verdaderos del procesado son Wellington Steven Ortiz Bravo  se anexa dicho informe a fin de poder establecer su identidad dentro del proceso, por ende se realizaron las investigaciones de los agentes de la Dinapen 4.- Informe elaborado por el Cabo Segundo Alejandro Guamán, quien realizó la concurrencia al lugar de los hechos en la Av. Perimetral donde se suscitó el hecho delictivo e investigaciones en donde se estableció su identidad.- El informe del Suboficial Segundo de Policía 5.- Consta el informe del Sub oficial segundo José Vega Zapata, quien realzó verificaciones el informe  de fecha 10 de marzo del 2012, quien realizó las verificaciones en el sistema SIIPNE con respecto del ciudadano ORTIZ BRAVO WELLINGTON STEVEN.-  Con estos elementos de convicción la Fiscalía deja establecida que fueron encontrados en su poder el cuchillo y el celular en el momento mismo de la detención y fue reconocido plenamente por la denunciante Johanna  de ser el autor del hecho delictivo, por lo que la Fiscalía lo acusa en el grado de autor del delito tipificado y sancionado en los artículos 550, segunda parte del 551 y 552 segunda circunstancia del Código Penal vigente a la fecha de la infracción y por el acuerdo llegado con la fiscalía la Fiscalía sugiere UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.- Ante el pronunciamiento de la fiscalía el procesado acepta el hecho fáctico propuesto y demostrado por la Fiscalía y el defensor público solicita que se le considere como atenuante a favor de su defendido su testimonio en donde acepta a culpa.-  QUINTO: La Presidenta del Tribunal llamó al acusado, quién dijo llamarse WELLINGTON STEVEN ORTIZ BRAVO, ecuatoriano, no recuerda su número de cédula, de 22 años, ayudante de enderezador de autos, domiciliado  en Socio Vivienda 2, MZ 5, solar 5, de esta ciudad,  y le advirtió sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, a lo que el acusado dijo: “ que sí se le advirtió de las consecuencias jurídica del procedimiento abreviado y que su abogado se lo explicó ”.- Una vez que se declaró concluida la etapa del debate, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 305 del Código Penal, después de la deliberación, se les hizo conocer a los procesados, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad en el delito acusado.- SEXTO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a) La Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos.”…;  b)  El Consejo Consultivo de la Función Judicial,  en su  política No. 001 se refiere a  la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias;  y, c) El Código de Procedimiento Penal en sus artículos 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado.- SÉPTIMO: El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento,  teoría de la transacción,  y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación.  Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones pre acordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de  juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del juez de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, Código de Procedimiento Penal). En este último control el Juez puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas,  corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual, se trata de un delito de robo agravado tipificado en los artículos 550, 551 segunda parte y 552 segunda circunstancia del Código Penal; y, del texto del tipo se puede verificar que ni la pena abstracta mínima ni máxima supera el máximo legal establecido para la consumación, esto es, de diez años, que es precisamente por la cual la Fiscalía ha acusado, sugiriendo la pena de treinta meses de privación de libertad.- De lo manifestado y demostrado por Fiscalía,  ha quedado comprobado para el Tribunal que el día 28 de mayo del 2011, a las 13h15, la señora Johanna Elizabeth Delgado Navarrete fue  víctima del delito de robo  agravado  por parte del procesado Wellington Steven Ortiz Bravo   quien con cuchillo en mano, procedió a robarle su celular, por lo que la ayuda del agente policial Jaime Apolo Baque  que se encontraba por el lugar de los hechos , esto es en  Cooperativa Andrés Quiñónez, en la Isla Trinitaria procedió a localizar al  ciudadano de tez  negra  luego de un rastreo por  el lugar y logró la detención del ahora procesado que fue puesto a la vista de la señora denunciante y fue reconocido plenamente por ella como autor del hecho delictivo, y en un bolsillo de su pantalón le encontraron el celular que fue robado a la denunciante así como el cuchillo que consta descrito en el acápite de evidencia y que fue debidamente periciado.; b) El consentimiento de cada del acusado merece un análisis, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad, tal como lo hace esta Tribunal tanto en la audiencia que se llevó a cabo como en esta sentencia, se verificó que el acusado estuvo debidamente asesorado por un defensor público, todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron bajo el control de un Tribunal garantista del Debido proceso, se le consultó al procesado a fin de verificar que actuó de manera libre, voluntaria y debidamente informado de las consecuencias jurídicas de sus decisiones, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado, se analizó que la aceptación del mismo y la anuencia de la Fiscalía en el procedimiento no quebranten ninguna garantía fundamental del procesado Wellington Steven Ortiz Bravo. En tal virtud, se han garantizado todos los principios que rigen la protección del acusado en el Juicio; c) En cuanto al hecho fáctico y a su congruencia con el tipo penal invocado, se indica, que el tipo penal por el que ha acusado la Fiscalía, esto es, robo agravado, cuyo verbo rector es apropiarse indebidamente utilizando armas, al respecto de aquello, se verifica que los procesados tuvieron participación en el ilícito de robo perpetrado el día 28 de mayo del 2011; lo cual se constata del texto del parte de detención de la misma fecha, suscrito por los por  el cabos. De Policía Jaime Apolo Baque, quien determina que acudió en auxilio de la víctima del delito de robo por parte del hoy  procesado quien inicialmente se identificó como  MINA BRAVO ALAN ENRIQUE, cambiándose su identidad, hecho que fue  descubierto en el transcurso de la  investigación ya que se hizo pasar como adolescente al decirle a la policía que tenía 17 años al momento de su detención. Así también dentro de la prueba presentada por la Fiscalía está el informe del agente investigador de la Dinapen, quien determinó que los verdaderos datos del procesado son ORTIZ BRAVO WELLINGTON STEVEN, cuya fecha de nacimiento es la del 9 de diciembre de 1992, por tal motivo la Jueza de adolescentes Infractores, se inhibió de conocer la causa y mediante el sorteo de ley, le correspondió el conocimiento de la misma a la Dra. Guadalupe Manrique Rossi, Jueza Décimo Segunda con el número del proceso  1911-2011, datos que se obtienen del auto de llamamiento a juicio de fecha Guayaquil, 14 de marzo del 2012 a las 08h50.- Por otra parte la pericia de reconocimiento de evidencias físicas y del lugar de los hechos realizada por la Sargento  Primero de Policía Rosa Carrión Medina, donde se aprecian el celular objeto del robo y el cuchillo utilizado para la comisión de la infracción; por otra parte se conoce mediante la pericia  de la Cooperativa Andrés Quiñónez, Isla Trinitaria, Vía Perimetral, sitio donde había sido detenido  el ahora procesado.- De otro lado para confirmar la verdadera identidad del procesado , consta el parte informativo suscrito y elaborado por el Cabo Segundo de Policía Luis Andrade Montes, Investigador de la Dinapen, quien verificó que quien inicialmente se hiciera pasar como el adolescente Mina Bravo Alan Enrique, responde a los nombres de Wellington Steven Ortiz Bravo, lo que en el día de la audiencia de juicio fue corroborado por el mismo procesado al momento de decir sus generales de Ley.- Como la Defensa no objetó los asertos de la Fiscalía en cuanto a la presentación del hecho fáctico, así como tampoco de la prueba documental, se los consideran como hechos, probados, ciertos y no controvertidos. Cabe recordar que, el Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguno, pues, se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal vigente al momento de la comisión de la infracción), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie, demostrándose con los medios probatorios antes mencionados, el nexo causal determinado en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, en la actualidad artículo 455 del  Código Orgánico de la Función  es decir, se ha comprobado la existencia material de la infracción y demostrado responsabilidad penal del procesado ORTIZ BRAVO WELLINGTON STEVEN.- OCTAVO.- La Fiscal interviniente, solicitó la pena de UN AÑO de privación de la libertad como pena; al efecto, la defensa de los acusado no se opuso a lo manifestado por la Fiscalía en cuanto a la pena, solicitando que se le considere como atenuante la aceptación del hecho fáctico, pues incluso han indicado que esta fue motivo de un acuerdo anterior y basado en ello su patrocinado con el debido conocimiento han aceptado someterse a este procedimiento abreviado.- NOVENO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del o los acusados una sanción reducida; a ello se suma que el Abogado defensor público del acusado ha presentado con su firma, el escrito, que junto con la de su patrocinado y su testimonio indicando que así lo desean e incluso ante la Presidenta, Jueces del Tribunal y señor Fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con pena que no supera los diez años de privación de libertad.- En la especie, se observa que la petición formulada por el procesado ORTIZ BRAVO WELLINGTON STEVEN, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal vigente a la comisión de la infracción y en la actualidad en los artículos 635, 636-638 del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación del principio de favorabilidad determinado en el Artículo 5 numeral 2 del mismo cuerpo de Ley, por lo que habiendo sido escuchada su voluntad,  a quienes se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestaron que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, se ha cumplido con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción.- Por todo lo expuesto, del análisis de los medios de prueba, más la aceptación del hecho fáctico que han realizado por el procesado y como se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del mismo en el delito que se les acusa y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara  CULPABLE  a WELLINGTON STEVEN ORTIZ BRAVO, ecuatoriano, número de cédula  0929626836, de 22 años, ayudante de enderezador de autos, domiciliado  en Socio Vivienda 2, MZ 5, solar 5, de esta ciudad, en el grado de AUTOR del delito de Robo Agravado, tipificado en los artículos 550, 551 segunda parte y segunda circunstancia del artículo 552 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, en relación con el Art. 42 ibídem, por lo cual se les impone la pena sugerida por la Fiscalía de UN AÑO DE PRIVACION DE LIBERTAD, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa habría permanecido detenido. Ejecutoriada esta sentencia hágase conocer con copia el resultado de este fallo al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil y al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas.- Con daños y perjuicios a considerar.- Se califican de debidas las actuaciones de la defensa y de la Fiscalía.- Sáquese copia  de esta sentencia en el libro copiador de sentencias. Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actualmente el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.-  Intervenga la Abg. Mónica Jaramillo León, en calidad de Secretaria Titular del Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, según Acción de Personal No 7288-DNTH/2015 AFM. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 