Naranjal, miércoles 1 de agosto del 2018, las 11h55, VISTOS:- Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, diligencia a la cual comparecieron: el detenido YOEL ADRIAN PARRAGA ZAMBRANO, representado por la abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora publica; el Subteniente de Policía Nacional RONALD DAVID CUARAN ROSERO; y otro, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP, numeral 6 del artículo 642, 398, 404 numeral 1 y COFJ, artículo 244 y 245.- SEGUNDO: En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, se ha dado  el trámite de ley, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable.- TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciad son YOEL ADRIAN PARRAGA ZAMBRANO, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 1724953672.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito penal flagrante de contravenciones de segunda clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron: el detenido YOEL ADRIAN PARRAGA ZAMBRANO, representado por la abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora publica; el Subteniente de Policía Nacional RONALD DAVID CUARAN ROSERO; y otro, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del Subteniente de Policía Nacional RONALD DAVID CUARAN ROSERO, quien refiere: “…Encontrándome de servicio como guardián nocturno del distrito de Policía Naranjal-Balao, mientras me encontraba a las 06h00 aproximadamente por el sector de la previsora, correspondiente al circuito Jaime Roldos, en colaboración de un accidente de tránsito en la que perdió la vida el ciudadano de sexo masculino, constituyéndome en el lugar procedí a dialogar con las personas que se encontraban cerca del hecho,. Indicándoles que no es prudente y correcto realizar tomas fotográficas del cadáver en ese estado, puesto que las imágenes se difunden rápidamente a través de las redes sociales causando graves daños a las personas cercanas del difunto y sobre todo a sus familiares; posterior a esto mientras me disponía a acordonar el área con el fin de proteger la escena por cuanto nos encontrábamos a la espera del arribo de las unidades competentes del servicio de tránsito, en ese instante en el que de forma inesperada y atrevida invade dicha área el ciudadano PARRAGA ZAMBRANO YOEL ADRIAN exigiendo de forma altanera que s ele de paso a su vehículo, por lo que s ele volvió a explicar que los vehículos siniestrados no se los podía mover por obvia razones hasta que lleguen las personas idóneas para hacerlo, tomando a mal dicho mensaje procede a lanzar una serie de insultos en contra de mi persona, a través de amenazas y desafíos en lo que me incitaba a pelear con él, diciéndome textualmente lo siguiente: “YO SOY CALLE, NO SABES CON QUIEN TE METES, YO SOY ADRIANSITO CUANDO QUIERAS PELEAMOS, YO PARO A TODA HORA EN LA ROCAQUINCE, ME DICES NO MAS PARA SACARTE LA PUTA CHAPA MARICA”, para seguido empezar a motivar de manera maliciosa a la muchedumbre con un simple objetivo de ponerlos a nuestra contra, por lo que fue necesario proceder a su neutralización y aprehensión mediante el uso progresivo y diferenciado de la fuerza, y al hoy aprehendido se le trasladó hasta la sala de espera del distrito, hasta que se dé desarrollo de su audiencia de formulación de cargos y calificación de flagrancia. Es preciso mencionar además que al ciudadano PARRAGA ZAMBRANO JOEL se le traslada hasta la casa de salud de este cantón Naranjal a realizarle la valoración médica, con el fin de precautelar su integridad física…”.- Por su parte el contraventor manifestó lo siguiente: YOEL ADRIAN PARRAGA ZAMBRANO: “…Yo venía de la Roldos, cuando vino el señor agente de tránsito, quiso dar paso y el señor policía me insulto, y luego el señor policía me lanzo gas en la cara, me golpeo y me dijo que me iba a meter un tiro y llego al cuartel, me dio varios golpes en el cuerpo, nunca lo insulte a dicho policía”.- Concluyendo la defensora publica Dolores Maritza Vera Ramírez, expresó que: Conforme se ha practicado en esta audiencia, mi representado presenta golpes en su cuerpo, existe violación a los derechos constitucionales de mi representado y que únicamente cuenta la palabra del señor policía, por lo que solicito que ordene su inmediata libertad como garantías del debido proceso…”.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada está la contenida en el Artículo 394 numeral 2 del COIP que tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase: Art. 394 numeral 2 del COIP.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2.- La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- En la especie, el sub teniente de policía Ronald Cuaran trae a juicio a YOEL PARRAGA ZAMBRANO a quien lo aprehendió en circunstancias que colaborando en un accidente de tránsito por el sector La Roldos fue faltado de palabra por el acusado al momento de que realizaba su labor policial, conforme así consta en el parte de aprehensión el cual al tenor de lo que dispone el artículo 498 numeral 1 del COIP constituye un medio de prueba, y que además dicho documento fue ratificado su contenido mediante solemne testimonio por el subteniente Ronald Cuaran, cumpliendo con el principio de contradicción de la prueba de conformidad con el artículo 454 numeral 6 inciso final y artículo 505 ibidem, Es importante considerar además el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho. “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), contrastando la prueba del agente de policía se escucha con su testimonio propio al acusado YOEL PARRAGA ZAMBRANO que es su medio de defensa, el mismo contraventor no ha negado haber tomado contacto con el subteniente Cuaran, ha negado si haber faltado de palabra o insultado al miembro policial, indicando al contrario que recibió agresiones y le echaron gas en su rostro; evidentemente en la causa se colige que el teniente de policía se encontraba en ejercicio de sus funciones, esto es colaborando para precautelar el orden público ante el accidente de tránsito suscitado, es en ese momento donde recibe agresiones verbales por parte del acusado Yoel Parrara, testimonio que es contundente pues siendo un servidor público, bajo juramento ha sido preciso en determinar y precisar las agresiones verbales o faltamiento de palabra hecho en su contra, lo cual sanciona la normativa del artículo 394 numeral 2 del COIP; Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; Por ello y siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”, todos estos hechos conllevan a que el suscrito juzgador tenga la certeza plena del cometimiento de la infracción, asi como la responsabilidad del acusado.- SEXTO: TIPO PENAL ACUSADO:- Art. 394 numeral 2 del COIP.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2.- La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- SEPTIMO:- RESOLUCION:- Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a YOEL ADRIAN PARRAGA ZAMBRANO, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 1724953672; de la contravención contenida en el Art 394, numeral 2  del COIP, esto es contravenciones penales de Segunda clase, a quien se lo sanciona a DIEZ DIAS de pena privativa de libertad, la misma que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se les impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general la cual deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Intervenga el abogado Alberto Alarcon García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal, quien tomara notas en los libros correspondientes.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 