EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-03629
Lugar y Fecha de realización: 18 de marzo del 2019
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 377 inciso segundo numerales 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Walther Jaramillo Lino
Casilla judicial: 
Víctima: 
Abogado de la Victima: 
Casilla judicial: 
Procesado: Luis Alberto Benítez Valenzuela
Abogado defensor: Abg. Javier Guerrero Minga
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Dentro del término se solicitó la suspensión condicional de la pena, para justificar que mi defendido con todos los requisitos para que se le conceda la suspensión condicional de la pena, la pena prevista para la conducta no excede de cinco años, ya que a mi defendido se lo sentencio a cinco años, adjunto la información de la página del consejo de la judicatura, que mi defendido no tiene tramite pendiente, certificado del ministerio del interior de que no registra antecedentes penales, adjunto copia notarizada de una adjudicación con lo cual justificamos la vivienda, declaración juramentada de vivienda, certificado de trabajo de la empresa Codemersa , adjunto un certificado de afiliación al IESS, adjunto la impresión de los certificados de aportación de mi defendido, para garantizar que mi defendido es una persona honorable adjunto certificados de honorabilidad con sus respectivos reconocimientos de firma, con esta documentación hemos demostrado que mi defendido tiene un nexo con la sociedad, si bien es cierto está sentenciado, es un proceso de accidente de tránsito, el tema de accidente de tránsito es un tema culposo, no tiene peligrosidad, además tengo que señalar de que nosotros hemos llegado a un acuerdo reparatorio con las víctimas dentro del proceso, quedando pendiente un valor de mil dólares americanos, me comunique con los padres de los dos menores pero lastimosamente no ha venido audiencia, por lo que en un tiempo prudencial podemos realizar el pago en su domicilio, en caso que se acepte la solicitud y se suspenda la pena de mi defendido. Mi defendido está trabajando en la ciudad de Santa Elena.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Revisada la documentación que ha presentado la defensa, la cual no la objeto, observo que su autoridad ha convocado esta audiencia mediante el acta de audiencia de juzgamiento, el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece los requisitos para que proceda la suspensión condicional de la pena, el señor Luis Alberto Benítez Valenzuela ha sido sentenciado conforme lo establecido en el Art. 377 inciso segundo del COIP, a cinco años de pena privativa de libertad, está dentro de los parámetros establecidos en el numeral 1, no tiene otra sentencia, sin embargo es menester salvo mejor criterio, se verifique si el señor Luis Alberto Benítez Valenzuela no registra otra sentencia, y en cuanto a los requisitos del numeral 3 del Art. 630, no tengo nada que objetar, y en  cuanto al numeral 4 no se trata de un delito contra la integridad sexual o reproductiva de la mujer o miembro del núcleo familiar, en todo caso la fiscalía no se opone a la suspensión, dejando a su criterio la decisión

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, esta juzgadora concede la suspensión condicional de la pena, imponiendo las siguientes condiciones: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 6) Asistir a algún programa educativo o de capacitación; 7) Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, por lo que esta Juzgadora establece que $4.200 se deberá pagar a los hijos mayores de quien en vida fue Jessica Karina Burgos Rodriguez, así mismo $3.800 a los hijos de quien en vida fue Jessica Karina Burgos Rodriguez, no obstante que se ha manifestado que se ha pagado $2.800, quedando pendiente mil dólares por pagar, lo cual se pagara en una cuenta a nombre de los menores por cien dólares mensuales durante diez meses, y así mismo los $4.000 que se le pagara a la madre de la señora Jessica Karina Burgos Rodriguez, la cual responde a los nombres de Leonor Mercedes Rodriguez Pantaleón; 8) Presentarse periódicamente ante el Juez de garantías penitenciarias una vez al mes, en cualquier día y hora hábil; 9) No ser reincidente; y 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)