EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09284-2015-04194 

Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil, miércoles 13 de septiembre del 2016 
                  HORA.   15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta infracción :  ASOCIACION ILICITA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
         DR.  JUAN PAREDES FERNANDEZ, JUEZ PONENTE
         DR.  FERNANDO LOYOLA POLO, JUEZ
         DR.  DEMOSTENES DIAZ RUILOVA,  JUEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: recurso de  APELACION A LA SENTENCIA
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales: 
Fiscal  AB,. LISSETTE POSLIGUA VALENZUELA
Casilla judicial: 3130
PROCESADO:  DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON
ABOGADO DEFENSOR:  JUAN DE DIOS VITE PACHECO
Procesado: 
Abogado del defensor: 
Casilla judicial: 
ACTORA: 
PATROCINADOR: 
Abogado particular 
Abogado defensor  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Otros:
 
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  

LA DEFENSA DEL PROCESADO RECURRENTE DICE:   Hago mi fundamentación al recurso de apelación a la sentencia del 11 de marzo del 2016, de parte de los Jueces del Noveno tribunal de Garantías Penales del Guayas,  la misma que no la comparto  en virtud que el art 360 del COIP,  por el delito de asociación ilícita, en que impone 3 años de privación de libertad, en la audiencia  de juzgamiento, y en la reinstalación del 10 de marzo del 2016, al asa 14h00 en donde se debe justificar conforme a las tablas procesales,  los fundamentado  tendrán que basarse en hecho reales, y nunca en presunciones;  cuando realizamos la audiencia de juzgamiento la fiscalía considero los testimonios de los agentes aprehensores y los informes respectivamente, debe establecerse que los agentes en la cual la sentencia basa su acusación y emite la pena, mis defendido dentro de los testimonios rendidos por estos señores agentes, ellos no justifican la responsabilidad penal, por el cual han sido sentenciados mis defendidos,  se contradicen la presunta participación por el h echo por el cual han sido sentenciado mi representado.  Con el testimonio del capitán agente investigador no realizo las investigaciones sino que este a su vez delegado a otro para que hagan investigación, entonces no es posible que el tribunal valore este testimonio. En el lugar donde se vio a mi defendido, es donde el vive, que es casa de su prima;  no existen elementos que determinen de manera concreta que mi defendido haya participado en la asociación ilícita por el cual ha sido sentenciado,  en el testimonio del cabo de Policía Simbaña, quien dice que hizo dos informes,  a mi defendido solo se le encuentra un celular,  existe contradicción en relación a la hora de la detención y la hora en que se hizo el peritaje,   por lo expuesto que rechazo la acusación fiscal en vista de que he puesto de manera categórica y resumida los testimonios que han sido rendidos en audiencia de juicio.  No existe el nexo causal entre la infracción investigada y la participación de mi defendido de los hechos ocurridos 

EN LA REPLICA DICE:  La fiscalía no justificó con suficientes elementos que demuestren de manera concreta y que realmente no existan la duda,  mi defendido no fue privado de su libertad en delito flagrante, el fue detenido por una juez que ya había  un juez para investigación,  insisto que mi defendido es inocente por el delito que ha sido sentenciado, debiéndose aclararse su estado de inocencia.- 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO,     (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   

LA FISCALIA DICE:  Habiendo escuchado a la defensa,  en audiencia de juicio se justificó la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado. Como lo indica el abogado todas las investigación surgen de acuerdo a una información de la comisión  de un delito respecto al robo en una peluquería, existió reconocimiento de la voz del procesado, que era uno de los de la banda que se encontraba siendo perseguidos durante seis meses; adecuo su conducta en el art. 370 del COIP,  solicito que se ratifique la sentencia dictada por los señores Jueces del Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, y se deseche el recurso de apelación.- 

                                           RESOLUCION DE JUECES
Esta sala en cumplimiento a lo que dispone el COIP, ha revisado las tablas procesales y habiendo escuchado a las partes procesales, la defensa ha indicado que la sentencia dictada por los Jueces del Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, quienes Sentenciaron  a su defendido, en calidad de autor de la infracción art. 370 del COIP, que en la audiencia De juzgamiento efectuada el 9 de marzo del 2016, así como en la reinstalación de la misma, se debió probar los elementos que tenía la fiscalía para encontrar el nexo causal entre la materialidad de la inflación y responsabilidad penal de su representado, la fiscalía llevo en audiencia de juzgamiento a los agentes aprehensores, y los otros que hicieron varios informes, que los testimonios de los agentes aprehensores, Joffre Estrada Chavez,  Maria Fernanda Suarez Garcia, el cabo 1º de policía Luis Roberto Montes, Danny Manuel Ponguillo, de Jose Bravo Simbaña, y demás agentes de policía, se puede establecer que sus testimonios no son claros, no son concordantes, que el capitán Joffre estrada, al momento de reunir testimonio indico que venían haciendo seguimiento de un hecho del 2015 que su defendió n o participio en el hecho, sea indicado que en esta causa a su defendido se lo conoce con el alias EL RACHO, que frecuenta su domicilio 38 y la A, que a su defendido se le encontró un celular, pide que se revoque la sentencia, la fiscalía indico que le llegó la noticia de un presunto hecho de asociación ilícita,  pide que se rechace el recurso interpuesto y se confirme la sentencia;  al respecto la sala considera que justamente  debe existir el nexo causal entre la infracción y responsabilidad, es necesario considerar que el ar.t 453 del COIP, la finalidad de la prueba,  este es un proceso que se ha sentenciado al señor DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON por el delito de asociación ilícita. Art. 370 del COIP  en la audiencia de juzgamiento la fiscalía procedió a presentar a varios agentes policiales quienes rindieron sus testimonios, la fiscalía autorizo investigación, por su parte compareció la teniente de policía Maria Fernanda Suarez Garica quien indico que laboro en la unidad delincuencial, también rindió su testimonio el cabo 1º de Policía que elaboró el informe policial investigativo del robo a la joyería CARMENCITA,  con estos testimonios más la prueba documentales que obran de autos esta sala considera que se encuentra comprobada la materialidad de la infracción y responsabilidad del recurrente por lo que de manera UNANIME niega el recurso de apelación interpuesto y confirma la sentencia subida en grado.-  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  ab. Msc. Sandra Álvarez Barragán, Secretaria encargada, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. MSC SANDRA ALVAREZ BARRAGAN
                                                          SECRETARIA RELATORA ENCARGADA