Guayaquil, jueves 29 de marzo del 2018, las 11h12, 
VISTOS: Abogado Gonzalo David Villacreses Barrionuevo, en mi calidad de Juez Titular de Primer Nivel de esta Unidad Judicial Pena Norte 2, mediante Acción de Personal No. 09200-DP09-2017-AA, encontrándome en turno de flagrancia ordinaria del día 25 de marzo del 2018, en horario de 08h00 a 16h00, avoco conocimiento del PARTE POLICIAL DE DETENCION de BASTIDAS GUILLEN JOSE EDUARDO, suscrito por el Cbos. De Policía Bravo Vera Darwin Estuardo, por hecho ocurrido en la Av. del Bombero, (Centro Comercial Rio Centro Los Ceibos  MI COMISARIATO), el día 24 de marzo del 2018, a las 17h00, en esta ciudad; en el que se detalla que el ciudadano: BASTIDAS GUILLEN JOSE EDUARDO, ha sido detenido por presuntamente haber cometido hurto contravencional; por las circunstancias constantes en el parte de detención que manifiestan: “…Pongo el su conocimiento mi Mayor, que encontrándonos de servicio como Ceibos 1 Golfo en la motocicleta M-291 y como X3 en el Kia Cerato de numeración 1758, por disposición del Ecu-911 avanzamos hasta el centro comercial Rio Centro Los Ceibos a verificar una novedad, ya que en el lugar tomamos contacto con el señor Jhonny Edwin Yépez Vasquez de C.C. 0916961246 el mismo que nos manifestó que se encontraba realizando patrullaje en los parqueaderos del mencionado centro comercial y fue alertado mediante la frecuencia, que un ciudadano con camiseta lila y pantalón azul de contextura delgada, se había sustraído unos artículos del local ferrisariato, lográndolo divisar a la altura de la Parada de buses del Rio Centro Los Ceibos, por lo que solicitó la colaboración de la Policía Nacional para realizarle un registro al ciudadano de nombres Jose Eduardo Bastidas Guillen, de C.C.0914358676, a quien luego de realizar dicho registro se le logro encontrar dentro del bolso que sostenía sobre su hombro derecho los siguientes artículos de ferretería: 2 remachadoras marca Stanley con mango color amarillo, 2 encendedores marca Bic, 2 cuchillas pegables marca Tactix; mercadería valorada en $49.90 según la proforma numero C-015638. Por lo que con estos antecedentes procedimos a la aprehensión del ciudadano Jose Eduardo Bastidas Guillen a quien se le procedió a mencionar sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 numeral 2, 3 y 4 de la Constitución; posterior nos trasladamos hasta el Sub-Centro de salud de la Martha de Roldos donde fue otorgado el respectivo certificado médico por la Dra. Maria Merchán, luego hasta las instalaciones de la Policía Judicial a la sección de capturados donde se obtuvo el certificado de antecedentes para luego ser trasladado inmediatamente hasta las instalaciones de la Unidad Judicial Florida Norte (Contravenciones) para ser puesto a órdenes de la autoridad competente…”. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO.- En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.-  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal por tratarse de una contravención. TERCERO.- Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO.- De las pruebas que obran de autos como son: a). Intervención del abogado de la corporación el Rosado, quien manifiesta: “…Se ha encuadrado al Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se lo sancione…”. b). La versión del señor agente de Policía que realizó el parte, quien manifiesta claramente: “…Me allano en toda su totalidad en el parte policial…”. c). Intervención del procesado, quien manifiesta: “…Acepto el hecho y pido disculpas…”. d). Intervención de la defensora pública quien manifiesta: “…solicito considere lo manifestado por mi representado reconocer el hecho y se le imponga una pena no privativa de libertad o se le aplique una pena proporcional mecanismos alternativas por su condición ya que el señor es portador del VIH, es una persona de atención prioritaria…”. e). Intervención del abogado de la corporación el Rosado, quien manifiesta: “…Señor juez estamos frente a una contravención de hurto, por lo que solicito se sancione al aprehendido al tenor de lo que dispone el Art. 209 y 70 numeral 1 del COIP…”. f). Las evidencias que se adjunta son: 2 remachadoras marca Stanley con mango color amarillo, 2 encendedores marca Bic, 2 cuchillas pegables marca Tactix; mercadería valorada en $49.90 según la proforma numero C-015638. Video donde consta lo grabado por la Cámara 1 perteneciente a la Caja del Local Comercial y Cámara 3 perteneciente a los pasillos de Herramientas Manuales. QUINTO.- Analizados los elementos que obran en autos, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad de la participación del señor BASTIDAS GUILLEN JOSE EDUARDO, en el hurto contravencional que se discutió en flagrancia, se analiza las versiones tanto del denunciante frente al del contraventor quien reconoce que hurtó las cosas que le encontraron dentro del bolso que sostenía en su hombro derecho, cabe señalar que la versión del procesado ha sido realizada bajo el acompañamiento de su abogado defensor, frente a autoridad pública y sin constricción física ni psíquica de ninguna naturaleza. Circunstancia por las que se le encuentra autor de la infracción, destruyéndose el principio de inocencia de la que gozan las personas. Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, como es el derecho a la propiedad en todas sus formas. SEXTO.- En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial y denunciante que ha comparecido, este quedo por confirmado por cuanto el contraventor ha sido encontrado en contravención flagrante de hurto contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos. Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el 621 del Código Orgánico Integral Penal, y ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelvo declarar culpable a: BASTIDAS GUILLEN JOSE EDUARDO, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0914358676, de 38 años de edad, domiciliado en esta ciudad, como Autor de la contravención, tipificada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que este Juzgador enunciando la norma legal en que se fundamenta y la pertinencia de la misma al caso concreto, lo sentencia imponiéndole una pena mixta privativa de libertad de 15 días de prisión, y 30 horas de trabajo comunitario en el UPC más cercano a su domicilio, en caso de no cumplir se le revocara la pena mixta y tendrá que cumplir los 15 días restantes; y una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 70 numeral 1, ibídem. Respecto de la evidencia puesta a mi vista, dispongo la devolución a su legítimo propietario dejándose constancia de ello en acta. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-