VISTOS: En Guayaquil, a los veintiocho días del mes de Septiembre del dos mil once, a las catorce  horas con  nueve minutos, en la Sala del Juzgado Primero de Tránsito del Guayas, se da inicio a la Audiencia de Juzgamiento dentro del día y hora convocados, ante la señora Jueza Ab. Carmen Vásquez de Monroy y Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Juzgado, quien manifiesta que no ha comparecido el señor MIGUEL ANGEL ORTEGA CAMPAÑA ni su  abogado defensor  patrocinador.- En este estado, la señora Jueza expresa: Mediante la citación elaborada por el agente de tránsito que la suscribe e impugnación de la misma, llegó a conocimiento de este Juzgado la contravención de tránsito ocurrida el 07 de Septiembre del 2011, a las 14H40, por lo que de conformidad con lo establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se concedió un término de prueba de tres días, dentro del cual  compareció el agente de tránsito expresando que  se ratifica en el contenido del parte de vehículo retenido, manifestando que en el momento que circulaba en el patrullero con un superior vio al señor  Miguel Ortega Campaña que cogió una carrera en las calle Av. Martha Bucarán y  Av. Madre Teresa Calcuta, era una sola persona, luego hizo  parar al conductor,  solicitando los documentos, el pasajero se bajó diciendo que era el dueño del carro y para verificar solicitó los documentos, pero no  se los entrego, luego  el conductor aceptó que cogió pasajero  porque necesitaba dinero, procediendo a citar al conductor y el vehículo fue trasladado al centro de retención vehicular; cuando el vehículo llego al canchón, se acercó una señora que se identificó como dueña.- También compareció el conductor manifestando que el día 07 de Septiembre del 2011, a eso de las 14H40 en circunstancias que circulaba por la Av. Martha Bucaram  recogió a un amigo, siendo parado por un agente de tránsito.- El conductor no ha probado sus aseveraciones.-  No existe nulidad que declarar el expediente es válido.- No habiéndose desvanecido el cometimiento de la contravención de tránsito, se establece que los hechos ocurrieron en la forma señalada en el referido Parte.- Por lo expuesto, la suscrita Jueza Primero de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, sanciono a MIGUEL ANGEL ORTEGA CAMPAÑA con cédula de ciudadanía No. 0919607242  con multa equivalente a dos remuneraciones básicas del trabajador en general, así mismo se lo sanciona con la reducción de diez (10) puntos de su licencia de conducir y la retención por el plazo mínimo de siete días del vehículo participante en la contravención  muy grave, conforme lo tipificado en el Art. 145 literal F) de la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 179 ibídem y 277 del Código de Procedimiento Civil.- intervenga el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario Titular del Juzgado.- Notifíquese.-