VISTOS: El 6 de enero del 2016, a las 15h23, el Ab. Arias Plaza Segundo Ricardo,  Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Duran, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de SEVILLANO QUINDE JUAN CARLOS, por considerarlo presunto auto mediato del delito que tipifica y reprime el artículo 140 numerales 2, 4 y 6, en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal y el articulo 42 numeral 2 literal a), confirmando la prisión preventiva. Luego de ejecutoriada el auto de llamamiento tal como consta a fs. 8, de fecha 13 de enero del 2016, fue enviado a la oficina de electrónico de Tribunales Penales-Guayaquil, el 18 de marzo del 2016, a las 14h29, sorteada que fuera la causa, recayó en este Tribunal la competencia para proseguir con la etapa de juzgamiento, lo que se desprende del acta de sorteo fs. 9 vta. El 29 de marzo del 2016, a las 12h17, en mi calidad de jueza de sustanciación avoco conocimiento de la causa y se hace conocer a los demás jueces la recepción del proceso, así como a los sujetos procesales, señalando fecha para la celebración de la audiencia de juzgamiento, la que se celebró en la primera convocatoria esto es el 3 de mayo del 2016, a las 09h00, siendo suspendida a petición del fiscal y reinstalada el 31 de mayo del 2016, a las 08h30, audiencia que se celebró en la presencia de las Juezas titulares del Tribunal Ab. Kelttya López Burgos en calidad de Jueza ponente de la causa, Ab. Janina Mendoza Zamora, Dra. Narcisa Rosado Bonilla, el fiscal Ab. Modesto Freire Bajaña, el procesados SEVILLANO QUINDE JUAN CARLOS, quien estuvo acompañado de su defensor particular Dr. Fernando Cortez Lugo y secretaria del Tribunal Ab. Daysi Arias Zurita, que certifica. Siendo el estado de la causa el de dar cumplimiento a los que dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, luego de haberse cumplido con lo dispuesto en el artículo 619, al hacer conocer a los sujetos procesales la decisión del Tribunal en voto unánime, de ABSOLVER de los cargos acusados al procesados JUAN CARLOS SEVILLANO QUINDE, por lo que luego de haberme reincorporado a mis funciones, por licencia por enfermedad que duro del 1 al 21 de junio del 2016, se considera: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y del sorteo reglamentario (fs.9 vta.); SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; TERCERO: En el Alegato de Apertura o Teoría del Caso, los sujetos procesales manifestaron: 1) El Fiscal, manifestó: La fiscalía va a probar con prueba documental y testimonial, que el día 17 de octubre 2015 a la 05:35am en el cantón duran, en la ciudadela el recreo segunda etapa, como punto de referencia diagonal al local comercial “TIA”, el ciudadano hoy procesado sevillano quinde Juan Carlos  actuó de una manera premeditada,  conjuntamente con otro ciudadano, he intentaron asesinar a la señora, Mariuxi Cajamarca Suarez, quien se encuentra en esta sala como víctima con disparos de arma de fuego que le habría ocasionado Byron Zambrano murillo quien recibió órdenes del hoy procesado sevillano quinde Juan Carlos y es por eso que la fiscalía en esta audiencia va a probar aquello, que el ciudadano actúo con conciencia y voluntad, actúo de manera tal que instigo, quien dispuso en ese momento al ciudadano que tenía el arma en su mano Byron Zambrano murillo, a que dispare contra la humanidad de la señora Mariuxi Cajamarca Suarez a esa hora de la madrugada del día 17 de abril del 2015 a las 05:35am, su esposo y su hijo salían a trabajar como todos los días, a esa hora de la mañana y este ciudadano hoy procesado, conjuntamente con su compañero de andadas, Byron Zambrano murillo, habrían interceptado al esposo de ella, y a su hijo, le habrían intentado sustraer pertenencias, al ellos poner resistencia fueron golpeados, y por tal razón el esposo y su hijo regresaron a la casa de ella a hacer conocer lo que estaba sucediendo, porque no podían seguir su camino, sale la señora ya entre los 3 para acompañarle a coger transporte para ir a su trabajo y es ahí donde aparecen nuevamente estos ciudadanos con arma en mano e intentan disparar al esposo ella se interpone, y justamente le cae el balazo a la altura del fémur izquierdo donde se alojó la bala en el hueso de esta parte del cuerpo, esto es lo que la fiscalía va a probar; 2) La DEFENSA del procesado manifestó:  Luego de haber escuchado lo que tenía que decir la fiscalía, considero se espere pacientemente para tratar de ver de qué manera es que el señor fiscal va a probar todas sus afirmaciones, dentro de este proceso, sería conveniente que este tribunal conozca y pueda establecer la realidad de los hechos que se dieron, y sería interesante también establecer o ver cómo es que el señor fiscal va a tratar de probar que el señor Juan Carlos quinde sevillano ha ejecutado los actos a los que se ha referido el en su exposición, la forma en que los ha ejecutado, la premeditación, la orden dada por el al presunto autor de los disparos o del disparo, que lesiono a la dama aquí presente, y también tratar de establecer, cuáles fueron los bienes que presuntamente le robaron o intentaron robarle a los familiares de la víctima aquí presente, de conformidad con lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, y los principios del derecho final, la fiscalía tiene la facultad de impulsar la investigación, y es obligación de la fiscalía demostrar la teoría de su caso, por eso digo voy a esperar pacientemente a que se desarrolle este juicio para poder observar de que manera el señor fiscal va a probar las afirmaciones que ha expuesto en su presentación inicial, antes debo indicar que el señor Juan Carlos Quinde Sevillano, es inocente del delito que se le imputa, la fiscalía ha expresado plenamente que la señora Mariuxi Cajamarca fue impactada en su brazo izquierda a consecuencia de lo cual tuvo una fractura, producto de un disparo con arma de fuego, a la fiscalía le corresponderá establecer  y probar ante ustedes que el señor Juan Carlos Quinde Sevillano disparo y o dio la orden para que esta situación se verifique o ejecute, el señor Juan Carlos Sevillano es inocente y lo voy a probar durante el juicio; CUARTO: En la etapa de prueba los sujetos procesales produjeron las siguientes: 1) El Fiscal: Solicito la comparecencia de las siguientes personas: 1.1) testigo, denunciante ISIDRO XAVIER ARISTEGA CRUZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad , de estado civil casado, de instrucción media (cuarto año de colegio), Instalador de redes de comunicación, vive en Duran, con numero de cedula 0920468436. El testigo es juramentado y advertido que de faltar a la verdad queda sujeto a un juicio penal por el delito de perjurio, delito sancionado con pena privativa de libertad. Al contestar el INTERROGATORIO que le formula el fiscal, el testigo dijo: “salí a dejar a mi hijo a las 5 de la mañana a trabajar, cuando de repente se me acerca un individuo, diciéndome vengan para acá, cogiéndome de la chompa y arrimándome a la pared donde yo le digo, “porque me coges así, suéltame” donde yo le alcanzo a dar un golpe al individuo que está aquí presente, mientras que el otro lo coge a mi hijo de la camisa y lo arrima a la pared, donde yo actúo pegándole a los dos, y salgo corriendo con mi hijo, entre ellos cogían piedras siguiéndome y me decían “ya vas a ver cuándo te encontremos”, al regresar yo le comunique esto a mi señora, así que procedimos a reclamarle, cuando ya de pronto me le lanzo de golpe, mientras ellos la tenían a mi señora a un lado,  yo estaba con el señor que disparo a un lado dándome golpes, cuando yo ya salgo corriendo, porque ellos dijeron “saca el arma” yo salgo corriendo, llame a los policías pero no vinieron así que me dirigí a mi casa, a lo que me dirijo a mi casa, yo llego con la novedad que el vecino de al lado la saca a mi señora en un taxi ya baleada, de ahí ya es lo que ella contó, yo no sé más. P. ¿Usted menciono que un vecino saco a su señora, que es lo que vio que tenía su señora? R. Si así es, el vecino salió con mi señora, ahí ya ella tenía el disparo pues, tenía amarrado con una sábana, en el brazo izquierdo, entonces ella me dijo sube al carro entonces nos fuimos y la llevamos al hospital Gonzalez, donde de ahí nos trasladas al hospital universitario. P. ¿Cuál fue el resultado de esa herida? R. Le quebraron pues el hueso, donde ella estuvo un mes con clavos. P. ¿le dijo su señora quien había disparado el arma de fuego?  R. Si me dijo quien fue, pero no está aquí el tipo. P. ¿Qué es lo que había hecho la persona que se encuentra aquí en este momento procesado? R. Ahí es donde mi señora me conto que él le había tirado piedras, que había dicho  “matémosla a esta puta” entonces la otra persona fue la que disparo, pero ahí yo no estuve estuvo fue mi señora. Al contestar el CONTRAINTERROGATORIO que le formula el defensor del procesado, el testigo dijo: P. ¿Usted ha manifestado en su versión, que su señora le conto que le habían tirado piedras?. Sí. ¿vio usted al señor procesado disparar contra su señora esposa Mariuxi Cajamarca? No. ¿Escucho usted al señor Juan Carlos Sevillano Quinde emitir alguna palabra en contra de su cónyuge Mariuxi Cajamarca?  R. No. Al contestar preguntas ACLARATORIAS que le formulan las Juezas del Tribunal, el testigo dijo: P. ¿Alguna de las personas con las que usted se dio de golpe se encuentran en esta sala? R.NO. P. ¿usted le dijo al tribunal que el día 17 de octubre del 2015 a las 5am usted salió a dejar a su hijo a su lugar de trabajo, a que coja carro, en esa circunstancia no sucedió nada? R. No, cuando fuimos a reclamar es que paso, que nosotros le fuimos a reclamar que no se meta con nuestro hijo, ahí es donde ellos nos agreden. P. ¿Usted dice que había salido a las 5 de la mañana a dejar a su hijo, su hijo es menor de edad?  R. Si ¿Usted trabaja? R.  Sí; P. Usted le ha dicho al tribunal “mi mujer ha dicho” ¿usted no estuvo ahí, cuando paso el incidente? R. Cuando fue el disparo no. P ¿Y cuándo lanzo la piedra? R. No. P. ¿usted dijo, a mí me cogieron de la chompa y me arrimaron, pero jamás dijo que era a su hijo al que lo atacaron, quisiera que usted me aclare esa parte? R. A los dos fue que nos agarraron de la chompa, el otro individuo, y el individuo que está aquí, ahí es donde yo me voy de golpe con ellos dos, donde mi hijo corre, y yo también corro, y ellos cogen piedras para tirarme, entonces yo dejo a mi hijo, regreso a la casa, y vamos donde ellos estaban en una esquina de un parque y le reclamamos entonces al yo verlo, yo me le voy encima al señor que está aquí, y a la otra persona, pero mi señora se queda discutiendo con él y yo me voy de golpes con la otra persona, y la otra persona dice “pásenme el arma” ahí es donde yo salgo corriendo a llamar al policía, pero nunca llegaron,  cuando yo ya regreso después de unos 10 o 15 minutos, regreso con la novedad de que le habían disparado a mi señora. P. ¿en la primera salida si logro dejar a su hijo embarcado? R. Si lo deje embarcado y me regrese a la casa; 1. 2) testigo victima MARIUXI FERMINA CAJAMARCA SUAREZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, de estado civil soltera-unión libre, Grado de instrucción secundaria hasta Cuarto año, se dedica al que hacer doméstico, vive en duran, con numero de cedula 0920576741. La testigo es juramentada y advertida que de faltar a la verdad queda sujeto a un juicio penal por el delito de perjurio, delito sancionado con pena privativa de libertad. Al contestar el interrogatorio que le formula el fiscal, la testigo dijo:  “el día 17 de octubre del 2015, viernes amanecer sábado a las 05h00 am alrededor de las 05h40, llego mi esposo tembloroso diciendo que le habían cogido dos tipos de la camiseta queriéndole agredir a mi hijo, queriéndole asaltar, a mi hijo y a él, los dos juntos, luego de eso, él dice que le había dado un golpe a uno y se había aflojado del otro y mi hijo había salido corriendo, ya lo deja embarcado a mi hijo, cuando él ya se regresa a la casa me cuenta lo sucedido, nosotros vivimos, casi en una manzana de un parque ahí para mucha gente, y yo le dije que vayamos a ver quiénes eran esos tipos que me señale quienes eran, fuimos para allá y estaban los dos tipos que lo habían agredido, a lo que él me dice, ellos fueron uno salto a quererle pegar, después el otro también, él le alcanzo a dar un puñete a los dos, y el otro quiso tirar piedras, y el que está presente también quiso tirar piedras, a quererme atacar a mí, en ese momento mi esposo, con el señor que disparo comenzaron a retroceder, y yo solo escuchaba que el gritaba “pásame el arma, pásame el arma” en ese momento yo me quede con el discutiendo, y el con las piedras encima que me decía “lárgate puta tal y cual que te voy a caer a piedras, te voy a destapar” y yo eufórica salí de ahí de esa esquina a buscar un patrullero, me quede alrededor de unos 5 minutos y nunca paso, decidí regresar a mi casa, cuando yo voy a mi casa, hay dos entradas,  por la entrada de en medio yo regreso y por la otra salen dos tipos, el que me disparo y el que está aquí presente, cuando yo volteo la mirada alcanzo a verlos que venían, el uno con una piedra y el otro con la mano metida en la chompa, en ese momento lo único que hice fue quedarme así, porque yo estaba a 6 pasos de mi casa donde estaba mi hijo durmiendo, mi casa es mixta de cemento y de caña entonces para protegerlos, yo me quede parada ahí, en ese momento el tipo que está aquí le decía “mátala, mátala  a esta maldita puta,  hoy te mueres” y me comenzó a tirar piedras, mientras el otro saco el arma y me disparo la primera vez, y le salió pero me rozo, y la segunda vez, me cayó en el brazo y ahí en ese momento que yo lo tenía de frente, se le encasquillaron 3 tiros más y el de acá me tiro como 6 o 7 piedras encima, mientras uno me disparaba, el que está hoy procesado tirándome piedras a mí, en ese momento lo que hice fue gritar a la vecina “ayuda, ayuda” en ese momento pegaron los gritos los dos estos salieron corriendo en ese momento ya yo me vi con  la sangre encima y ahí le dije a mi vecino que me ayude por favor que me lleve al hospital, que me lleve en el carro de él, y cuando salíamos de la cooperativa venia llegando mi esposo y le dije súbete, súbete que me hirieron, y nos dirigimos hacia el hospital ¿usted ha manifestado que la persona que se encuentra aquí, procesada es la persona que le agredía, usted sabe cuál es el nombre de la persona? Si, Carlos Quinde Sevillano ¿Qué fue lo que él hizo?, me tiro alrededor de  piedras, de las que tuve unos raspones me cayó aquí, por la cabeza, me tiro 6 piedras, y le dijo al que traía el arma “sácala y mátala a esta maldita puta que hoy te mueres”. Al contestar el CONTRAINTERROGATORIO que le formula el defensor del procesado, la testigo dijo: P. ¿podría indicar usted cuantas piedras de las que usted afirma que lanzo el señor Juan Carlos Sevillano Quinde, lograron impactarle en su cuerpo? R. 4 piedras grandes. ¿Cuándo usted salió de su casa y se dirigió al parque a reclamarle a los señores que habían agredido a su hijo, usted llevaba algún arma en su mano? R. No. P. ¿Usted sabía que esos individuos habían tratado de robarles a su hijo y a su esposo, presumiendo que estas personas eran ladrones usted le solicito a su esposo que la acompañe para que se los muestre, usted iba a reclamarle a los delincuentes? R. Si sabía que intentaron agredirlos, yo no sé si eran ladrones o delincuentes pero tenía que decirles algo porque por ahí pasamos siempre, y siempre veíamos hartas personas, entonces ahí yo le dije vamos que puede que estén ahí, para dejarles claro que mi hijo es un chico tranquilo y que solo se dirige a trabajar y que no tienen por qué hacerle ese mal al bebe de esa forma, a quererle robar que andan con amenazas encima. P. ¿podría indicarle al tribunal en que parte de su cuerpo fue exactamente donde le impactaron las 4 piedras que le lanzo el señor Juan Carlos Sevillano Quinde? R. Uno atrás del cuello, Dos en las pierna, uno en el brazo. P. ¿usted estaba de espaldas a él? R. No. P. ¿ Cómo explica al Tribunal que tenga un golpe en la parte de atrás de su cuello? R. El me rozo. P. ¿el señor Juan Carlos Sevillano Quinde le disparo a usted con un arma de fuego? R. No. Al contestar preguntas ACLARATORIAS  que le formulan las Juezas del Tribunal, la testigo dijo: P. ¿usted dentro de su testimonio manifestó una frase que yo quiero que me aclare “el traía las manos en la chompa”, quien era, quien traía las manos en la chompa? R. El señor que está ahorita prófugo. P. ¿usted dijo también que cuando iba regresando a su casa se encontró con dos personas, y que una de esas personas era quien incitaba al otro a que le disparara, quien era la persona que incitaba? P. La persona que está aquí presente se decía que me mate; 1. 3) testigo suscribe parte de aprehensión, MOREANO CONDOR ELBER ESTUARDO, de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, de estado civil soltero, grado de instrucción bachiller, sub teniente de la policía (duran), con numero de cedula 1723506802, vive en Quito. El testigo es juramentado y advertido que de faltar a la verdad queda sujeto a un juicio penal por el delito de perjurio, delito sancionado con pena privativa de libertad. Al contestar el INTERROGATORIO que le formula el fiscal, el testigo dijo: P. ¿Cuánto tiempo tiene usted trabajando con la policía nacional? R. 1 año y dos meses. P. ¿Qué es lo que usted hizo conocer en este parte elaborado por usted? R. La aprehensión del ciudadano Juan Carlos Sevillano Quinde, la señora Mariuxi Fermina Cajamarca Suarez, se encontraba en el hospital Gonzales, motivo por el cual por llamado de la central del 911, procedimos a verificar la novedad, con lo cual ella nos manifestó que había sido aproximadamente a eso de las 5 de la mañana, junto con su esposo habían estado saliendo de su vivienda, razón por la cual habían sido víctimas de posible agresiones, con lo cual fue evitado por el esposo, posterior unos 30 minutos la señora Mariuxi  se encontraba sola, a las 5:35 min de la mañana del día que le estoy indicando, razón por la cual manifestó que dos individuos habían procedido a amedrentarles, uno conocido como “ñaca ñaca”,  el señor Juan Carlos Sevillano Quinde , y el otro que no supo dar características, del que no supo dar características es el que saca el arma de fuego y le impacta según la señora, quedando uno de los proyectiles en su brazo derecho, de igual forma el señor Juan Carlos Sevillano Quinde queda como participe, ya que él era quien invitaba a que lo dispararan al otro individuo, y que los dos estaban en ese día involucrados, razón por la cual con toda la información recolectada de la señora, avanzamos al lugar de los hechos donde manifestó que el tal alias ñaca ñaca vivía en la segunda etapa del recreo, conforme se avanzó con la policía judicial, se tomó contacto con la vivienda donde vivía, se tomó contacto con la tía cuyo nombre es Quinde Cinthya la cual nos autorizó ingresar a verificar si el ciudadano se encontraba en dicha vivienda, posterior realizada la inspección en la vivienda, observamos que se acercaba alias ñaca ñaca, y al ver la presencia policial comenzó a eludir, por lo que se procedió a la captura del ciudadano donde se lo traslado donde la señora Mariuxi que se encontraba en el hospital universitario, en ese momento pedimos autorización al jefe de turno para ingresarlo y lo pusimos a vista de Mariuxi Cajamarca, con lo cual ella nos mencionó que era un individuo que se encontraba cuando ella había sido impactada por el proyectos, todo lo sucedido se puso a conocimiento del fiscal mediante llamada telefónica por lo que se le aprehendió al ciudadano. P. ¿la señora Mariuxi le dijo cuándo le puso a la vista este ciudadano detenido, le dijo que es lo que le ha hecho esa persona? R. Lo que me supo manifestar la ciudadana es que él lo incitaba al otro individuo a que le dispare con el arma de fuego. P. ¿Cuánto tiempo había transcurrido desde la agresión hasta el momento de reconocimiento? R. Una hora después aproximadamente lo llevamos y ella nos dijo que él era quien había invitado a que le disparen. Al contestar el CONTRAINTERROGATORIO que le formula el defensor del procesado, el testigo dijo: P. ¿la información que le dieron los moradores del sector, le permitieron a usted ubicar la casa del señor Juan Carlos Sevillano Quinde? R. Los moradores del sector me manifestaron que en esa dirección vive el ciudadano, y fui y tome contacto con la tía del ciudadano la señora Quinde Cinthya. P. ¿usted ha manifestado que la señora Mariuxi Cajamarca le indico, que el señor Juan Carlos Sevillano Quinde instigo a otra persona, para que esa persona le dispare, eso se lo contó ella a usted? R. Si la versión de la ciudadana le estoy indicando, ella nos manifestó que, el señor Juan Carlos Sevillano Quinde incitaba que le dispare. Al contestar preguntas ACLARATORIAS que le formulan las Juezas del Tribunal, el testigo dijo: P. ¿ a qué lugar concurrió del lugar de los hechos? R. Coop pantanal,  ahí los moradores del sector manifestaron que el individuo vivía en la segunda etapa del recreo, ahí avanzamos a la segunda etapa del recreo. P.  ¿usted manifiesta que cuando se trasladó a donde presuntamente vivía una de las personas que habían según lo que había investigado cometido el ilícito, esta persona al ver la presencia policial, que acto realizo? R.  Salió corriendo. P. ¿esta persona estaba en algún estado en el que no estuviera consiente de sus actos? R. Aparentemente no estaba en ningún estado fuera de conciencia; 1. 4) testigo, suscribe parte de aprehensión, WILSON ALFREDO FIGEROA GUIÑAGUAZO, de nacionalidad ecuatoriano de 38 años de edad, de estado civil casado, de grado de instrucción superior (abogado), sargento segundo de la policía nacional, en la policía judicial cantón Duran, vive en Duran, con numero de cedula 1714312236. El testigo es juramentado y advertido que de faltar a la verdad queda sujeto a un juicio penal por el delito de perjurio, delito sancionado con pena privativa de libertad. Al contestar el INTERROGATORIO que le formula el fiscal, el testigo dijo: P. ¿Cuánto tiempo tiene trabajando para la policía nacional? R. 16 años aproximadamente, actualmente en la policía judicial del cantón duran como agente investigador. P. ¿Qué pudo hacer al momento de la detención del ciudadano Juan Carlos Sevillano Quinde? R. El día 17 de octubre del 2015 siendo 5:35 aproximadamente, por disposición del ecu 911 nos dirigimos a la maternidad Gonzales, a verificar una novedad, una vez en el lugar tocamos contacto con la ciudadana Cajamarca, quien indico que minutos antes había sido víctima de agresiones por parte de dos personas de sexo masculino, obteniendo la información correspondiente nos trasladamos hacia el lugar con la información obtenida que habían sido dos ciudadanos uno de ellos conocido con el alias de “ñaca ñaca” quienes le habían agredido con objetos contundentes, piedras y con un arma de fuego, presuntamente tipo revolver, organizamos el operativo de búsqueda en la coop el pantanal donde obtuvimos la información de alias “ñaca ñaca” tenía su domicilio en el recreo etapa 2, por esa razón nos trasladamos a dicho lugar, donde tomamos contacto con los familiares del ciudadano antes indicado, que nos permitió el registro en dicho domicilio, para ver si se encontraba el ciudadano conocido como ñaca ñaca, en dicho lugar vimos una persona con las características de la persona conocido como ñaca ñaca. Intento darse a la fuga, lo neutralizamos, y procedimos a trasladar al hospital universitario, porque dada la gravedad de la herida de la víctima fue trasladada al hospital universitario, para que la víctima lo reconozca, en el lugar la victima manifestó que el ciudadano conocido como  ñaca ñaca, había estado conjuntamente con la persona que le disparo y que él le había dicho que le realice disparos  en contra de su humanidad, de todo eso le comunicamos al fiscal de turno, quien dispuso la aprehensión del ciudadano conocido como ñaca ñaca, como consta en el parte policial. Al contestar  el CONTRAINTERROGATORIO que le formula el defensor del procesado, el testigo dijo: P.  ¿Conoce el procedimiento para aprensión de un ciudadano? R. Así es señor abogado. P.  ¿podría indicar al tribunal en que momento llamo al fiscal para ponerle en conocimiento que había procedido a la detención de un ciudadano? R. En el momento que obtuvimos al ciudadano lo llevamos a la oficina de la policía judicial, de ahí  llamamos por teléfono al fiscal poniéndolo al tanto. P. ¿ cuando llego a la identificación del ciudadano detenido, al hospital donde se encontraba la señora Mariuxi Cajamarca, ya había hablado con el fiscal? R. Así es después de ir a la policía judicial , nos trasladamos al hospital universitario. P.  ¿Cómo fue el procedimiento que se llevó a cabo? R. En el momento de la aprehensión del hoy procesado, el populacho trato de impedir, entonces trasladamos inmediatamente a la oficina y ahí indicamos al señor fiscal el procedimiento, posterior lo trasladamos al hospital para que sea reconocido por la víctima, el fiscal tuvo conocimiento del traslado al hospital, el fiscal aprobó todo el procedimiento. P. ¿usted ha manifestado que se trasladaron a esta ciudadela el pantanal, con estas averiguaciones que realizaron donde viva el procesado, también averiguaron que era lo que había ocurrido, porque se hicieron las lesiones que tenía la señora hospitalizada? R. Entrevistamos a vecinos, como había sido en horas de la madrugada, la gente no quiso dar ninguna versión exacta, levantando información obtuvimos la dirección, pero eran personas que no quisieron identificarse por temor a represalias, y nos trasladamos hacia allá, pero no habían observado lo sucedido. P. ¿Dónde fue la agresión a la señora, fue en el parque o cerca de su domicilio? R. A unos aproximadamente 20 metros del domicilio habían unas maculaciones de sangre, producto de la herida de arma de fuego. P. ¿Tiene conocimiento si entre las personas que participaron en esas agresiones, tal vez había algún grado de familiaridad o algo, que exactamente fueron estas agresiones? R. Supuestamente le han querido agredir para quitarle las pertenencias a la víctima; 1. 5) testigo suscribe Informe elevado al Jefe de Sección Delitos contra la Vida, Muertes Violentas, DINASED- Zona 8, ALVARADO CEDEÑO MAURICIO ISRAEL, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, de instrucción secundaria, cabo segundo de la policía, presta servicios en el distrito de Riobamba (Chimborazo), vive en Guayaquil. El testigo es juramentado y advertido que de faltar a la verdad queda sujeto a un juicio penal por el delito de perjurio, delito sancionado con pena privativa de libertad. Al contestar el INTERROGATORIO que le formula el fiscal, el testigo dijo: P. Dígale al Tribunal el resultado del informe que elaboró. R. En las disposiciones legales con fin del oficio emitido por el señor Fiscal Modesto Bajaña Freire, agente fiscal del Guayas el mismo que solicito al jefe de la Dinased que delegue a un señor agente de la Dinased para que realice las investigaciones sobre la detención del ciudadano Juan Carlos Quinde Sevillano, por el delito de tentativa de asesinato, lo que deberá actuar en conformidad con el artículo 444 de los numerales 2, 4, 6 del Código Orgánico Integral Penal, como antecedente se recepto el parte policial suscrito por el Sub Teniente de la Policía, Moreano Cóndor Elber Estuardo, Sargento Figueroa Viñahuaso, agente Cabo Segundo Recalde Bone, y el Policía Duque Palma Díaz, los mismos que habían realizado la detención del ciudadano Juan Carlos Sevillano Quinde, a la altura de las bodegas de las brisas, esto en la vía duran Yaguachi, los trabajos realizados se les tomo versiones libre y voluntaria a la señora Mariuxi Cajamarca Suárez, y el señor Aristega Xavier Isidro, el sujeto investigador se trasladó hasta el lugar del hecho el mismo que queda en el cantón duran, en el sector de la ciudadela El Recreo específicamente en la cooperativa El Pantanal 1, manzana 1, solar 13, una vez verificado el lugar del hecho se verifica que el lugar es una escena abierta con vías de tercer orden sin bordes, con asfalto con viviendas de 1 planta de caña y hormigón, el agente se trasladó al lugar de detención en la vía duran Yaguachi, se realizó el registro de detenciones para ver en qué estado estaba el ciudadano a ver si tenía antecedentes, se verifica que tenía 4 entre detenciones y antecedentes. P. ¿en la versión que le dio la señora Mariuxi que decía sobre el señor Sevillano? R. Ella en su versión manifestó que el ciudadano comenzó a lanzarle piedras, en todo los lugares de su cuerpo, y que le grito que la iba a matar. P. ¿ella manifestó quien disparo contra su humanidad? R. Si el señor Byron Murillo Zambrano. Al contestar el CONTRAINTERROGATORIO que le formula el defensor del procesado, el testigo dijo: P. ¿Señor agente se ratifica en el contenido del informe policial, suscrito por usted? Si señor abogado. P. ¿Cuáles son la conclusiones que usted consigno en ese informe? R. Indicar al señor fiscal el conocimiento del informe. P. ¿consigno usted en su informe un acápite que se llame conclusiones? R. No señor abogado. P. ¿entrevisto usted a la señora Mariuxi Fermina Cajamarca Suarez? R. Si señor abogado.  P. ¿usted ha consignado en su informe lo que la señora al rendir su versión  en fojas 41 del expediente de la fiscalía manifestó que, el señor Carlos Sevillano Quinde, alias ñaca ñaca, le grito “Maldita Puta, Perra hoy te mueres”, pregunto, en su trabajo de investigación usted pudo corroborar esta versión de la señora Mariuxi Cajamarca Suarez? R. Yo no estaba ahí sino ella y el otro ciudadano. P. ¿pudo verificar de alguna manera la versión de la señora Mariuxi Cajamarca respecto a las lesiones sufridas por los impactos de piedra ocasionados por Juan Carlos Sevillano? R. No las pude verificar las heridas que tenía. P. ¿usted al momento de rendir su versión expreso que supuestamente las lesiones o las palabras que había pronunciado el señor Juan Carlos Sevillano era porque lo tenía azarado, en su informe puso establece una relación anterior entre el procesado y la victima? R. No, no había ninguna relación con el ciudadano, lo que él dijo fue porque la señora ya tenía rato buscando un patrullero para denunciar lo causado por esos ciudadanos. P. ¿en su versión manifiesta que la señora estuvo en su casa y salió a reclamarle a los que supuestamente habían agredido o intentado a robar a su esposo, escucho usted entrevisto a alguien, que pudiera confirmar que esos hechos se realizaron de esa manera a más de la señora y su conyugue? R. no porque eran los únicos que estaban en el lugar. P.  ¿en el trabajo de investigación que usted realizo, pudo usted establecer alguna evidencia que se haya tenido como producto de la agresión a la señora Mariuxi Cajamarca? R. La imagen que me brindo la señora Cajamarca donde tiene el tiro en el hombro. Al contestar preguntas ACLARATORIAS que le formulan las Juezas del Tribunal, el testigo dijo: P. ¿usted trato de entrevistarse con algún morador o alguien que estuvo cerca en el sector? R. Yo llegue hasta el lugar de los hechos , localizar a la señora fue difícil porque nadie quería hablar ni decir que paso, un niño me indico donde vive la señora. P. ¿respecto a lo que manifestó de los impactos que recibió la señora, porque la señora al rendir su testimonio le dijo que una persona estaba de frente que era quien disparo, y que el que le lanzaba piedras estaba a un costado, y que  una de las piedras es que le rozo acá en el cuello, y usted nos dijo que la señora dice que dijo que eran por roce de proyectil de bala, aclárenos en su informe que es lo que tiene? R. Cuando le tome la versión le dije que me dijeron todo acerca del caso y el a me comenzó a detallar los disparos y por donde empezaron a salir y si no salieron los disparos, y ahí ella me manifestó que le paso uno de los disparos por la nuca. P. ¿le indico la señora que el disparo que le rozo quien los realizo? R. El señor Murillo Zambrano, la persona que se encuentra prófuga. P. ¿en razón de lo que ha manifestado, que ha concurrido al lugar de los hechos,  usted pudo contactarse con la persona que presto auxilio el día que la señora resulto herida? R. Si me pude contactar pero no me hablo acerca del caso, solo me dijo que no estaba en su casa que estaba en un velorio. P. ¿de qué manera ella se acercó a prestar ayuda? R. El día del hecho la señora Mariuxi empezó a tirar piedras y a decir que la ayuden, y ahí es que sale la vecina de alado de su casa, y al ver que los individuos salen en precipitada carrera ella pide ayuda a la vecina, porque su esposo tiene un taxi para que la trasladen a la maternidad más cercana. P. ¿a qué hora se suscitaron lo hechos? R. Me dicen que aproximadamente a las 5 de la mañana fueron los incidentes, en el trayecto que van a coger bus, dos ciudadanos los interceptan, los llaman, no hicieron caso y uno de los ciudadanos lo coge al señor Aristega y el otro ciudadano coge al hijo, el señor Aristega neutraliza a uno y el hijo sale corriendo, lo deja al hijo para que se  vaya en el bus, y al regresar le comenta a la esposa lo que había pasado. P. ¿ cuál es la distancia del parque a la casa de la señora? R. A 10 metros de la casa de ella fueron los hechos que le dispararon y le tiraron piedras, el parque es al final de la cuadra a mano derecha, estamos hablando de unos 50 metros más o menos. P. ¿En las conclusiones que usted arribo del proceso de investigación, consigno los detalles que hacen alusión la señora Mariuxi Cajamarca en su versión? R. No consigne. P. ¿Usted me puede indicar la distancia entre el lugar de la detención del procesado y el lugar de los hechos? R. hay un kilómetro más o menos, si es fuera del sector. P. ¿Qué tiempo se demoraría una persona en llegar de un lugar a otro? R. Depende de la velocidad de la persona, no sabría decirle. P. ¿en algún momento participo las otras partes procesales en la investigación? R. No concurrió ninguna otra persona a observar las investigaciones. La audiencia es suspendida a petición del Fiscal por faltarle un testigo, siendo reinstalada la audiencia el 31 de mayo del 2016, a las 08h30; 1. 6) testigo DAYSI DEL PILAR TREJO VALDEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad, de estado civil casada,  de instrucción superior, profesión médico, domiciliada en la ciudad de Guayaquil. La testigo es juramentada advertida que de faltar a la verdad queda sujeto a un juicio penal por el delito de perjurio, delito sancionado con pena privativa de libertad. Al contestar el INTERROGATORIO que le formula el fiscal, el testigo dijo: Que  el 6 de noviembre del 2015, hizo el reconocimiento médico a la señora MARUIXI FERMINA CAJAMARCA SUAREZ, porque había sido agredida por dos conocidos del sector en que vive de nombres SEVILLANO QUINDE JUAN CARLOS y otro. Que la reconocida había sido agredida con piedras y un proyectil de arma de fuego. Que estos hechos habían ocurrido 21 días antes de realizar el reconocimiento médico.  Que reviso la documentación del hospital Universitario, que la reconocida tiene 31 años de edad, en la documentación historia clínica, se describe que han encontrado un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego pero no de salida, que tenía cinco tutores externos en miembro superior izquierdo, herida abierta de un centímetro de diámetro. Cicatriz de herida suturada de cinco centímetros de longitud aproximadamente en cara anterior del miembro izquierdo. En las conclusiones medicas  ha expresado: que la reconocida MARIUXI FERMINA CAJAMRACA SUAREZ tiene 31 años, acude por sus propios medios, orientada en tiempo y espacio, quien refiere que ha sido agredida físicamente con proyectil de arma de fuego. Que fue trasladada al Hospital Universitario donde permaneció un día y que fue trasladada a la Clínica Santa Inés en la ciudad de Milagro, bajo el diagnostico de fractura de diáfisis de humero izquierdo. Al examen físico presenta lesiones en el miembro superior izquierdo. Que dichas lesiones determina una incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 días a contarse desde la fecha de su producción siempre que reciba tratamiento médico adecuado oportuno. El fiscal le muestra fotografía de los tutores. Al contestar el CONTRAINTERROGATORIO que le formula el defensor del procesado, la testigo dijo: Que al realizarle el reconocimiento médico 20 días después no encontró rastros de los golpes con piedras; 1. 7) El fiscal presenta como PRUEBA DOCUMENTAL lo siguiente: a) Informe  Médico Legal, suscrito por la Dra. Daysi Trejo Valdez; b) Informe de Investigaciones y Reconocimiento del Lugar de los Hechos; c) El auto de calificación de Flagrancia y medidas cautelares, de fecha 17 de octubre del 2015; d) que presenta como elementos de descargo del procesado la versión del procesado; e) el certificado de biométrico del procesado; El defensor del procesado puesto  que le fuera a la vista la prueba documental, este no objeto ninguno de los documentos; 2) El defensor del procesado solicito la comparecencia de las siguientes personas: 2. 1) Testigo HUGO ROBERTO PINCAY PONCE, de nacionalidad ecuatoriana,  de 50 años de edad,  de estado civil casado, de instrucción primaria, de ocupación maestro de construcción, domiciliado en la ciudad de Guayaquil Leónidas Plaza 2607 y García Goyena. El testigo es juramentado y advertido que de faltar a la verdad queda sujeto a un juicio penal por el delito de perjurio, delito sancionado con pena privativa de libertad. Al contestar el INTERROGATORIO que le formula el defensor del procesado, el testigo dijo: que conoce al procesado cinco años. Que trabajo con él dos años, que  le hacía mandados. El fiscal no repregunta al testigo; 2. 2) testigo LUIS ALBERTO VASCONEZ RUIZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, de estado civil soltero- unión libre. de instrucción secundaria, de ocupación empleado, domiciliado en la ciudad de Duran , Ciudadela El Recreo manzana 240, villa 49, con cédula de ciudadanía 091849101-0. El testigo es juramentado y advertido que de faltar a la verdad queda sujeto a un juicio penal por el delito de perjurio, delito sancionado con pena privativa de libertad. Al contestar el INTERROGATORIO que le formula el defensor del procesado, el testigo dijo: Que trabaja en Pronaca. Que conoce a Sevillano Quinde hace unos cinco años. Que conoce que estudiaba en un Colegio en Duran. Que le parece que vive con la abuelita. Que sabe que vive en la II etapa del Recreo. El fiscal no contrainterroga al testigo; 2. 3) testigo JOSE RICARDO BASURTO PINCAY, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado,, de 33 años de edad, de instrucción secundaria 2do año, de ocupación maestro ebanista, domiciliado en la ciudad de Duran, Ciudadela El Recreo, manzana 203 villa 8, con cédula de ciudadanía 1311205189.  El testigo es juramentado y advertido que de faltar a la verdad queda sujeto a un juicio penal por el delito de perjurio, delito sancionado con pena privativa de libertad. Al contestar el INTERROGATORIO que le formula el defensor del procesado, el testigo dijo: que si conoce al procesado Sevillano Quinde hace unos seis años., que es una persona humilde y trabajadora, que arma muebles, que ha trabajado en otros lugares. Que él vive a 3 peatonales de donde vive el señor Sevillano Quinde. El fiscal  no contrainterroga al testigo; 2. 4) testigo ELSY ERAIS MORA GONZABAY, de nacionalidad ecuatoriana,  de 61 años de edad, de estado civil casada, de instrucción secundaria, de ocupación quehaceres domésticos,  domiciliada en la ciudad de Duran, Ciudadela Primavera II manzana 2, villa 2, con cédula de ciudadanía  0905991741. La  testigo es juramenta y advertida que de faltar a la verdad queda sujeto a un juicio penal por el delito de perjurio, delito sancionado con pena privativa de libertad. Al contestar el INTERROGATORIO que le formula el defensor del procesado, el testigo dijo: que vive en Duran 35 años. Que lo conoce a Sevillano Quinde desde pequeño. Que Sevillano Quinde si estudia, en el colegio en Duran. Que  conoce que empezó a trabajar desde los 13 años de edad. El fiscal no contrainterroga al testigo; 2. 5) testigo LUZMILA AZUCENA RUIZ SUAREZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 65 años de edad, con cédula de ciudadanía 090545786-7, de instrucción primaria, de ocupación comerciante, domiciliada en la ciudad de Duran, Ciudadela El Recreo, II Etapa, manzana 240 villa 42. La  testigo es juramentada y advertida que de faltar a la verdad queda sujeto a un juicio penal por el delito de perjurio, delito sancionado con pena privativa de libertad. Al contestar el INTERROGATORIO que le formula el defensor del procesado, la testigo dijo: que conoce al procesado Sevillano Quinde, quien le ha hecho pilares en su casa. Que si conoce a sus padres, quienes son buenas personas al igual que su hijo. El fiscal no contrainterroga a la testigo; 2. 5) PROCESADO JUAN CARLOS SEVILLANO QUINDE, de nacionalidad ecuatoriana,  de 230 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante y trabajador, domiciliado en la ciudad de Duran El Recreo, manzana 203, villa 8, con cédula de ciudadanía 0955099866. Al procesado se le hacen conocer sus derechos y garantáis constitucionales, quien manifestó que rendiría su testimonio y manifestó al Tribunal: que el viernes 16 de octubre del 2015 amanecer 17 de octubre, estaba tomando , luego llegó Hector Hilario Murillo Zambrano con tres chicas y siguieron tomando, luego van a dejar a las tres chica y regresaron, se acerca la señora con una arma blanca y el esposo con piedras agrediéndolos verbalmente, el esposo lanza las piedras y le da en la cara y le salía sangre, ellos se retiran. Luego Hector Murillo se va y al irse se cruza con la señora y el saca el arma y le dispara a la señora. Al contestar el INTERROGATORIO que le formula su defensor el procesado dijo: que al rendir su declaración lo nombró a HECTOR HILARIO MURILLO ZAMBRANO. Que él nunca ha tenido problemas legales. Que estudia en el Colegio Milton Reyes en Duran que trabaja en construcción, ebanistería y medios publicitarios, pero últimamente en construcción, que trabaja desde muy pequeño. Al contestar el CONTRAINTERROGAOTROIO que le formula el fiscal el procesado dijo:  esa persona llego al lugar cuando yo estaba tomando y llego con tres chicas. A él lo conoce aproximadamente un año pero solo de vista. Que no conoce a BYRON ZAMBRANO MURILLO. Que si conoce a HECTOR HILARIO MURILLO ZAMBRANO. Yo no soy adivino para saber que él  tenía un arma y que le iba a disparar. Que no los conoce, ni a ella ni a su cónyuge, ella tenía un arma blanca. Que Hector Hilario Murillo Zambrano llego donde estaba tomando con las chicas. Que no sabe porque la señora lo incrimina. Ellos se retiraron y luego Hector Hilario Murillo Zambrano. El esposo llevaba dos piedras. Que no fue en el lugar en que estaban bebiendo sino a una media cuadra.; 2. 6) como PRUEBA DOCUMENTAL  el defensor del procesado presento: Para acreditar arraigo social presenta Una declaración juramentada, certificado de matrícula; certificado de promoción; certificado de honorabilidad. El fiscal no los objeta; QUINTO: En el alegato de clausura los sujetos procesales, manifestaron: 1) Fiscal: La fiscalía ha logrado probar la materialidad de la infracción, el hecho factico. Que el 17 de octubre del 2015, a las 05h00 MARIUXI FERMINA CAJAMARCA SUAREZ fue atentada contra su vida. El procesado se encuentra con HECTOR HILARIO MURILLO ZAMBRANO, de quien el Registro Civil dice que no existe esa persona. La fiscalía ha probado la participación del procesado de manera objetiva, la victima MARIUXI FERMINA CAJAMARCA SUAREZ, señalo que al procesado como la persona que incito  para que le dispare, que Sevillano Quinde los persiguió con piedras. No existe motivación para quererlo involucrar. Que las personas del lugar dijeron donde vivía el procesado. Que el procesado  fue detenido como a las siete de la mañana momentos en que llegaba a su domicilio. La fiscalía ha probado la participación del acusado SEVILLANO QUINDE  JUAN CARLOS, por lo que lo acusa en calidad de autor mediato artículo 39 del delito que tipifica y reprime el articulo 140 numerales 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal y que se le imponga la pena que corresponda; 2) El Defensor del procesado dijo: En el alegato de cierre de la fiscalía, si bien es cierto ha logrado probar la existencia de la infracción , sin embargo, no ha podido probar que su defendido sea el autor de la lesiones de la señora MARIUXI CAJAMARCA. En el informe la Dra. Daysi Trejo ha manifestado que las lesiones se refieren a un impacto de bala en el brazo izquierdo, se le pregunto si encontró algún hematoma, manifestando que no. Ni en el informe de reconocimiento médico, ni en las fotografías que presentó el fiscal, no se ha podido probar que haya existido laceración producto del lanzamiento de  piedras. Nada ha podido probar el señor fiscal de la autoría mediata articulo 42 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, porque ni siquiera el cónyuge de la víctima, señor Isidro Aristega Cruz,  puede sustentar dicho hecho porque deja abandonada a su esposa, el no ve nada, la dama era la heroína, salía al rescate de su marido. Hay contradicciones desde la denuncia que presenta. Ante la falta de prueba solicita se declare el estado de inocencia de su defendido Juan Carlos Sevillano Quinde y se le otorgue su libertad; SEXTO: RESOLUCION ORAL DEL TRIBUNAL: En acatamiento de los dispuesto en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal luego de haber deliberado y analizado las pruebas presentada por los sujetos procesales, ha encontrado que el señor fiscal ha logrado probar la existencia de la infracción, pero en cuanto a la responsabilidad del acusado JUAN CARLOS SEVILLANO QUINDE, el Tribunal tiene dudas razonables, en razón del testimonio de la propia víctima MARIUXI FERMINA CAJAMARCA SUAREZ, quien manifestó al Tribunal que no fue el procesado quien disparo, que el acusado le arrojo piedras, testimonio que es contrariado con el de la Dra. Daysi Trejo, que pesa a que ha realizado el informe médico, no hay evidencia escrita de aquello y la perito no encontró rastros o secuelas de las piedras que dice le fueron lanzadas, razón por la cual lo declara absuelto de los cargos acusados por dudas razonables y al estar privado de su libertad se ordena girar la boleta de excarcelación; SÉPTIMO: El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República reza: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada”, mientras que el artículo 454 ibídem que trae los principio de la prueba, reza: “El anuncio de prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación  y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Mientras que el artículo 455, que lleva por título  Nexo causal, reza: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Mientras que el artículo 456 ibídem, titulado “Cadena de custodia”, pone especial relevancia al tema, apreciándose que reza: “Se aplicará cadena de custodia a los elementos físicos o contenido digital materia de prueba, para garantizar su autenticidad, acreditando su identidad y estado original; las condiciones, las personas que intervienen en la recolección, envío, manejo, análisis y conservación de estos elementos y se incluirán los cambios hechos en ellos por cada custodio. La cadena inicia en el lugar donde se obtiene, encuentra o recauda el elemento de prueba y finaliza por orden de la autoridad competente. Son responsables de su aplicación, el personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, el personal competente en materia de tránsito y todos los servidores públicos y particulares que tengan relación con estos elementos, incluyendo el personal de servicios de salud que tengan contacto con elementos físicos que puedan ser de utilidad en la investigación.”. En tanto que el artículo 457, que se refiere a los Criterios de valoración, reza: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. El articulo 610 ibídem titulado Principios reza: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”, lo que guarda relación con los principios fundamentales del debido proceso contemplados en la Constitución artículo 76, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 ibídem, así como en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador es suscriptor; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; OCTAVO: El delito acusado por el fiscal así como la responsabilidad está contenido en el CAPÍTULO SEGUNDO titulado DELITOS CONTRA LOS DERECHOS DE LIBERTAD, Sección Primera, titulado DELITOS CONTRA LA INVIOLAVILIDAD A LA VIDA, articulo 140 que textualmente reza: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (...) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o  aprovecharse de la situación. (...)   4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. (...)  6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. (...), mientras que el articulo 39 ibídem reza: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman. Mientras que el articulo 41 numeral 2 literal a) reza: Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: (...) 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión; NOVENO: El Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado, evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica, llega a la convicción y certeza, que se ha demostrado la materialidad de la infracción pero no así la responsabilidad del acusado, por lo que pasa a fundamentar la decisión del Tribunal: 1) En cuanto a la EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, con: a)  Con el testimonio de la Dra. Daysi Tejo Valdez, perito médico legista, quien suscribe el informe No. 572-FGE-FPG-UAPI-DTV, del 6 de noviembre del 2015, quien manifestó: Que el 6 de noviembre del 2015, hizo el reconocimiento médico a la señora Mariuxi Fermina Cajamarca Suarez, porque había sido agredida por dos conocidos del sector en que vive de nombres Sevillano Quinde Juan Carlos y otro. Que la reconocida había sido agredida con piedras y un proyectil de arma de fuego. Que estos hechos habían ocurrido 21 días antes de realizar el reconocimiento médico.  Que reviso la documentación del hospital Universitario, que la reconocida tiene 31 años de edad, en la documentación historia clínica, se describe que han encontrado un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego pero no de salida, que tenía cinco tutores externos en miembro superior izquierdo, herida abierta de un centímetro de diámetro. Cicatriz de herida suturada de cinco centímetros de longitud aproximadamente en cara anterior del miembro izquierdo. En las conclusiones medicas ha expresado: que la reconocida MARIUXI FERMINA CAJAMRACA SUAREZ tiene 31 años, acude por sus propios medios, orientada en tiempo y espacio, quien refiere que ha sido agredida físicamente con proyectil de arma de fuego. Que fue trasladada al Hospital Universitario donde permaneció un día y que fue trasladada a la Clínica Santa Inés en la ciudad de Milagro, bajo el diagnostico de fractura de diáfisis de humero izquierdo. Al examen físico presenta lesiones en el miembro superior izquierdo. Que dichas lesiones determina una incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 días a contarse desde la fecha de su producción siempre que reciba tratamiento médico adecuado oportuno. Que al realizarle el reconocimiento médico 20 días después no encontró rastros de los golpes con piedras; 2) En cuanto a no encontrar demostrada la RESPONSABILIDAD del acusado, con lo siguiente: a) La victima compareció MARIUXI FERMINA CAJAMARCA SUAREZ,  victima, manifestó: “el día 17 de octubre del 2015, viernes amanecer sábado a las 05h00 a 05h40, llego mi esposo tembloroso diciendo que le habían cogido dos tipos de la camiseta queriéndole agredir a mi hijo, queriéndole asaltar, a mi hijo y a él, los dos juntos, luego de eso, él dice que le había dado un golpe a uno y se había aflojado del otro y mi hijo había salido corriendo, ya lo deja embarcado a mi hijo, cuando él ya se regresa a la casa me cuenta lo sucedido, nosotros vivimos, casi en una manzana de un parque ahí para mucha gente, y yo le dije que vayamos a ver quiénes eran esos tipos que me señale quienes eran, fuimos para allá y estaban los dos tipos que lo habían agredido, a lo que él me dice, ellos fueron uno salto a quererle pegar, después el otro también, él le alcanzo a dar un puñete a los dos, y el otro quiso tirar piedras, y el que está presente también quiso tirar piedras, a quererme atacar a mí, en ese momento mi esposo, con el señor que disparo comenzaron a retroceder, y yo solo escuchaba que el gritaba “pásame el arma, pásame el arma” en ese momento yo me quede con el discutiendo, y el con las piedras encima que me decía “lárgate puta tal y cual que te voy a caer a piedras, te voy a destapar” y yo eufórica salí de ahí de esa esquina a buscar un patrullero, me quede alrededor de unos 5 minutos y nunca paso, decidí regresar a mi casa, cuando yo voy a mi casa, hay dos entradas,  por la entrada de en medio yo regreso y por la otra salen dos tipos, el que me disparo y el que está aquí presente, cuando yo volteo la mirada alcanzo a verlos que venían, el uno con una piedra y el otro con la mano metida en la chompa, en ese momento lo único que hice fue quedarme así, porque yo estaba a 6 pasos de mi casa donde estaba mi hijo durmiendo, yo me quede parada ahí, en ese momento el tipo que está aquí le decía “mátala, mátala  a esta maldita puta,  hoy te mueres” y me comenzó a tirar piedras, mientras el otro saco el arma y me disparo la primera vez, y le salió pero me rozo, y la segunda vez, me cayó en el brazo y ahí en ese momento que yo lo tenía de frente, se le encasquillaron 3 tiros más y el de acá me tiro como 6 o 7 piedras encima, mientras uno me disparaba, el que está hoy procesado tirándome piedras a mí, en ese momento lo que hice fue gritar a la vecina “ayuda, ayuda” en ese momento pegaron los gritos los dos estos salieron corriendo en ese momento ya yo me vi con  la sangre encima y ahí le dije a mi vecino que me ayude por favor que me lleve al hospital, que me lleve en el carro de él, y cuando salíamos de la cooperativa venia llegando mi esposo y le dije súbete, súbete que me hirieron, y nos dirigimos hacia el hospital ¿usted ha manifestado que la persona que se encuentra aquí, procesada es la persona que le agredía, usted sabe cuál es el nombre de la persona? Si, Carlos Quinde Sevillano ¿Qué fue lo que él hizo?, me tiro piedras, de las que tuve unos raspones me cayó aquí, por la cabeza, me tiro 6 piedras, y le dijo al que traía el arma “sácala y mátala a esta maldita puta que hoy te mueres”.  P. ¿podría indicar usted cuantas piedras de las que usted afirma que lanzo el señor Juan Carlos Sevillano Quinde, lograron impactarle en su cuerpo? R. 4 piedras grandes. ¿Cuándo usted salió de su casa y se dirigió al parque a reclamarle a los señores que habían agredido a su hijo, usted llevaba algún arma en su mano? R. No. P. ¿Usted sabía que esos individuos habían tratado de robarles a su hijo y a su esposo, presumiendo que estas personas eran ladrones usted le solicito a su esposo que la acompañe para que se los muestre, usted iba a reclamarle a los delincuentes? R. Si sabía que intentaron agredirlos, yo no sé si eran ladrones o delincuentes pero tenía que decirles algo porque por ahí pasamos siempre, y siempre veíamos hartas personas, entonces ahí yo le dije vamos que puede que estén ahí, para dejarles claro que mi hijo es un chico tranquilo y que solo se dirige a trabajar y que no tienen por qué hacerle ese mal al bebe de esa forma, a quererle robar que andan con amenazas encima. P. ¿podría indicarle al tribunal en que parte de su cuerpo fue exactamente donde le impactaron las 4 piedras que le lanzo el señor Juan Carlos Sevillano Quinde? R. Uno atrás del cuello, Dos en las pierna, uno en el brazo. P. ¿usted estaba de espaldas a él? R. No. P. ¿ Cómo explica al Tribunal que tenga un golpe en la parte de atrás de su cuello? R. El me rozo. P. ¿el señor Juan Carlos Sevillano Quinde le disparo a usted con un arma de fuego? R. No. P. ¿usted dentro de su testimonio manifestó una frase que yo quiero que me aclare “el traía las manos en la chompa”, quien era, quien traía las manos en la chompa? R. El señor que está ahorita prófugo. P. ¿usted dijo también que cuando iba regresando a su casa se encontró con dos personas, y que una de esas personas era quien incitaba al otro a que le disparara, quien era la persona que incitaba? P. La persona que está aquí presente se decía que me mate. Testimonio que debe ser considerado por el Tribunal, pero que sin embargo, es contrariado por el testimonio del a Perito médico quien no encontró secuelas de los piedrazos, ni siquiera al revisar la historia clínica, se da cuenta de ello. De igual manera contraria dicho testimonio ALVARADO CEDEÑO MAURICIO ISRAEL quien suscribe Informe elevado al Jefe de Sección Delitos contra la Vida, Muertes Violentas, DINASED- Zona 8, del mismo día 17 de octubre del 2015, quien no encontró indicios de las piedras enorme que dijo la víctima le habían sido lanzadas y que le habían impactado en varias partes de su cuerpo; b) El testimonio del denunciante ISIDRO XAVIER ARISTEGA CRUZ, quien manifestó todo lo que su conviviente le había contado, ya que manifestó al Tribunal que él había salido corriendo a buscar a la policía dejando a su conviviente sola, testimonio que se vuelve referencial por no haber estar en el momento en que ocurrieron los hechos, más aun cuando de la propia denuncia que presenta ante la Fiscalía, manifiesta horas diferentes de haber ocurrido los hechos, sin decir si los hechos ocurrieron a las 05h00 o a las  06h30 como dice la denuncia, denuncia presentada como prueba documental por el señor Fiscal; c) El agente investigador MAURICIO ALVARADO CEDEÑO, al rendir testimonio para sustentar su informe investigativo manifiesta en dicho documento que el acusado JUAN CARLOS SEVILLANO QUINDE  tiene detenciones anteriores, sin embargo, del informe antes mencionado, presentado como prueba documental por el fiscal, se desprende que la única detención que tiene es la del 17 de octubre del 2015; d) Los agentes aprehensores que comparecieron a rendir testimonio MOREANO CONDOR ELBER ESTUARDO y WILSON ALFREDO FIGEROA GUIÑAGUAZO, pese a que manifestaron que tuvieron la colaboración de los moradores del sector, sin embargo, ninguno morador del sector compareció  a rendir testimonio para poder determinar lo que únicamente manifestó la señora Mariuxi Cajamarca, de que el procesado Sevillano Quinde Juan Carlos,  instigaba a que el otro ciudadano disparara en su contra; e) El señor Fiscal manifestó que no el Registro Civil, Identificación y Cedulación manifestaba que no se encontraban registrados como ciudadanos ecuatorianos los señores HECTOR HILARIO MURILLO ZAMBRANO, ni BYRON ZAMBRANO MURILLO, sin embargo, no se presentó como prueba dicho documento;  f) El defensor del procesado presento como prueba el testimonio  de 4 personas quienes dieron cuenta de la honorabilidad del procesado, sin saber nada de los hechos que se iban a juzgar; g) el testimonio del procesado JUAN CARLOS SEVILLANO QUINDE, quien manifestó: que el viernes 16 de octubre del 2015 amanecer 17 de octubre, estaba tomando , luego llegó Hector Hilario Murillo Zambrano con tres chicas y siguieron tomando, luego van a dejar a las tres chica y regresaron, se acerca la señora con una arma blanca y el esposo con piedras agrediéndolos verbalmente, el esposo lanza las piedras y le da en la cara y le salía sangre, ellos se retiran. Luego Hector Murillo se va y al irse se cruza con la señora y el saca el arma y le dispara a la señora. Que  al rendir su declaración nombró a HECTOR HILARIO MURILLO ZAMBRANO. Que él nunca ha tenido problemas legales. Que estudia en el Colegio Milton Reyes en Duran que trabaja en construcción, ebanistería y medios publicitarios, pero últimamente en construcción, que trabaja desde muy pequeño.  Esa persona llegó al lugar cuando yo estaba tomando y llego con tres chicas. A él lo conoce aproximadamente un año pero solo de vista. Que no conoce a BYRON ZAMBRANO MURILLO. Que si conoce a HECTOR HILARIO MURILLO ZAMBRANO. Yo no soy adivino para saber que él  tenía un arma y que le iba a disparar. Que no los conoce, ni a la señora ni a su conviviente, que ella tenía un arma blanca. Que Hector Hilario Murillo Zambrano llegó donde estaba tomando con las chicas. Que no sabe porque la señora lo incrimina. Ellos se retiraron y luego Hector Hilario Murillo Zambrano. El esposo llevaba dos piedras. Que no fue en el lugar en que estaban bebiendo sino a una media cuadra; h) El Tribunal analizando las prueba con las que acusa el representante de la Fiscalía, le resultan insuficientes para poder dictar sentencia condenatoria en contra del procesado, por lo que en aplicación del artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que contiene los principios  rectores del proceso penal, que reza: “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, mas allá de toda duda razonable.”.  El principio IN DUBIO PRO REO, es una locución, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, toda vez que nuestro Código Orgánico Integral Penal exige que para que se dicte una sentencia condenatoria, el juzgador debe tener la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad del acusado, lo cual supone que se lleve a cabo el debate contradictorio de las pruebas conforme al derecho probatorio, y si al final del caso arroja duda, ésta debe resolverse a favor del acusado con la confirmación de su inocencia, pues el derecho penal sustantivo no debe ser utilizado como instrumento de persecución de posibles peligros sociales. Hay que recordar, que el juez de garantías penales, no debe condenar al acusado, cuando del examen de las pruebas se deduce que hay duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, mientras no se produzca una declaración judicial definitiva sobre la responsabilidad penal, así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia; insistiendo que más allá de la duda razonada, es la certeza, o sea ante la duda viene la confirmación de inocencia, de lo contrario viene la sentencia condenatoria. Por todo lo anteriormente expuesto, este Tribunal de Garantias Penales con sedeen el Cantón Guayaquil Ex Sexto Tribunal de Garantias Penales del Guayas, en acatamiento de lo que dispone los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PRUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, se declara a JUAN CARLOS SEVILLANO QUINDE, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante y trabajador, domiciliado en la ciudad de Duran Ciudadela El Recreo, manzana 203, villa 8, con cédula de ciudadanía 0955099866, ABSUELTO de los cargos acusados por duda razonable, por ende CONSERVA SU ESTADO DE INOCENCIA. Se levantan todas las medidas cautelares reales y personales que se hubieren dictado en su contra. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia, de igual manera ofíciese al Jefe de la Policía Judicial a fin de que se abstengan de capturarlo. Sáquese copias de la presente sentencia para el libro respectivo. NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.- 