VISTOS.- Por cuanto el día de hoy se convocó a las partes implicadas a Audiencia de Juzgamiento de contravención de tránsito, originada en la impugnación presentada por la ciudadana Janet Aracelly Alvarado Villegas, siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El infrscrito Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver las impugnaciones a citaciones de tránsito, tal como así lo señala el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; competencia que nace además de la Resolución 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que crea esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil. TERCERO.- Acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, una vez instalada la Audiencia de Juzgamiento de Contravención correspondiente a la presente causa, tanto la ciudadana Janet Aracelly Alvarado Villegas, como su abogado defensor Fernando Montaluisa Torres, indicaron que quien conducía el vehículo el día de los hechos, era otra persona distinta a la impugnante; por lo que en ese momento, al haber sido presentada la impugnación por quien no era la persona llamada a hacerlo, se configuró una falta de legitimación en causa (Gaceta Judicial, serie XVIII, No. 8, pág. 2685). CUARTO.-  Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza y declara sin lugar la impugnación presentada por la ciudadana Janet Aracelly Alvarado Villegas. Intervenga la Ab. Zoila Aguilar en calidad de Secretaria. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.-       