Guayaquil, lunes 2 de diciembre del 2019, las 10h07, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 22 de noviembre del 2019 a las 15H00, se constituyó la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los señores jueces Ms. MIGUEL COSTAIN VÁSQUEZ, Juez Ponente, Dr. JOSE COELLAR PUNIN y Dra. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ, en calidad de Jueces Provinciales, teniendo como antecedente la decisión judicial dictada por Juez IVAN TIRSIO MUÑOZ, quien dictó sentencia condenatoria en contra de SORIANO CRUZ DAVID ISRAEL (autor directo), por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.
Una vez realizada la audiencia respectiva y siendo el estado del proceso el de resolver, se considera:
PRIMERO: COMPETENCIA
La presente sala especializada es competente  para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 208 numeral I del Código Orgánico de la Función Judicial. 
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
Por no haberse violentado las solemnidades de esta segunda instancia y por no encontrar motivo para proceder conforme lo establece el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se declara su validez. 
TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DE LOS RECURSOS
A continuación se describen las intervenciones en audiencia de fundamentación del recurso de apelación: 
El recurrente SORIANO CRUZ DAVID ISRAEL, por intermedio de su defensa, al otorgarle la palabra, entre otras cosas afirmó: (resumen): 
“Gracias señores jueces, soy el Ab. José Cifuentes Barreno, defensor  público, comparezco a representación del señor David Isrrael Soriano Cruz, señores jueces el 13 de febrero del 2019 a eso de las 12h30 mi defendido señor David Isrrael Soriano Cruz, habría ingresado al local comercial del señor Mejía y se habría sustraído un teléfono celular, por lo que fue sentenciado a dos años de acuerdo con lo que estipula el art. 189 segunda parte y en concordancia con el art. 29 del COIP, señores jueces la defensa solicita que se revea el grado de participación de mi defendido, estamos hablando del robo del art. 189 segunda parte pero nos e ha podido probar que hubo fuerza en las cosas y al no probarse la fuerza en las cosas, la conducta de mi defendido se encuadra  en el art. 196 del COIP esto sería hurto y la defensa  solicita que en ese sentido se le modifique la pena a mi defendido, que no sea sancionado con el art. 189 segunda parte, sino que sea sancionado por el Art. 196 hurto, ay que no se probó en la audiencia de juicio la fuerza en las cosas, reconocimiento del lugar si e existe pero no se hizo ver si la vitrina de donde el señor tomó{o el celular haya estado rota o forzada, simplemente estaba abierta pero no ha sido forzada , no se pudo su fuerza en las cosas, gracias señores jueces- (..)”
La fiscalía a su vez indicó: (resumen)
“Gracias,  en este caso apela el señor David Isrrael Soriano Cruz, como ya circunstancias de lugar y tiempo ha sido manifestado ya por su defensa, con la venia de los señores jueces de sala, realmente este asunto si hubo fuerza o no hubo fuerza, no es así, por una razón muy simple, este robo es adentro del ese local comercial y tiene puertas, dentro de este local comercial con puertas también hay vitrinas, y estas vitrinas tienen seguridades, para abrir esa seguridades, se necesita la presencia de las personas autorizadas para realizar tal acto, y más todavía tratándose de mercadería de valores altos, igual si fueran bajo, una venta  de caramelo, no es que porque esta exhibida cualquiera puede  ir y sustraerle al caramelo, y decir  que hubo hurto y no robo, si lo hace con la fuerza de la falta de consentimiento, así lo dice,  hay un video donde se ve al señor como lo levanta una cortina, entra al cuarto, abre unas seguridades y accede al teléfono, ese es el procedimiento que utiliza para llegar al teléfono, claro así es, ese es el acto, no es que estaba mal puesto en la tienda, no, estaba en su lugar de exhibición  y venta y él llega hasta ahí va violando varias seguridades,  que están entendidas en un negocio y discúlpenme por favor  esta explicación que parecería, si no es que necesario, en un lugar si alguien exhibe un brillante en media  sala no significa que alguien puede ir y con la mano tocarlo, y  no hay vitrinas no hay puertas, pero ese que con cosas ajenas  a las cuales uno no se puede acercar, el hecho de ir a tocar un objeto ya es un acto de fuerza, ese es el razonamiento de la fiscalía, ahora ya dentro del expediente, hay acuerdo probatorios, el celular existe y fue un acuerdo aprobatoria entre las partes, por reconocimiento del lugar y por pericia del objeto,  en el antecedente dice, se da cuenta el dueño cuando lo graba en lo detiene y se lo logra a aprehender dice  revise al detenido y le encontré el teléfono, mi hijo me dice el cogió el teléfono y le encontramos el teléfono celular, narra lo dice que dice el  investigador (lee), cuando rinde su testimonio el procesado se acogió al derecho del silencio, que es una garantías, pero también  hubiera sido bueno cuál es su versión del asunto, la pena corre de 2 a 5 años de acuerdo al art. 189 le están poniendo 2 la mínima, de acuerdo al perito reconocedor del lugar cuando se realiza  la cámara de video se observa  que c8uando se sustrae el teléfono, estaba dentro del local, le encontraron el teléfono que lo había sacado de la vitrina, gracias señores jueces, hasta aquí mi intervención.”
CUARTO: DESCRIPCIÓN CLARA DEL HECHO FÁCTICO Y DECISION JUDICIAL RECURRIDA. 
En la ciudad de Guayaquil, el día 13 de febrero de 2019 a las 12h30, Kevin Mejía llama a su papa MEJIA TELLO JORGE EDUARDO diciendo que estaban robado en su local ubicado en las calles García Avilés y Aguirre. 
El robo se presenta cuando SORIANO CRUZ DAVID ISRAEL había ingresado al almacén de las victimas y abre un vitrina donde había teléfonos celulares y se sustrajo un teléfono celular marca DAEEWO modelo OPAL, con IMEI 353998080135013.
Gracias a las cámaras de vigilancia, se da cuenta el hijo del dueño cuando se graba en el video, y logran su detención. 
El proceso penal se activa por flagrancia, y se instaura el proceso penal por el delito de robo con fuerza sobre las cosas, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal y dada la naturaleza del procedimiento se juzgó mediante procedimiento directo. 
Esta causa concluye con una sentencia condenatoria en contra de SORIANO CRUZ DAVID ISRAEL y se impone la pena de dos años de prisión. A continuación la fundamentación respectiva: 
“El acto cometido por el procesado SORIANO CRUZ DAVID ISRRAEL, es un Acto Típico, Antijurídico y Culpable.- Pues al momento de la retención al procesado SORIANO CRUZ DAVID ISRRAEL, se le encontró un teléfono celular marca DAEEWO modelo OPAL, con IMEI 353998080135013, teléfono que estaba en un vitrina de exhibición, y utilizo la fuerza para sustraerlo,  es decir que su conducta es Típica porque lesiona un bien jurídico protegido por el Código Orgánico Integral Penal, como es la el derecho a la propiedad; en cuanto a la Antijuricidad de la conducta del ciudadano SORIANO CRUZ DAVID ISRRAEL el  procesado a sabiendas que su conducta es típica, que es antijurídica pues no existe causal alguna que la excepción, comete el delito de manera dolosa, cumpliéndose los tres elementos componentes de la teoría del delito, es decir que su conducta es Típica, antijurídica y Culpable. El segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “…Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”(Sic) no existe duda de la responsabilidad del procesado que se le encontró el teléfono celular que estaba en la vitrina. 6.6 Pena para sancionar la conducta: La pena para sancionar el tipo penal de robo se encuentra en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal que tiene una pena de tres a cinco años, el fiscal no alegó que es en el grado de tentativa, en aplicación del segundo inciso del art. 39 del COIP que dice”… En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado…”(Sic) la pena sancionar la conducta es de DOS AÑOS. SÉPTIMO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro al ciudadano SORIANO CRUZ DAVID ISRRAEL con número de cédula 0925700346  de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, estado civil casado, de ocupación comerciante, no refiere domicilio, CULPABLE del delito de ROBO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el segundo inciso del art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, responsable como AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, en el grado de tentativa como lo señala el art. 39 ibídem  se le impone la pena privativa de libertad de DOS AÑOS y MULTA DE CINCO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el art. 70 del COIP,  la multa deberá  ser cancelada en el tiempo que cumple la pena, la multa debe ser depositada en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. La pena la deberán cumplir en el lugar que se encuentra privado de su libertad, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido privado de libertad por esta causa. En relación a la reparación integral se   dispone que SORIANO CRUZ DAVID ISRRAEL deberá de entregar el 50 % de UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL a la víctima ciudadano MEJIA TELLO JORGE EDUARDO. Se dispone la interdicción civil y política del sentenciado por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase”
QUINTO: SOBRE EL DELITO DE ROBO 
El Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal indica: 
“La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. 
Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años(..)”
Con respecto a la violencia se pronuncia James Reátegui Sánchez, en su obra “Derecho Penal Parte Especial”, indica: 
“Es necesario tener en consideración que el empleo de la fuerza o amenaza debe tener como objetivo principal el asegurar el resultado típico del robo el cual es el apoderamiento y la sustracción de la cosa ajena; es decir, que a través de fuerza o amenaza se creen las condiciones mínimas de aseguramiento para que el sujeto activo puede disponer luego de la cosa mueble ajena”
De lo anterior deviene incontrastable, que la violencia siempre se ejerce sobre las personas, sin embargo, la fuerza, deberá ejercerse sobre las cosas. De esta forma, no es posible encasillar la fuerza sobre las personas, pues contra estas siempre deberá existir la violencia o las amenazas. 
La diferencia en la punibilidad entre el robo con violencia sobre las personas (pena de 5 a 7 años de prisión) y el robo con fuerza sobre las cosas (pena de 3 a 5 años de prisión) se presenta precisamente por la puesta en peligro del bien jurídico protegido, pues no es lo mismo la sustracción de la cosa ajena amenazando a una persona o ejecutando violencia sobre ella, que la sustracción de la cosa ajena, sin poner en riesgo la vida de una persona. 
Los elementos objetivos del tipo penal exigen el cumplimiento de:
1. La amenaza o la violencia contra la persona / la Fuerza sobre las cosas
2. Apoderamiento o sustracción de una cosa mueble ajena.
El verbo rector del tipo penal deviene en: “apoderarse” o sustraerse”, mientras que el elemento subjetivo del tipo evidentemente representa el dolo, esto es la existencia del ánimo de apropiación con el fin ilícito.  
En la presente causa, tenemos la presunta fuerza sobre las cosas en el momento en que un video de seguridad logra identificar que el recurrente abre el vidrio de un vitrina y sustrae un teléfono celular. 
SEXTO: PRUEBAS QUE ACREDITAN LA EXISTENCIA JURIDICA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA. 
La materialidad de la infracción y la responsabilidad de los recurrentes, está debidamente acreditada con: 

Acuerdo Probatorio: Copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 320-2019-Z8, elaborado por el policía Darwin Carpio Saavedra, en el que refiere el lugar donde ocurrieron los hechos, es una escena cerrada el local  de ventas de celulares y accesorios en las calles Garcia Aviles y Aguirre de  la ciudad de Guayaquil, a la que adjunta laminas fotográfica del lugar donde fue aprehendido el ciudadano, con este acuerdo doy por probado que el lugar las calles Garcia Aviles y Aguirre de  la ciudad de Guayaquil, lugar donde ocurrieron los hechos; El informe pericial de Reconocimiento de objetos  Nro. DCGIT1900962, elaborado por el policía Eduardo Aquiles Navarrete, en la que se detalla las evidencias: un teléfono celular marca DAEEWO modelo OPAL, con IMEI 353998080135013, además adjunta las láminas fotográficas; con este acuerdo probatorio doy por probado las evidencias existen y se encuentran ingresadas  en la bodegas de criminalística de la policía judicial.

Por su parte la responsabilidad del recurrente, se aprecia con: 

Testimonio del ciudadano MEJIA TELLO JORGE EDUARDO, de 53 años de edad, de ocupación comerciante de calculares, bajo juramento dijo:

“PF) Donde labora R) Garcia Viles y Aguirre en el local HUAWEI CELLCOM PF) en la denuncia consta la firma R) si PF) Refiera lo que paso R) Cuando llegue al Albán Borja llegue con el detenido y los policías del local lo detuvieron porque este señor me sustraje un teléfono lo revise encontré el teléfono y lo detuvo, cuando lo detuve, se acercaron muchas persona la vecina de la óptica SOS el adiestrador de ópticas este me robo es el mismo tipo que vi en el video había una grabación anterior es el mismo tipo que nos robó el estaba y del otro almacén dijo que también les robo,  PF) que fecha se dio R) el robo fue el 13 de febrero de 2019 a las 15h00 PF)  saco el teléfono R) la vitrina tiene seguridades el levanta la puerta le hace fuerza y saca el celular de la vitrina del miércoles 13 PF) Donde fue retenido R) dentro del local, una cliente le hace seña al mijo lo coge vio que falta el celular y mi hijo me dice el cogió el teléfono y le encontramos el teléfono celular, no salió del local, se ratifica en el contenido de la denuncia el robo en otros locales la señora dice él me robo el día martes, el fiscal me dijo que adjunto los videos PF) Usted tiene un justificativo del teléfono R) la factura de la compra del equipo y el equipo es prueba del delito, que la fiscalía lo tenía PF) La persona que aprehendieron está presente R) si, esta en la sala PF) se ratifique en el parte R) si. PD) La denuncia dice que su hijo lo llama R) si me llama de afrente me hijo me llama, son segundos PD) usted vio ese acto R) yo se saque el teléfono PD) vio que robaron R) me abstengo, cuando me dijo corro lo revisa y lo encontré el teléfono usted quiere no cojo y lo detengo me abstengo, lo encontró con el celular, mi hijo que encontró la vitrina abierta, tengo 21 años vemos a diario estos robos. 

Testimonio del ciudadano TAMANI OCHOA ANGEL MANUEL, trabajo en la policía 19 años, asignado a coordinación con la fiscalía 2 años, bajo juramento dijo: 

PF) la firma que consta en el parte de aprehensión es suya R) sí; PF) realizó la investigación R) si PF) diga las diligencias R) Por delegación de la fiscalía se verifico el reconocimiento del lugar de los hechos del local de celcular HUAWEI CELLCOM  en las calles Garcia Avilés 551 y Aguirre se realizó la verificación en la sistema de la policía presenta 3 detenciones, tiene causa por robo, amenaza y tenencia de droga en la judicatura tiene una por calumnia y robo  en el centro de acopio se verifico el indicio que se encuentra fijado se realizó verificación del video de la cámara de seguridad se observar que existe una cámara en el local comercia se puede evidenciar que SORIANO CRUZ DAVID ISRRAEL se sustrae un teléfono celular, la versión de la víctima MEJIA, Reviso las cámaras de video que lo ve sustrayendo un teléfono es de otro día del 19 de febrero de 2019 con las mismas características PF) se ratifica en su informe r) SI PF) De donde saco las tomas R) me proporciona la víctima esas imágenes se realizó la captura PF) que aprecia R) se que existe la cámara en el local comercial ingresa tropa azul, me proporciono el 23 de febrero llego las imágenes del video, 9 de febrero hubo un robo. PD) tiene alguna especialidad R) solo investigación PD) estudio la universidad R) 3 años de jurisprudencia  PD) que fecha le enviaron el video a su celular R) el 23 de febrero PD) se respetó la cadena de custodia R) no. PJ) Acláreme  la fecha de ese video del 19 de febrero de 2019, si está preso R) De acuerdo a la versión de MEJIA me proporciono los videos de la cámara del local comercial HUAWEI CELLCOM se puede ver del 19 de febrero a las 15h00 PJ) Acláreme de las fecha R) el 9 de febrero está marcado en  video sale la fecha y la hora. 

Testimonio del ciudadano GARCIA JAIME KLEBER OSWALDO, trabajo en la policía 5 años, asignado al distrito 9 de octubre 1 años 8 meses, bajo juramento dijo: 

PF) que fecha realizó el parte R) el 13 de febrero de 2019, está mi firma PF) Contra que persona R) contra SORIA ISRRAEL PF) Cual fue su participación en el informe  R)  el día 13 de febrero de 2019 a las 14h30 avanzamos a las calles Garcia Avilés 551 y Aguirre en el celular HUAWEI CELLCOM Mejía dijo que un ciudadano se sustrae  un teléfono celular marca DAEWOO color negreo esta retenido SORIANO, con estos elementos se los traslado a las dos partes y el fiscal dispuso la aprehensión se le dijo los derechos constitucionales PF) que paso con el teléfono R) si consta el propietario del local entregó al ciudadano y la evidencia se ingresó con cadena de custodia se lo ingreso el día 13 de febrero de 2019. PD) el populacho retina al ciudadano R) si PD) el dijo que vio R) él dijo que lo habían retenido y le encontraron el teléfono me entregaron.

Por su parte, también se aprecia la prueba documental presentada, la misma que tiene que ver con: a) Copia certificada del parte de aprehensión No. SURDMG8242134, de fecha 13 de febrero del 2019, describiendo las circunstancias de la detención del ciudadano SORIANO CRUZ DAVID ISRRAEL, suscrito por el agente de policía aprehensor Edwin Anchundia y otros, en la que consta las evidencias un teléfono celular marca DAEEWO modelo OPAL, con IMEI 353998080135013. Copia certificada del informe investigativo  Nro. 398-2019  elaborado por el policía Angel Tamani Ochoa en la que relata el lugar de los hechos, local comercial HUAWEI CELLCOM ubicado en las calles Garcia Aviles y Aguirre de  la ciudad de Guayaquil, adjunta laminas fotográficas y mapa situacional del lugar de los hechos, refiere las evidencias un teléfono celular marca DAEWO modelo OPAL, con IMEI 353998080135013, refiere los datos del biométrico del ciudadano procesado, se detallan los registro de los antecedentes del  ciudadano procesado; Copia certificada del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 320-2018-UDF-PJ-Z8-PN, suscrito por el CboP. Darwin Capio Saavedra, perito criminalístico, describiendo que el lugar de los hechos local comercial HUAWEI CELLCOM ubicado en las calles Garcia Aviles y Aguirre de  la ciudad de Guayaquil, adjunta láminas fotográficas; Copia Certificada del informe de audio, video y afines Nro. CNCML-LCF-Z8-2019-AVA-00168-PER  elaborado por el perito Wilson Gusqui Tierra  en que constas el CD con su número de serie mismo que contiene el video, en el informe consta las láminas fotográficas en la que se identifica al procesado, como persona masculino 1 (PM1)  y otros como los describe en las láminas fotográficas que relata las circunstancias del robo. En su conclusión refiere que las personas fueron captadas por una cama de vigilancia de la óptica que se encuentra en un lugar fijo en la que capta al PM1. 4.3.3

SEPTIMO: ADECUACION Y JUSTIFICACION DE LA CONDUCTA OBJETIVAMENTE IMPUTABLE DEL RECURRENTE. 
Conforme el suscrito Juez ponente siempre lo indica en la redacción de sus sentencias, en la actualidad, el derecho penal moderno, se concentra en el estudio del denominado funcionalismo penal, el mismo que modifica el finalismo y genera nuevas teorías para el estudio no solo de los tipos penales sino en la forma de verificar el sistema de atribución de resultados. 
Quizás dentro de la teoría del delito la una de las principales modificaciones se presenta con la denominada conducta penalmente relevante. 
Esta relevancia penal, que no es otra cosa que la exclusiva  intensión del derecho penal para sancionar injustos penales; conlleva a su vez al abolicionismo absoluto del causalismo e incorpora la denominada  imputación objetiva, creada por Roxin comentada a su vez por autores  como Rudolph, Shunemann y Wolter.  
Podemos definir a la imputación objetiva, como un sistema autónomo de  adecuación de inconductas y atribución de resultados, que se construye  en base a determinación de riesgos penalmente prohibidos o socialmente no aceptados, pero a su vez se diseña en base a postulados Jakobianos. 
Ahora bien, la imputación objetiva: ¿es indivisible? Como bien lo señala Edmundo Rene Bodero Cali en su obra Victimologia, imputación objetiva y neoconstitucionalismo, es importante diferenciar entre la imputación objetiva de la conducta e imputación objetiva del resultado.
En  otros términos, se debe comprobar la causalidad natural (ontológica) de la  conducta, para poder imputar objetivamente el resultado al sujeto, sin embargo, cuestión a priori es constatar si el riesgo creado por aquel a quien se quiere imputar se encontraba o no jurídicamente desaprobado. 
Para Roxin, la primera  tarea de la imputación objetiva seria descubrir la causación del hecho, lo que se conoce como la imputación objetiva del  comportamiento o de la conducta, que se encuentra estructurada como: 
a) La creación de un riesgo penalmente prohibido, descubierto por  la  revisión de la norma extrapenal más las cuestiones técnicas aplicables, 
 b) El principio de confianza, 
c) La prohibición del regreso. 
Kindhauser, define “el riesgo” de la siguiente manera: 
“Toda producción  de un resultado que sea causalmente explicable le precede un estado en  el que es posible la causación del resultado. Este puede denominarse riesgo o peligro”
El riesgo debe ser penalmente prohibido, por ello como bien señala Claudia López Díaz en su obra Introducción a la Imputación Objetiva: 
“La disminución del riesgo no puede ser jurídicamente relevante”.
López Díaz, define a este tipo de riesgos como: 
 “Un conjunto de cosas intangibles e inmodificables, como piezas del museo sometidas  únicamente a la observación del ciudadano y visualizadas a través de normas jurídicas, normas técnicas y Lex Artis, la figura del modelo diferenciado, los deberes de información y de advertencia del peligro, el  significado social del comportamiento y el principio de confianza” 
García Cavero en su obra Derecho Penal Parte General, citando a Jakobs, considera que la concreción del riesgo  prohibido, constituye un proceso de determinación con base a normas  jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los sectores sociales en los que actúa el ciudadano que realiza la conducta riesgosa. 
Para determinar el carácter prohibido hay que tener en cuenta primeramente lo que establece el propio ordenamiento jurídico pues normalmente en derecho positivo se precisan que conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad. 
Todos estos criterios nos llevan a concluir que el primer filtro para visualizar el riesgo penalmente prohibido representa la revisión de la norma extrapenal, pues el determinar el peligro “no permitido” deviene del análisis de dicha normativa. 
La Lex Artis, cuestiones o procedimientos técnicos deben ser considerados como elementos auxiliares que el Juez debe revisar para  descartar factores externos que puedan haber provocado el resultado. 
De esta forma, en base a la revisión de la norma extrapenal obtenemos el primer elemento de la imputación objetiva de la conducta. El principio de confianza puede ser definido como la limitación o identificación del rol ciudadano. 
Sostenemos entonces, que quien actúa confiando en el correcto rol de un tercero, actúa en base a un principio de confianza y hasta cierto punto su responsabilidad penal puede ser limitada. 
García Cavero indica, que este principio parte de la idea de que los demás sujetos son también responsables y puede confiarse en un comportamiento adecuado a derecho a ellos. 
Por su parte la prohibición de regreso, representa  la expresión de Jakobs en la que considera que el ciudadano no puede separarse de su rol social. 
Este concepto es compartido por autores como García Cavero, Kindhauser y Pastor. 
Este principio de confianza sumado a la denominada prohibición de regreso de autoría del mismo Jakobs, construye la denominada imputación objetiva de la conducta. 
Tal cual lo indicamos en líneas anteriores, esta prohibición de regreso es la exigencia de mantenerse  siempre dentro de su rol social o ciudadano. Para el autor de la teoría, quien no se separa de su rol ciudadano no comete infracción alguna. 
Dentro del funcionalismo penal, debemos entender que se analizan riesgos y roles. Estos conceptos determinan conductas penalmente  relevantes, separándose de este modo de los criterios causales o  finalistas, empero, se debe reconocer tal cual sostuvimos anteriormente, que la imputación objetiva no solo analiza la conducta ciudadana sino también su resultado. 
Podemos concluir entonces que la imputación objetiva me sirve para identificar la conducta penalmente relevante, y para ello debemos analizar la creación de un riesgo penalmente prohibido en base a la revisión de la norma extrapenal y las cuestiones técnicas, sumado al análisis del principio de confianza y la prohibición de regreso. 
Una vez hecho esto, corresponde analizar la imputación objetiva del resultado, la misma que tiene lugar al momento de llegar al juicio. 
La imputación objetiva del resultado tiene diferentes sistemas de análisis y diferentes conceptos, muchos de ellos aún están en desarrollo, sin embargo, con toda precisión ya podemos citar algunos que se utilizan en la actualidad, para iniciar este estudio podemos indicar que existen los denominados vínculos objetivos y derivados los mismos que pueden utilizarse por separado en función del delito cometido. 
El vínculo objetivo dentro de la imputación objetiva del resultado comprende los conceptos de la denominada evitabilidad e injerencia. 
Debemos entender que la conducta penalmente relevante no trascenderá procesalmente cuando el resultado no pudo ser detectado a tiempo y una vez producido se vuelve incontrolable, a esto se conoce como la evitabilidad, mientras que la dominada injerencia, aún está siendo desarrollada por Roxin y no será tratada en esta sentencia. 
Finalmente los vínculos derivados, como bien lo señala García Cavero, representan la capacidad para analizar la Concurrencia de riesgos, ya sea por una sola conducta, varias conductas, por riesgos separables, riesgos inseparables, riesgos sobre condicionados, riesgo por indefensión, riesgo derivado a terceros, riesgo de curso salvador, transformación del riesgo inicial.
Siendo el modelo funcionalista el que se aplica en el Código Orgánico Integral Penal, es menester verificar si la conducta de la persona procesada puede ser considerada de relevancia penal a la luz de la imputación objetiva.  
En el presente caso, acorde a la imputación objetiva de la conducta: ¿La sentencia dictada en contra del recurrente, debe ser confirmada?
1. La alegación principal del recurrente dentro de la audiencia del recurso de apelación fue exclusiva con relación al tipo penal. La defensa considera que no existe la fuerza sobre las cosas. 
2. Con relación a este particular es importante citar que la prueba practicada en audiencia de juzgamiento, sí logra acreditar esta fuerza sobre las cosas. En primer lugar, se aprecia el testimonio de la víctima MEJIA TELLO JORGE EDUARDO, quien claramente indica: “ Cuando llegue al Albán Borja llegue con el detenido y los policías del local lo detuvieron porque este señor me sustraje un teléfono lo revise encontré el teléfono y lo detuvo, cuando lo detuve, se acercaron muchas persona la vecina de la óptica SOS el adiestrador de ópticas este me robo es el mismo tipo que vi en el video había una grabación anterior es el mismo tipo que nos robó el estaba y del otro almacén dijo que también les robo,  PF) que fecha se dio R) el robo fue el 13 de febrero de 2019 a las 15h00 PF)  saco el teléfono R) la vitrina tiene seguridades el levanta la puerta le hace fuerza y saca el celular de la vitrina del miércoles 13 PF) Donde fue retenido R) dentro del local, una cliente le hace seña al mijo lo coge vio que falta el celular y mi hijo me dice el cogió el teléfono y le encontramos el teléfono celular, no salió del local(..)”
3. El propio dueño del establecimiento, revela que el recurrente hizo fuerza para abrir la vitrina. 
4. No obstante, existe el testimonio de TAMANI OCHOA ANGEL MANUEL, quien realizó las investigaciones en la presente causa e indicó:  “se realizó la verificación en la sistema de la policía presenta 3 detenciones, tiene causa por robo, amenaza y tenencia de droga en la judicatura tiene una por calumnia y robo  en el centro de acopio se verifico el indicio que se encuentra fijado se realizó verificación del video de la cámara de seguridad se observar que existe una cámara en el local comercia se puede evidenciar que SORIANO CRUZ DAVID ISRRAEL se sustrae un teléfono celular, la versión de la víctima MEJIA, Reviso las cámaras de video que lo ve sustrayendo un teléfono es de otro día del 19 de febrero de 2019 con las mismas características PF) se ratifica en su informe r) SI PF) De donde saco las tomas R) me proporciona la víctima esas imágenes se realizó la captura PF) que aprecia R) se que existe la cámara en el local comercial ingresa tropa azul, me proporciono el 23 de febrero llego las imágenes del video, 9 de febrero hubo un robo. PD) tiene alguna especialidad R) solo investigación PD) estudio la universidad R) 3 años de jurisprudencia  PD) que fecha le enviaron el video a su celular R) el 23 de febrero PD) se respetó la cadena de custodia R) no. PJ) Acláreme  la fecha de ese video del 19 de febrero de 2019, si está preso R) De acuerdo a la versión de MEJIA me proporciono los videos de la cámara del local comercial HUAWEI CELLCOM se puede ver del 19 de febrero a las 15h00 PJ) Acláreme de las fecha R) el 9 de febrero está marcado en  video sale la fecha y la hora. 
5. Por su parte, existe el testimonio de GARCIA JAIME KLEBER OSWALDO, quien logró la detención del recurrente e indicó que: “El día 13 de febrero de 2019 a las 14h30 avanzamos a las calles García Avilés 551 y Aguirre en el celular HUAWEI CELLCOM Mejía dijo que un ciudadano se sustrae  un teléfono celular marca DAEWOO color negreo está retenido SORIANO, con estos elementos se los traslado a las dos partes y el fiscal dispuso la aprehensión se le dijo los derechos constitucionales PF) que paso con el teléfono R) si consta el propietario del local entregó al ciudadano y la evidencia se ingresó con cadena de custodia se lo ingreso el día 13 de febrero de 2019. PD) el populacho retina al ciudadano R) si PD) el dijo que vio R) él dijo que lo habían retenido y le encontraron el teléfono me entregaron.
6. Dentro de la prueba documental presentada a su vez también se aprecian las pericias a los videos respectivos y dentro de las fotografías se ve la secuencia del hecho. Se puede observar que la vitrina está cerrada y el recurrente la abre. Esto quiere decir, que las afirmaciones de la víctima son veraces, esto es, en el sentido de que estas tienen seguridades y el recurrente las forzó. 
7. Con los testimonios indicados, se determina que el recurrente ejecutó una conducta penalmente relevante, sin la existencia de causas de justificación que puedan actuar como eximentes de la antijuridicidad, con lo que se comprueba que su conducta es contraria al ordenamiento jurídico presente (antijuricidad formal) y determinándose su plena voluntad de concretar el tipo y su  conciencia de antijuricidad, sobre un delito de robo con fuerza sobre las cosas. 
OCTAVO: DECISIÓN
Por las consideraciones jurídicas expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve:
1. NEGAR el recurso de apelación interpuesto el recurrente.
2. CONFIRMAR la sentencia venida en grado. 
3. En lo demás, estese a lo dispuesto en sentencia.
4. Una vez sentada la razón de ejecutoria, devuélvase al juzgado de origen para la ejecución.-NOTIFIQUESE.