ACTA  RESUMEN de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO

Causa Penal N° 09318-2018-00473
ALEGATO FISCALIA, respecto al procesado INTRIAGO CEDEÑO NARCIZA MONSERRATE (Ab. Cesar Peña Moran).- señores jueces, la fiscalía en esta audiencia ha logrado probar tanto la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de la persona procesada INTRIAGO CEDEÑO NARCIZA MONSERRATE, a fin de que sea declarada su culpabilidad, compareció el médico legista doctor MARIO ENRIQUE LOZA TORRES,, quien realiza la pericia médico legal de protocolo de autopsia, manifestó que la víctima fallece por hemorragia aguda INTERNA, compareció el cabo de policía ELIZALDE VIVANCO RONALD JOSE, quien realiza el cotejamiento de las llamadas, manifestó que las llamadas que hace referencia la procesada, que hizo el día de la muerte no se registra, comparece el sargento de policía JIMBO SINAILIN VICTOR MANUEL, quien realiza la inspección ocular técnica, manifiesta que al llegar vio una escena modificada, compareció el sargento de policía RONAD PATRICIO ARAUJO CRUZ, así como el cabo de policía y todos los investigadores han coincidido que hubieron elementos suficientes para una formulación de cargos en contra de los procesados, que la víctima fue atacada con objeto contundente duro, comparecieron también los familiares en especial la hija de la acusadora particular, en la parte que manifestó que al llegar a la escena, la procesada INTRIAGO CEDEÑO NARCIZA MONSERRATE manifestó que le han robado la moto, las llaves y la billetera, también los testigos han manifestado que el can llamado besito pernoctaba en la casa no como ha manifestado la procesada, se adjuntó la versión del dueño de los cheques, donde se corroboro que los cheques dados al occiso fueron cobrados, es así que el policía Gómez Zapata, incumpliendo sus funciones, se traslada hasta Guayaquil a cobrar dichos cheques, el perito ELIZALDE VIVANCO RONALD JOSE en su testimonio manifestó que este hecho tuvo que haberse cometido mínimo entre dos personas o más, por lo antes expuesto, la fiscalía ha probado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP. Por tal razón acuso al procesado INTRIAGO CEDEÑO NARCIZA MONSERRATE en calidad de COAUTORA del delito de ASESINATO, tipificado en el 450 circunstancias 1,4,5 y 7 del Código Penal actualmente subsumido en el Art. 140, 2, inciso primero numerales 2,4 y 6, en concordancia con el Art. 42 numeral 3), todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena correspondiente y se repare a la víctima. ALEGATO DEFENSA de la acusadora particular, respecto al procesado INTRIAGO CEDEÑO NARCIZA MONSERRATE (Ab. Francisco Bocca Hernández).- señores jueces, sobre la acusación fiscal sobre la procesada, me adhiero pero el delito fue cometido en la época del Código Penal anterior y de acuerdo a la disposición primera debe sustanciarse con el Código Penal,  el Art. 216 numeral 3 del Código de procedimiento Penal, establece buscar datos para la imputación y es eso lo que se ha hecho, el Art. 224 del Código de Procedimiento Penal, cuando el fiscal considere que existen datos relevantes sobre la existencia del delito, la constitución de la Republica Art. 426, dice que las juezas y jueces aplicaran las normas constitucionales, los señores agentes investigadores, con el protocolo de autopsia el occiso fallece a las 19h30, y las procesadas no llamaron a la policía, por tanto existió una omisión, la señora estuvo presente cuidando a los que cometieron el delito, porque la casa era segura, no existió huellas de violación de seguridad, los testimonios son medio de prueba al actuar con conocimiento de causa, estamos frente a un delito de asesinato, con la participación de dos personas más según la policía, estos son hechos demostrables y descriptibles, por estos antecedentes estoy de acuerdo con la acusación realizada por el señor Fiscal. ALEGATO DEFENSA del procesado INTRIAGO CEDEÑO NARCIZA MONSERRATE (Ab. Sergio Molina de la Vera).- señores jueces, voy a ser breve y al inicio de esta audiencia manifesté que el día  24 de octubre del 2013, efectivamente se acabó con la vida de un gran hombre, así como también dije 	que este hecho fue similar y podría tener relación con n caso anterior suscitado con el hermano de la víctima, señores Jueces este proceso se ha iniciado únicamente por presión de la acusadora particular, misma que ha denunciado a jueces fiscales y a todo el mundo les denuncia, estamos en un estado de derecho, mas no porque exista elementos de convicción, en este proceso no existe ningún indicio, solo existe es presión e intimidación ante los funcionarios que administran justicia, en una denuncia que propone el hijo de la víctima dice que también se le han robado un carro, el mismo que hasta el momento se encuentra en la casa dicho vehículo, las llamadas entrantes y salientes, fueron solicitadas por la defensa de las procesadas, la policía nunca pidió esto los investigadores son sordos y mudos no han investigado sobre de donde puede devenir este hecho, es así que el hermano del occiso Porfirio Valero, pues este tenía una venganza con la banda de los Monserrate, la señora Norma Baja fue clara que ella vive al frente de la casa donde se suscitaron los hechos y manifestó que nunca vio a la procesada en el transcurso de la hora de la muerte, no se ha investigado por que el hijo del occiso Edward Valero llamo a su padre al momento de la muerte, me hubiera gustado que venga a rendir su testimonio, lo que más extraña es la ampliación de la versión de la nuera de la víctima Julia Mora Malleza que ella vio al procesado Edison Logroño Intriago que este llego a comprar a su negocio,  aquí no se ha diferenciado lo que es la conducta típica y la conducta atípica, señores jueces las procesadas son las que más impulsado este proceso para que se esclarezcan los hechos, aquí se ha escuchado versiones desactivas de parte de la hija de la víctima, misma que se refiere a mi defendida, así como esa mujer, también la acusadora particular quien trata como la amante de la víctima a mi defendida, señores jueces aquí lo que ha existido es odio contra las procesadas, para quedarse con los bienes del occiso, por lo expuesto la fiscalía NO ha logrado probar el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP, por lo que de acuerdo al Art. 5 numeral 3 del COIP, establece la duda a favor del reo, esto es que para emitir una sentencia debe existir el pleno convencimiento y aquí no ha existido el pleno convencimiento, más bien existe la duda razonable, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado INTRIAGO CEDEÑO NARCIZA MONSERRATE y se levanten todas las medidas cautelares impuestas en su contra. ALEGATO FISCALIA, respecto al procesado FRERES INTRIAGO EVELYN STEFFANIE (Ab. Cesar Peña Moran).- señores jueces, la fiscalía en esta audiencia ha logrado probar tanto la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de la persona procesada FRERES INTRIAGO EVELYN STEFFANIE, compareció el doctor MARIO ENRIQUE LOZA TORRES, médico legista, quien realiza el protocolo de autopsia, manifiesta que la causa dela muerte es hemorragia interna aguda, forma de la muerte violente lugar de la muerte ciudadela rito nieves de la parroquia virgen de Fátima, compareció el analista de DINASED cabo de policía ELIZALDE VIVANCO RONALD JOSE, quien realiza el informe cotejamiento y triangulación de las llamadas, y es por este informe se demuestra la participación de la procesada, pues a su análisis dice que la procesada es hijastra del occiso y ella habla de su papito, pero al momento que se entera de la muerte no llama a la policía, sino más bien llama al señor policía Hugo Gómez Zapata también procesado en esta causa, también manifestó que ella fue a clases a la universidad y que se regresó porque no hubo clases, pero compareció a esta audiencia el profesor de esa clase SEGUNDO RAMON ZEA JIMENEZ y manifestó que el sí dio clases a esa hora, Compareció el sargento de la policía MARIO DE LA CRUZ LEMA quien realiza la inspección ocular técnica, manifestó que el día de los hechos no había llovido en el lugar, lo que contradice a una de las procesadas que manifestó que había llovido, Compareció el cabo de policía WILSON ALCIVAR PUGLLA AMBULUBI, quien realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, por lo antes expuesto, la fiscalía ha probado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP. Por tal razón acuso al procesado FRERES INTRIAGO EVELYN STEFFANIE en calidad de COAUTORA del delito de ASESINATO, tipificado en el 450 circunstancias 1,4,5 y 7 del Código Penal actualmente subsumido en el Art. 140, 2, inciso primero numerales 2,4 y 6, en concordancia con el Art. 42 numeral 3), todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena correspondiente y se repare a la víctima. ALEGATO DEFENSA de la acusadora particular, respecto al procesado FRERES INTRIAGO EVELYN STEFFANIE (Ab. Francisco Bocca Hernández).- señores jueces, en esta audiencia existen testimonios suficientes que la señorita hija de la señora Monserrate, participo en el ilícito, por las siguientes razones, la compañera de la universidad y el profesor de la universidad son testigos fuertes,  existió contradicción, llegaron a diferentes conclusiones por lo que ella mintió por que no estuvo asistiendo a clases, Art. 224 del Código penal, Art. 214 del Código de Procedimiento Penal, la procesada no ha podido demostrar su inocencia, otro elemento de convicción a favor de la procesada es que los testigos que estaban comiendo cangrejos, pero esto se destruyó aquí en esta audiencia, pues ellos manifestaron que la otra procesada al momento de la visita estaba sola, lo cual mintió no existió concordancia, en el acta de levantamiento del cadáver establece que la hija llego a las 10h30 de la noche, por lo antes expuesto, señores jueces me adhiero a la acusación realizada por fiscalía. ALEGATO DEFENSA del procesado FRERES INTRIAGO EVELYN STEFFANIE (Ab. Sergio Molina de la Vera).- señores jueces, a lo largo de esta audiencia de juzgamiento ustedes han podido valorar la prueba tanto testimonial así como documental, han valorado desde el testimonio rendido por el doctor MARIO ENRIQUE LOZA TORRES, médico legista quien manifiesta que la víctima muere aproximadamente a las 19h30, del testimonio del cabo de policía JACKSON RAFAEL CABRERA JAPON, quien realiza el primer informe investigativo, manifestó que no encontró indicios suficientes, señores jueces la fiscalía no ha podido demostrar cual fue el rol que desempeñaron las procesadas en el hecho que se acusa, que motivos tendrían las procesadas para realizar tremendo acto, señores jueces este caso nace únicamente como retaliación por cuanto la acusadora particular pretende quedarse con los bienes del occiso producto de la sociedad de bienes con mi defendida Narcisa Intriago, quien tenía más de 10 años de convivencia con el hoy fallecido, señores jueces la fiscalía no confronto al hijo del occiso quien llamo minutos después cuando ya estaba muerto, porque no se investigó las llamadas realizadas desde el teléfono de la víctima a familiares del occiso, señores jueces en un proceso penal debe demostrarse tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de las procesadas y es eso lo que la fiscalía   en esta audiencia no ha demostrado, señores jueces la fiscalía acusa a mis defendidas por que dice que de los testimonios realizados en esta audiencia existen indicios claros que las procesadas participaron en el hecho, y que dijeron los testigos los agentes investigadores, que existe la presunción que participaron en el delito, porque las procesadas no denunciaron, porque las procesadas no lloraron, porque la procesada tenía las llaves de la casa, cosas absurdas, señores jueces durante toda la audiencia no se ha demostrado un indicio del grado de participación de las procesadas,  por lo expuesto la fiscalía NO ha logrado probar el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP, por lo que de acuerdo al Art. 5 numeral 3 del COIP, establece la duda a favor del reo, esto es que para emitir una sentencia debe existir el pleno convencimiento y aquí no ha existido el pleno convencimiento, más bien existe la duda razonable, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado FRERES INTRIAGO EVELYN STEFFANIE y se levanten todas las medidas cautelares impuestas en su contra. RESOLUCION JUDICIAL.- Después de las deliberaciones el Tribunal pronuncio de forma oral su decisión judicial en presencia de los sujetos procesales, RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de las procesadas FRERES INTRIAGO EVELYN STEFFANIE y INTRIAGO CEDEÑO NARCIZA MONSERRATE, por falta de elementos probatorios por parte de fiscalía, por lo que se deja sin efecto todas las medidas cautelares dictadas en su contra, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 311 y 319 del Código de Procedimiento Penal, Art. 12 numeral 15 y 619 numeral 5 del COIP, en concordancia con el numeral 10 del Artículo 77 de la Constitución de la Republica, ordenándose su inmediata libertad, así mismo se dispuso que en los próximos días notificara la sentencia debidamente motivada reducida a escrito, con  lo que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 563 numeral 5 y 619 del Código Orgánico Integral Penal. Se declara sin lugar la acusación particular. El señor fiscal de la causa Abogado Cesar Peña Moran y el Abogado Francisco Bocca Hernández en representación de la acusadora particular, presentan oralmente su recurso de apelación a la sentencia, concluyendo la presente Audiencia siendo las 16H53 del día martes 18 de junio del 2018. Con lo que doy cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 579 numeral 4 del COIP. LO CERTIFICO.-   

Milagro, 18 de junio  del  2019  


AB.  LUIS  SANABRIA ZAPATA
SECRETARIO