Puesta  a mi despacho, el dia de hoy, la presente causa penal, en lo principal dispongo: 1.- Incorpórese al presente proceso, los escritos presentado por: a) El recurrente ARNULFO HUGO GOMEZ ZAPATA,  a través de la Ab. Hilda Molina López,   presentado el día Jueves 16  de Julio de 2020, a las 16h34; en el cual solicita Aclaración y Ampliación de la sentencia de fecha miercoles 8 de julio del 2020, a las 14h09, y notificada el dia lunes 13 de julio del 2020 a partir de las 16h34, dictada por este Tribunal; proveyendo el mismo: a.1.- En atención a la Primera Disposición General del Código Orgánico Integral penal y Primera Disposición Reformatoria en el numeral 1, del Código Orgánico General de Procesos, y, de conformidad con lo que dispone el Art. 258 del Código Orgánico General de Procesos, se dispone correr traslado a los sujetos procesales intervinientes para que se pronuncien en el término de 48 horas respecto a dicha solicitud de Aclaración y Ampliación solicitada, la misma que se encuentra tanto en autos, como subida y cargada en pdf, en el sistema web; hecho que vuelvan los autos para resolver lo pertinente y que corresponda en derecho.  b) En cuanto al escrito de apelación presentado por Valero Arreaga Cielo Auroprina, a través de su defensor Ab. Francisco Boca Hernández, se elevará al superior, una vez resuelto, el recurso horizontal de aclaración y ampliación interpuesto por el recurrente Arnulfo Hugo Gómez Zapata; c)  En cuanto al escrito de apelación presentado por el Ab. Javier Geovanny Pucha Paguay, Fiscal, se elevará al superior, una vez resuelto, el recurso horizontal de aclaración y ampliación interpuesto por el recurrente Arnulfo Hugo Gómez Zapata.- Notifíquese.-
 