VISTOS: Fenecido como se encuentra el término conferido a la contraparte procesal para que se pronuncie sobre la petición de ampliación y aclaración formulada por el procesado Gomez Zapata Arnulfo Hugo, este Tribunal  considera: I. El recurso horizontal de aclaración tiene por objeto solicitar al órgano jurisdiccional que dictó la resolución, que explique al recurrente, de una forma más clara, una parte del fallo que no ha podido ser comprendido; legalmente, se encuentra previsto en el Art. 253 del Código Orgánico General de Procesos, que dispone: «La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura…». Ahora bien, al recaer el recurso horizontal sobre la resolución, el impugnante solo puede plantear en él temas que han sido tratados o resueltos en dicho fallo. Por último, se debe especificar que la aclaración por parte del órgano jurisdiccional al que se la solicita, será procedente solo cuando el recurrente logre fundamentar, de forma objetiva, que: a) Uno o varios razonamientos vertidos en el fallo no guardan coherencia interna, lo que ocurrirá cuando por la oscuridad de los conceptos utilizados no se pueda inferir el pensamiento del juzgador; o, b) Uno o varios razonamientos vertidos en el fallo no permitan comprender la decisión o decisiones que fueron adoptadas en su parte dispositiva. II. Por otro lado, el recurso de ampliación se presenta cuando el juez emite su decisión de manera incompleta; esto es, según lo determina el Art. 253 del Código Orgánico General de Procesos: «…La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas…». De la misma forma, se debe especificar que, al recaer este medio de impugnación horizontal sobre la resolución, el recurrente no puede pedir que se resuelva sobre tópicos que no fueron alegados en su debido momento ante el juzgador respectivo, pues en tal circunstancia se estaría infiriendo que el juez no decidió sobre aquello que no le fue pedido. III. En esta línea de ideas, es necesario advertir que el escrito de impugnación horizontal presentado por el procesado Gómez Zapata Hugo Arnulfo, ha sido resuelto en el fallo de la referencia,  mismo que es  lo suficientemente claro e inteligible, y resolvió todos los puntos que fueron controvertidos; además, cumple a cabalidad con el principio de motivación consagrado en el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador; esto es, que enuncia taxativamente las normas y principios jurídicos en que se funda, y explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. En consecuencia, no siendo posible revocar ni alterar el sentido de la resolución, SE NIEGAN  los recursos horizontales de aclaración y ampliación formulados por el referido  procesado.- Agréguese a los autos el escrito presentado por Valero Arreaga Cielo Auroprina, a través de su defensor particular, de fecha 21 de Julio del 2020 las 14h52, mismo que será atendido una vez ejecutoriado el presente auto; asi como el escrito de fecha 23 de julio del 2020, las15h25, respeto de sus alegaciones planteadas, deberan ser sustentadas en instancia superior, en vitud que la etapa de juicio que conoce este Tribunal, ha precluido.-   Notifíquese y cúmplase.
 
 
 
 
 