 (Juez Ponente: Abg. María Serrano León. Mg.) VISTOS: Antecedentes: Remitido a este Tribunal, copias certificadas del Auto de Llamamiento a Juicio, reducido a escrito con fecha San Jacinto de Yaguachi,  Lunes 28 de Enero del 2019, las 14h52, mismo que tiene antecedente, que habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio, realizada en fecha 11 de Enero del 2019, a las 09h30,  en la presente causa penal, la señora Abogada, Piedad Jacqueline Villacís Peña, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón San Jacinto de Yaguachi, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió  la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados EDISON MANUEL INTRIAGO LOGROÑO, quien se encuentra prófugo, en calidad de presunto Autor, al amparo de lo dispuesto en el Art. 42 numeral 1  literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito de asesinato tipificado en el Art. 450 numerales 1, 4, 5, 7, del Código Penal, vigente a la fecha de los hechos, actualmente subsumidos en el Art. 140 circunstancias No. 2, 4 y 6 del COIP, mismo que se encuentran en calidad de prófugos, y con orden de localización y captura, por la medida cautelar de prisión preventiva dictada en su contra por este delito. A las procesadas NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO y EVELYN STEFFANIE FRERES INTRIAGO, en calidad de presuntas COAUTORAS, Art. 42 numeral 3 del COIP, del delito de Asesinato que tipifica y reprime Art. 450 numerales 1, 4, 5, 7, del Código Penal, vigente a la fecha de los hechos, actualmente subsumido  el Art.  140  circunstancias No. 2, 4,  y 6  del Código Orgánico Integral Penal, (actualmente ya absueltas por este Tribunal). Al procesado ARNULFO HUGO GÓMEZ ZAPATA, en calidad de presunto COAUTOR, conforme al Art. 43 del COIP, del delito  de Asesinato que tipifica y reprime Art. 450 numerales 1, 4, 5, 7,  del Código Penal,  a la fecha de cometida la infracción; actualmente subsumido  el Art.  140 circunstancias No. 2, 4 y 6  del Código Orgánico Integral Penal, quien se encontraba en calidad de prófugo y con orden de localización y captura, por la medida cautelar de prisión preventiva dictada por este delito, mismo que obra de Fs. 21 a 47 de los autos.- Se adjunta además copia certificada de denuncia presentada por la ciudadana Cielo Auroprina Valero Arreaga, dirigida al Fiscal de lo Penal y Transito del cantón Naranjito; copias certificadas del Acta resumen de la Audiencia de Formulación de Cargos, realizada en la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi, de fecha 17 de Julio del 2018, las 15h00, en la que resuelve y notifica a los sujetos procesales, el inicio de la instrucción Fiscal en contra de los procesados Evelyn Stefanie Febres Intriago, Narcisa Monserrate Intriago Cedeño, Edison Manuel Intriago Cedeño, por el delito de asesinato;  y Auto reducido a escrito de fecha 18 de Julio del 2018, las 14h30; igualmente Acta Resumen de la Audiencia de Vinculación a la instrucción de fecha 15 de Octubre del 2018, las 10h34, en la cual se vincula  al ciudadano sospechoso GOMEZ ZAPATA ARNULFO HUGO,  y dicta la medida cautelar de prisión preventiva en contra del referido procesado, y  se ordena su localización y captura;  se adjunta igualmente  copias certificadas de la orden de localización y captura del ciudadano procesado Gómez Zapata Arnulfo Hugo, y del  Oficio remitido al Jefe del Distrito de la Policía  Nacional del cantón San Jacinto de Yaguachi, mismas  que obra desde fs. 1 a 12 del expediente de este Tribunal;  así como el Parte Policial No. 1029082601195578010, de fecha 16 de agosto del 2019, las 11h30, de la detención de  GOMEZ ZAPATA ARNULFO HUGO, con cedula de ciudadanía No.  0201583671, realizado en las afueras de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, obrante de Fs, 50 a 54 del expediente.     Procesado que una vez legalizada su detención fue trasladado al Centro de Privación de Libertad de Varones de Guayaquil. Y, Oficio No. 1565-2019-UJMY, de fecha San Jacinto de Yaguachi 27 de agosto del 2019, suscrito por la Abogada, Piedad Jacqueline Villacís Peña, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón San Jacinto de Yaguachi, provincia del Guayas, mediante el cual remitido a este Tribunal, las copias certificadas del Auto de llamamiento a juicio, en referencia, con la razón de ejecutoria, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio, del procesado GOMEZ ZAPATA ARNULFO HUGO, por encontrarse privadas de su libertad, por este delito.-   Ingresado a este Tribunal, se puso en conocimiento a la suscrita Jueza, Ab. María Serrano León, en calidad de Jueza Ponente, el expedientillo, mediante razón actuarial, de fecha Milagro, 30 agosto del 2019, suscrita por el Ab Luis Sanabria Zapata, secretario del Tribunal.-    Puestas en conocimiento las partes procesales,  de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 562, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, y la integración del Tribunal, conformado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores, Dr. Stalin Loor Delgado y Ab. María Serrano león,  se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juicio, conforme consta en el Acta respectiva, en los  días Miércoles, 11  de Diciembre del 2019, las 08h30,  siendo suspendida en la fase de prueba de la Fiscalía, en razón de haberse extendido en el tiempo, y al amparo de lo dispuesto en el Art. 568 del Código Orgánico Integral Penal, se reanudo, de acuerdo al agendamiento electrónico del Tribunal,  el día 23 de Enero del 2020, a las 08h45, fecha en la que continua la fase prueba de fiscalía, volviéndose a suspender a petición de Fiscalía, y reanudándose la misma por tercera ocasión,  de acuerdo al agendamiento de audiencias de este Tribunal,  el día Jueves 27 de Febrero del 2020, a las 09h00,  fecha en la que concluyó la referida audiencia oral de juicio;  habiéndose cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales, oralmente, la decisión judicial del Tribunal, y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, en cumplimento a la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.-  La Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: (…) 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Se han respetado las garantías constitucionales estipuladas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual,  al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso, así como no obran de autos motivos de nulidad que declarar; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos  procesales, informando a las procesadas de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente, Ab. Javier Geovanny Pucha Paguay, Fiscal de la Unidad de Garantías y Personas de la Fiscalía de la ciudad de Guayaquil, Provincial del Guayas, Fiscal encargado de la presente causa penal, en reemplazo del Ab. Cesar Armando Peña Morán, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo que: “… La Fiscalía ante ustedes, señores Jueces,  el día de hoy le va a traer un caso de asesinato,  tipificado de acuerdo a la fecha de cometida la infracción, en el Art 450 del Código Penal, y que actualmente dicho acto antijuridico lo encontramos subsumidos en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal,  procesado  llamado a juicio y que se encuentran presente en esta sala de audiencia, y  se va a resolver la situación jurídica del señor Gómez Zapata Arnulfo Hugo; señores jueces con la prueba que ha sido debidamente anunciada, conforme a derecho se probará de que el día 24 de octubre del 2012, a las 21h01,  la acusadora particular, señora  Valero Arriaga Cielo recibe una llamada a eso de las 22h00, circunstancia en la que ella se encontraba en su casa y fue llamada por Narcisa Monserrate Intriago Cedeño, manifestándole que su hermano quién en vida  respondía a los nombres de Eduardo Valero Arreaga, había sido vilmente asesinado por unas personas no identificadas y se lo encontró amarrado a los tobillos, para luego ser atacado con un fierro y un tubo haberle dado en la cabeza y haberle matado directamente llevándose consigo una moto Suzuki, y los documentos personales como la cédula de ciudadanía y votación, dinero en efectivo y alhajas como cadena y anillo,  por lo que se indica lo suscitado se dio en el interior del domicilio del occiso antes referido, ubicado en la  parroquia Virgen de Fátima perteneciente al cantón Yaguachi,  el fiscal antecesor llamó a juicio al señor  Arnulfo Hugo Zapata Gómez, en virtud de existir elementos probatorios de que participó en el hecho atroz en contra de quien en vida se llamó Eduardo Valero Arriaga, conducta que se adecua en el delito de asesinato,  hecho suscitado el 24 de octubre del 2012, a las 19h30, hasta aquí mi intervención.”.-  3.2.- El Abogado Francisco Bocca Hernández, defensor de la señora Cielo Auroprina Valero Arreaga, quien comparece en calidad de acusadora particular, en lo medular, expuso: “De conformidad al artículo 27 de COFJ, sobre la verdad procesal,  consta de autos que El 24 de Octubre,  a las 19h30, y lo voy a demostrar que el ciudadano Eduardo Artemio Valero Arreaga, fue asesinado en su casa,  y voy a demostrarlo dentro de esta audiencia.  Señores Jueces este tribunal, se demostrara que existe nexo causal acompañado de dolo, entre la infracción y el procesado,  basta con saber los generales de ley del hoy procesado, que es policía,  y significa orden, control y sin embargo, el señor cambia los cheques a sabiendas de que esos cheques pertenecían a una persona asesinada,  con todo respeto, él es  policía,  y no podia cambiar estos cheques de una persona asesinada,  ya que es un delito, fue y lo introdujo dentro de la cooperativa de la policía, teniendo ese rol, es que ese acto corporal del error se convirtió en autor directo e inmediato,   porque desde un principio sabía que ese cheque era de un sujeto que habían asesinado,  con este antecedente señorita jueza,  vamos a demostrar que el cambio los cheques que ese  día del acto, él no estaba en servicio público, demostrando así que en el lugar del asesinato sobre la sangre existen huellas de zapatos que usan los uniformados,  tenían que haber hecho bien el crimen,  por lo tanto él  tiene que responder y aquí estamos nosotros preparados para presentar las pruebas.”.     3.3.- Los Abogados Sergio Molina de la Vera y Mario Vinicio Gómez Zapata, defensores particulares, quienes de manera conjunta, o individual, asisten en la defensa técnica y jurídica,  del procesado Arnulfo Hugo Gómez Zapata, haciendo su exposición en esta fase, únicamente el Ab. Molina, en lo medular, expuso: “… Para dar cumplimiento de lo que expresa el artículo 614 de COIP y exponer el alegato de apertura,  no sin antes rechazar categóricamente lo que ha mencionado el fiscal y lo que ha mencionado  la acusación particular, señores Jueces,  la presente audiencia de juzgamiento no es más que la continuación de un proceso injusto, violatorio al derecho y a las normas constitucionales que protegen el bien jurídico protegido de la libertad, de la honra, del principio de inocencia y de otros;   este proceso iniciado el 25 de octubre del 2012 contra cuatro personas inocentes que no tienen nada que ver en este delito, que se pretende sancionar como ahora,  hacer parecer a mi cliente Hugo Arnulfo Gómez Zapata,  y que por las noticias del proceder errado, apresurado y por falta de motivación,  ajenas al derecho y a la verdad procesal, a los hechos y a la verdadera Justicia de ciertos administradores justicia, a quién no le importa estos preceptos jurídicos protegidos por la Constitución, que formulan cargos, idealizan dictámenes acusatorias de la manera más sencilla, fácil, y sin motivación ni elementos de convicción, atentado  contra  la libertad y la honra de las personas. Señores Jueces, el día de  hoy se inicia una audiencia de juzgamiento contra un inocente hombre, contra un ex servidor público, qué es miembro de la Policía Nacional, destituido de su trabajo, como consecuencia del poder,  del odio y la maldad de ciertos funcionarios,  y de una maliciosa acusación;  y en el alegato de apertura, tengo que manifestar que mi  defendido injustamente procesado no tiene nada que hacer ni ver con ese delito, ya que este proceso también es producto de un actuar fraudulento, con una larga cadena de abogados que han litigado contrario a derecho,  y el último Defensor de la acusadora que  ha potencializado publicidad fraudulenta dónde ha hecho uso de denuncias a Fiscales y jueces, ante  Fiscalía Provincial, y Consejo de la Judicatura, con el objeto de intimidar, y sacar resultados a  su favor, donde  no hay los elementos necesarios de convicción  que se necesite para imputarlo; ya que aquí procesalmente  no ha habido nada en contra de mi defendido,  ya que cuando se dieron los hechos, mi defendido estuvo en su casa, y, voy a probar que cobrar tres cheques: uno de $. 600, otro de $. 1000, y uno de $. 130, de los cuales,  de los tres cheques,  sólo fue cobrado uno, que si bien es cierto fueron presentados los tres para el cobro,  pero sólo se cobró uno,  y eso no es elemento de convicción para imputar a mi defendido de ningún delito, por lo cual se vincula a mi defendido. Las pruebas documentales, testimoniales van a hablar por sí sola señora jueza, y eso es lo que voy a probar aquí, en el proceso voy a demostrar señora jueza que la denunciante sabe quiénes son los verdaderos responsables porque ella así lo ha hecho contar de los abogados Defensores, por todo lo expresado señora jueza, al no existir los elementos necesarios del artículo 534 del COIP, ya que sin existir los elementos de convicción, claros, precisos, suficientes y concordantes, la Fiscalía no podrá demostrar nada en contra de mi defendido,  aquí solo podrá demostrar la materialidad del delito pero nunca probará  la responsabilidad, por una sencilla razón,  porque el hoy procesado no tiene nada que hacer, su único delito fue llevar a cobrar tres cheques, por hacer un favor por la Amistad que tenia con el difunto y su esposa y su hija de crianza;  como lo voy a probar también el actuar  fraudulento de la acusadora,  que aquí dice que con fecha de 27 de agosto, y con fecha siguiente de 28 de Agosto… Demostraré la inocencia de mi defendido y por lo tanto señores Jueces,  con base a lo que expreso del artículo 76 de la Constitución de la Republica, en concordancia con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se llegará a la verdadera justiciar,  y se ratificará el estado de inocencia de mi defendido que es un padre de familia,  un servidor público, de un hombre de bien que no tiene nada que hacer en este proceso.”.    CUARTO: LA PRUEBA de acuerdo al CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 168 de la Constitución establece: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: (…) 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal;  así como en él, se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio.  En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP), (Lo resaltado es nuestro);  pues se determina que “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). 4.1.- PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA,  y ACUSACION PARTICULAR, acorde al Principio de Concentración; por lo que en la fase probatoria, al hacer su exposición el representante de la fiscalía, en lo principal Solicitó que se: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se  realizó la prueba  correspondiente, solicitada por parte de la Fiscalía y Acusación Particular en el siguiente orden: Testimoniales, Periciales, quienes al rendir su testimonio se les tomó el juramento de ley, y, se les advirtió  de las penas del perjurio, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 510; y, 615 No. 2 y 5, todos del Código Orgánico Integral Penal, siendo los siguientes: 4.1.1.- Sra. CIELO AUROPRINA VALERO ARREAGA, ecuatoriana, de 63 años de edad, con C.C. 0906308556, soltera, de instrucción primaria, domiciliada en el Km. 26, Parroquia Virgen de Fátima, del cantón Yaguachi, quien, al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “La denuncia se trata del hecho de la muerte de mi hermano. Yo sólo sé que a mí me llamaron y me dieron noticia de que mi hermano Eduardo Artemio Valero Arreaga, había fallecido, a mí me llamó la señora Narcisa Monserrate Intriago Cedeño. Y la única que estaba en la casa era la señora Narcisa Monserrate y la señora Evelyn Steffaníe Intriago. La señora Narcisa Monserrate me dijo que vaya sola que no esté llevando a nadie, ni llamando a nadie, me llamó a través de vía telefónica. Mi número telefónico es 0993081653.- No recuerdo de qué número telefónico me llamó, el día que me llamó fue el 24 de octubre del año 2012.- Me llamó a las 22h0. Después de la llamada, llamé a mis hijos y me fui donde mi hermano. La distancia desde mi casa hasta donde mi hermano será unos dos kilómetros o un kilómetro, Yo fui en carro, cuando yo llegué al lugar se encontraba Narcisa Monserrate y Evelyn Steffanie.- Me abrieron la puerta ingresamos y me dijeron ahí está tu hermano. Yo cuando ingresé mi hermano estaba en el suelo tirado, se encontraba el cuerpo de mi hermano en el patio,  no había nadie en la casa cuando grité la gente comenzó a llegar y mi hija fue a buscar a mi hermano.- Fue a ver mi hermano Marco Valero.-  Mis hijos Patricia y Alfredo fueron a buscar a la policía, las dos personas que me avisaron no hacían nada sólo estaban ahí adentro, sólo estaban llamando  la señora Narcisa Monserrate llamaban a un tal Huguito y le decía ven que me están acusando.- En ese rato sólo me enfrascaba en mi hermano que estaba tirado nada más.- Yo no conozco a Gómez Zapata Hugo,  no era amigo de nosotros. Ya después nos enteramos que Gómez Zapata Hugo había cobrado unos cheques. La verdad es que no conozco si es que existía alguna clase de amenazas por parte del procesado. El comportamiento de Narcisa Monserrate y Evelyn Steffaníe Intriago era normal como si nada hubiera pasado, Yo que tenga entendido mi hermano no tenía problemas con nadie”. Al interrogatorio del defensor de la Acusación, respondió: “Mi hermano tiene una estatura aproximadamente 1,60 metros. No conozco al señor procesado que se encuentra en esta sala. Parece que mi hermano es un poquito más alto o puede ser que sean iguales de estatura. Cuando yo llegué al hecho del crimen yo ingresé por la puerta principal. Cuando llegué a la casa me abrieron la puerta pase por la sala una puerta otra puerta y luego al patio donde estaba mi hermano.  Mi hermano tenía las manos desatadas sólo tenía atado los pies. No me percaté si la puerta del patio estaba cerrado o abierto no me percaté no había nadie sólo estaban las dos señoras, Yo sólo grité nada más, todo estaba cerrado creo. No sé cuánto medía la pared sólo había como un paso, parece que mi hermano quería abrir la puerta porque estaba chorreando sangre había manchas de sangre. La señora Narcisa Monserrate me indicó ahí está tu hermano. Las huellas de sangre se dirigía hacia la casa, había sangre chispeada dentro de la casa, pero había Pisadas afuera del patio.- Cuando Narcisa Monserrate llamó a un tal Hugo yo estaba a 5 o 6 pasos de ella.- Yo sé que el procesado se llama Hugo Gómez Zapata. No sé qué tiempo se demoró la conversación de la señora Narcisa con Huguito.- Que yo sepa mi hermano no le debía dinero a ese tal Huguito.-Yo me enteré que ese tal Hugo depositó unos cheques pero no se cobró.-Cuando yo lo encontré a mi hermano si tenía alhajas, tenía cadena.- La señora Narcisa Monserrate me dijo que no lo tocara pero yo lo hice porque pensé que estaba vivo.- Mi hermano se encontraba boca abajo.- La señora Narcisa me indicó que se le llevaron la moto la billetera y  el casco.- De la moto solo se encontró la batería y la montura.- Al contrainterrogatorio defensa del procesado, respondió: Sí conozco a la señora Narcisa Monserrate Intriago Cedeño. Yo la conozco porque ella andaba con mi hermano.  No sé cuánto tiempo se conocieron, sólo sabía que andaban juntos.- No me acuerdo cuántos cheques fueron depositados a la cuenta de mi hermano por el señor Gómez zapata Hugo. Ya después tuve conocimiento de los tres cheques que fueron depositados. Yo  sí tengo conocimiento de los cheques y los entregue el 13 de enero del 2013, y cuenta con copias certificadas en el expediente.- Que yo tenía entendido mi hermano no prestaba dinero a nadie.- Mi hermano le compraba el arroz  y polvillo al señor Eloy Pincay.  Si tenía conocimientos de un cheque de $, 4000, depositados al señor Eloy Pincay. Mi hermano no es amigo del señor procesado, el conversa que había un policía que pasaba metido en la casa de las señoras.- No sé nada de un robo que me habla el abogado de la defensa que ocurrió en el año 2012.- Yo no lo conozco al señor procesado.”.  4.1.2.- Sgto. VICTOR MANUEL JIMBO SINAILIN, ecuatoriano, de 41 años de edad, con C.C. 1713982153, de instrucción Superior, Abogado, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, en calidad de ex Perito del Departamento de Criminalística, al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “ La diligencia que practique es la Inspección Ocular Técnica de la muerte de Eduardo Valero Arreaga, y se realizó un Informe No. DCG 12000303.  Tratándose de un levantamiento de cadáver por muerte del señor Valero Arreaga, la misma que  fuimos notificados por la oficina de atención ciudadana en el cual nos trasladamos hasta el sector de Yaguachi,  el lugar se describe de un lugar cerrado, ubicado en la provincia del Guayas, específicamente kilómetro 26, Durán Yaguachi dónde se sitúa una vía de pavimento, lastre y el costado derecho se observa un portón de metal color rojo, luz artificial, mismo que permite ingresar al patio, estructura de hormigón armado, inmueble de dos plantas, pintado de color amarillo y turquesa, ventana grande, al costado derecho a la segunda planta se verifica dos ventanas, en la parte baja una puerta de madera, con relación del cadáver se pudo constatar que se trata una persona sexo masculino, raza mestizo, trigueña, aproximadamente un 1,65 cm de estatura,  la víctima se encontraba de cubito frontal,  con relación a la descripción del cadáver la cabeza se encontraba con dotación a la izquierda, con brazo derecha flexión, brazo izquierdo en extensión, mano derecho cerrada, mano izquierda cerrada inclinación, piernas unidas la derecha sobre la izquierda en flexión y la izquierda en extensión y la otra en posición normal al momento de la Inspección el cadáver tenía las siguientes prendas: camisa de tela rayas, camiseta tipo de vividi y blanco cinturón de cuero café, pantalón Jean de color azul, interior de color plomo medias de color blanco y zapatos de color deportivo color azul con Blanca;  una vez al examen se verificó una herida cortante al nivel  de la cabeza, cómo se puede observar en la foto,  una herida cortante localizada a la altura frontal de la cabeza, un hematoma localizada a la altura de la región nasal, como se puede verificar la figura número 8,  una herida contusa cortante en el área bucal lado derecho, figura número 9,  Una herida corto punzante localizada en el lado derecho bucal, como lo estipula la figura número 10, Y dos heridas cortantes en lo que es la región izquierda,  Respectivamente en el anfiteatro se tomó las huellas dactilares para poder verificar los datos de la persona que se encontraba Como cada  cadáver, En el lugar se encontraron un objeto metal causada a 1.23 metros de la pared oeste de la primera planta del inmueble de color amarillo y a 1.45 m de la pared Norte del baño al interior del inmueble,  que se encuentra relativamente en la figura,  en la  localización técnica se verificó,  varias huellas de calzado de color rojo del patio hormigón armado del pie de la víctima, un pasamontaña de lana de color azul localizado sobre el patio armado a 3 Metros del costado de la víctima,  una camiseta de color blanco vividi y localizado sobre el piso de hormigón armado que permite el ingreso al inmueble,  dos cadenas en forma de crucifijo, un anillo de metal color dorado, localizados en el cuello de la víctima y el anillo sobre el dedo anular de la víctima del cadáver, esto en relación sobre la pericia levantamiento del cadáver.- En la figura número 4, Se puede observar un cadáver de sexo masculino de forma de cubito central es así como se lo encontró el cadáver.- Me ratificó en todo lo mencionado en mi informe. Al interrogatorio del defensor de la acusación particular, respondió: Yo tengo como perito 12 años de experiencia, al momento ya no me encuentro laborando en el área de criminalística fui dado el pase. Se ubica a 0,91 de la cabeza que se ve en la fotografía a la primera planta y a 2,95 de la pared Norte del baño color amarillo.  Al momento de que llegamos al lugar ya vimos a la víctima tirado en el patio desconozco cualquier otra novedad.-  en la figura número 17 se encuentran unas huellas de pisadas,  no recuerdo si se encontraba en dirección al patio o al portón. Dentro del proceso hay varias láminas en las cuales existen varias direcciones de huellas de pisadas,  pero no recuerdo exactamente para qué lado se dirigía en las láminas se encuentra detalladamente en las figuras fotográficas. Yo sólo hago fijación y levantamiento del cadáver la parte investigativa le pertenece a otro compañero. En la figura 14 se encuentra una herramienta metálica, objeto contuso, asignada como indicio número 1. En la figura 13 Se observa en el cuello de la víctima una cadena que se encuentra detallada en la fotografía 21. Las maculaciones que se encuentran por salpicadura las mismas que se encuentran plasmadas en la pared que se encuentran frente al cadáver, por salpicadura. En la figura 2 en la parte derecha lo que se verifica en un vehículo,  una foto en conjunto y se observa una mesa que se encuentra al momento de nuestra llegada. Nosotros llegamos a las 00h35.  En la foto 16 se observa se observa una maculación de color rojo en la meza. En la foto 2 no se tomó la distancia de la mesa y la escalera.  Cuando ingresé a realizar la investigación lo hice por el puerton. Posiciones o distancia que se encontraron el cadáver,  se puede verificar en las figuras fotográficas tomadas dentro de investigación porque como ya han pasado muchos años no recuerdo muy bien.- En el vehículo que yo fui lo deje cerca del puerton, se quedó en la parte externa, no recuerdo la distancia por el tiempo. La puerta no recuerdo quien me la abrió ya que varias personas se encontraban en el lugar.   Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado respondió: A nosotros nos notificaron de la central a las 23h45 del día 24 de Octubre, y llegamos a la 00h35 del día 25 de Octubre. Era una escena cerrada pero se encontraban personas de servicios urbanos, se encuentra en la fotografía 2. La finalidad de nuestro peritaje en el levantamiento del cadáver es levantar la mayor cantidad de indicios.”. 4.1.3.-Sgto de Policía EDISON ISIDORO ALMACHE HERRERA, con No. 0501959266, de 47 años de edad, Perito del Departamento de Criminalística, al exponer sobre su pericia, manifestó: “Mediante oficio de la Fiscalía, de fecha Yaguachi,  6 diciembre 2012,  fui designado para que realice una pericia y me solicitan la pericia de fluido y huellas dactilares de la billetera con los documentos en vida se llamó Eduardo Valero Arreaga, El objetivo de la pericia de las huellas dactilares es que en el Centro de Acopio del Departamento de Criminalística,  Levantamiento de Huellas Dactilares,  que mediante cadena de custodia,  sobre la cinta adhesiva 6 Diciembre del 2012, una billetera con los documentos color café,  documentos personales aplicó elementos químicos,  varias tarjetas de presentación se aplicaron elementos químicos llegando a la siguiente conclusión respectivo en la billetera color café con  logotipo y varios documentos personales mediante la utilización de elementos químicos se ha realizado datos reveladores de que no se pudo obtener huellas dactilares para ser idóneo para hacer tarea pericial cooperativa, Al igual realizar en varias tarjetas de presentación mediante la utilización de elementos físicos reveladores de huellas dactilares no se logró tener elementos  de carácter cooperativo para la investigación.  Al igual me ratificó en el informe. Al interrogatorio acusación particular, respondió: Dentro de mi informe sólo se pudo detallar que se encontraron documentos personales y varias tarjetas de identificación, no existían cheques no habían.-  Dentro de las tarjetas de presentación no se encontraron huellas dactilares idóneas para la investigación.  Se me informó mediante oficio que debía presentarme a esta audiencia por el peritaje que realice. La defensa del procesado no realiza preguntas. 4.1.4.- Sgto. De Policía ELOY ANTONIO SAILEMA CAÑIZARES, con C.C. No. 0915490676, Perito de Criminalística, quien manifestó: “Al momento de la presente pericia, de fecha 16 de febrero 2013,  que fue realizado mediante disposición por oficio suscrito por el doctor Patricio Toledo, Fiscal de lo Penal de la Provincia del Guayas,  tal como consta ahí,  realicé la experticia técnica de explotación de Audio y Video de un disco, Como  efectivamente lo realicé mediante cadena de custodia,  con las características Picasso,  con color blanco,  se entrega el video de la familia,  se encuentra en buen estado de funcionamiento y así mismo se tuvo información relevante sobre Narcisa Monserrate, la cual se pudo observar en primera instancia imagen de una cámara filmadora de diferentes lugares y las imágenes que se observaron por las paredes de la vivienda, posterior se observa en la parte externa de la vivienda,  a una persona con vestimenta de camiseta de rayas,  lentes, sexo  masculino,  robusto;  asimismo se verifica la presencia de una mujer sexo femenino, asimismo se puede observar en las imágenes presentadas que le menciona,  -le deseo suerte en el año 2009, Que tenga mucho éxito en su trabajo y en su salud chao-,  en estas imágenes se encuentran fotos, según dice en manta, en playas,    y también existe un mensaje donde dice que -Eduardo lo dejaron al último-,  podemos constatar en q se observa  un restaurante con el nombre de comedor “Jennifer” en compañía de los mismos de sexo femenino -Doña Mercedes Aldaz-,  otra persona de sexo masculino dentro de un comedor,  en la foja número 7 de las siguientes imágenes es un espacio cerrado presumiblemente dentro del interior de la vivienda dónde se encuentran varias personas, Contextura gruesa sexo femenino, color pantalón  blanco, utiliza lentes,  en ese folio 3 y  p3 p1,  en las cuales se encuentran varias personas en una fiesta  con p3 y  p1  bailando; en la foto número 10 observamos otro ambiente de similares características dentro de la vivienda dónde se encuentran varias personas de sexo masculino y femenino y cuya mesa se encuentran varios bocaditos y una torta con los números 5 y 4,  Encontramos un ambiente de características similares a las anteriores en una reunión familiar,  aquí observamos a f2 y f3, Imágenes número 13 se encuentra en movimiento a varias personas entre ellas a f3,  como conclusión se puede terminar se encuentra en buen estado y no se pudo describir la descripción de las imágenes con los elementos y lugares con los que se encuentran en los archivos de vídeo y audio video de los elementos objetos de pericia en este caso dicho archivo se pudo constatar el video dura una hora, 2 minutos y 27 segundos, fue entregado bajo custodia en el centro de acopio, lo cual me ratifico dentro de mi informe. Al interrogatorio de la acusación particular, respondió: Dentro de mi informe el nombre de pf1,  le debe responder el agente investigador.- Como indiqué abogado,  se encuentra varios eventos sociales, paseos familiares o reunión, varias personas de sexo masculino y femenino.- Hay un personaje que está con casco y no es persona es un monigote.- Si, realice identificación de personas.- El objeto de la pericia es rescatar la explotación de audio y video.- Como conclusión, en el 5.2,  se llegó el objeto de pericia contiene un archivo de audio y video como se lo detallo anteriormente y son de buena calidad, lo cual se pudo visualizar los elementos que se encuentran descritos dentro del informe. Yo vino a rendir mi pericia y quien debe responder de qué se trata es fiscalía.  Al contrainterrogatorio del defensor del procesado, respondió: Según mi Informe se puede detallar eventos sociales, paseos, reuniones.”. 4.1.5.- Suboficial de Policía WALTER DE JESUS MERCHAN CALDERON, con C.C. No. 0908385743, Perito de Criminalística, quien manifestó: “El documento que se encuentra dentro del Informe es realizado por mí,  el día jueves 20 de diciembre del 2012, a las 11h00, efectivamente en compañía del señor entonces de policía cabo segundo Iván Benjamín, nos trasladamos en el vehículo Chevrolet Dmax, camioneta color blanco,  hasta el kilómetro 26 de la parroquia virgen de Fátima,  con la finalidad de realizar registros del lugar de los hechos como lo solicitó el señor  fiscal,  en el lugar se describe lo siguiente: kilómetro 26 de la Virgen de Fátima, en la ciudadela Nieves, manzana S, se ubicó un cerramiento de mallas color anaranjado, que en su parte costado izquierdo presenta una puerta metálica, donde se encuentra un patio anterior posterior a un inmueble de dos plantas, hormigón armado con su fachada multicolor en su parte frontal lado izquierdo, existe una puerta metálica enrollable de color verde y al costado derecho una puerta metálica color café, la misma quedaba ingreso al interior de la vivienda así como también dos ventanas de vidrio con sus debidas protecciones metálicas cómo se lo muestra en la fotografía número 1, así mismo La parte posterior del inmueble existía un cerramiento de hormigón armado color amarillo al costado derecho de la misma posee una puerta metálica café doble hoja la misma que su piso es de hormigón armado, se observaba que los costados tenía 2 ventanas aluminio de vidrio y con sus protecciones metálicas color blanco, en la parte central del inmueble Se aprecia una puerta metálica de color café que permitirá el ingreso al inmueble del domicilio como la muestra en la fotografía 2 y 3, Y sobre el piso y pared posterior del inmueble  junto a la puerta de ingreso del inmueble costado izquierdo, se observó maculaciones secas sobre salpicaduras y la diligencia finalizó a las 14h00 en el lugar se encontraba presenta el fiscal, abogado Patricio Toledo,  por lo que termina mi informe Así mismo consta mi firma de perito y mi compañero que ayudó dentro de la experticia dada la situación las fotografías que ya indique del reconocimiento del lugar de los hechos de la pericia que se realizó es todo lo que realicé durante mi procedimiento,  me ratificó dentro de mi informe. (…) En la actualidad ya no soy perito, estoy en servicio urbano.- La lámina No. 5, consta las fotografías 4 y 5, sobre el piso posterior al suelo junto a la puerta de ingreso al inmueble al costado izquierdo se observó maculaciones de color rojo secas por salpicaduras.- Se observó maculaciones de color rojo secas por salpicadura ya le indique estaban sobre el piso y pared.- Yo realicé el 20 de diciembre del 2018 el informe como consta dentro del proceso. La fotografía 2 indica el cerramiento posterior del inmueble.- El garaje se encuentra dentro del domicilio.- Las maculaciones a la distancia del garaje no se las puedo decir porque jamás las medí, esto lo realice en el año 2012.- Cuando llegue al lugar no visualice ninguna camioneta.- Claro que se puede ingresar con carro al patio.- Entre el ingreso al patio puede a ver más o menos de 8 a 10 metros.  Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado, responde: En el kilómetro 26 de virgen de Fátima en la manzana y se ubica un cerramiento de mallas color anaranjado en su lado izquierda presenta una puerta metálica de doble hoja que permite el paso de un patio anterior posterior.- Las características de las calles no las tengo no tomé foto.”. 4.1.6.- Cabo de Policía JOSE LUIS REY VERA, quien, al interrogatorio del Fiscal, manifestó que: “Laboro en la Unidad de Talento Humano de la Policía Nacional, los documentos de las copias certificadas las reconozco. Las realicé como asistente de talento humano en este caso cuando trabajan Yaguachi y daba cumplimiento a los oficios a los pedidos que hacía en este caso la Unidad de Asuntos Internos de la policía.  Proporcioné la información del servicio en el que se encontraba el señor Gómez Zapata Hugo. Me solicitaron en la primera certificación de fecha 18 de Julio del 2014 dando cumplimiento al Oficio No. 2014-15-85 de asuntos internos, certificó que el 24 de Octubre del 2012 se encontraba haciendo uso de su franco el señor policía Gómez Zapata,  de igual forma me piden la fecha en que laboró en el Distrito de Yaguachi, donde certificó que prestó sus servicios desde el 27 de Junio del 2012 hasta el 02 de Mayo del 2013, fechas que constan dentro del sistema, y en la segunda certificación dando cumplimiento al Oficio No. 2014-6-5 de Asuntos Internos, certificó que el 24 de Octubre del 2014,  el señor policía Gómez Zapata se encontraba dando uso de su franco, el mismo que se dio desde el 23 de Octubre del 2012 hasta el 26 de Octubre del 2012,  de igual forma me piden que certifiquen las fechas que elaboró en el circuito virgen de Fátima, donde detalló que laboró en el cantón Yaguachi desde el 17 de Noviembre del 2010 hasta el 26 de Septiembre del 2012,  y en el circuito Yaguachi desde el 27 de Septiembre del 2012 hasta el 02 de Mayo del 2013.  El 12 de Noviembre del 2012 el señor policía Gómez Zapata, se encontraba de servicio de 08h00 a 12h00 y de 18h00 a 24h00,  el 14 de noviembre del 2012 el señor policía se encontraba de servicio las 24 horas,  De igual forma los señores policías que verificaron la novedad en la parroquia virgen de Fátima ciudadela Nieves el 24 de octubre,  esto es en cuanto los archivos del distrito Yaguachi. El 12 de noviembre del 2012 se encontraba de servicio de 8h00 a 12h00 y 18h00 a 24h00, desempeñaba su rol de control preventivo u operativo.  Retén significa deben de estar pendiente de cualquier situación que se realice o que se suscite.  Dependiendo lo que les asigna El oficial que realizan operativo o se formen. Me ratifico en el contenido. Al interrogatorio acusación particular, respondió: El 24 de octubre del 21O2 Se encontraba haciendo uso de su franco el señor Gómez Zapata Hugo. Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado, respondió: Nosotros no podemos determinar que ellos hacen en su tiempo libre o en este caso sería cuando está Franco, nosotros verificamos cuando ellos salen Franco.- Las funciones operativas significa que hay control operativo puede ser en moto o en carro, Porque la policía en ese entonces no manejamos operativo en la calle.- El circuito virgen de Fátima pertenece a nuestro circuito y nuestro patrullaje si puede llegar hasta allá.-  El oficio que me solicitaron era de que verifique que personal avanzó,  las personas que fueron eso le puede verificar el ecu 911.”. 4.1.7.- Cabo de Policía ANDREA JACQUELINE SANCHEZ HERRERA, quien, al interrogatorio del Fiscal, manifestó que: “Si,  el documento que se pone la vista yo lo elabore.  El documento se trata de una Investigación de forma administrativa policial, como agente investigador es sobre una denuncia que se presentó sobre una señora de nombres Valero Arreaga Cielo en contra del policía Gómez Zapata Hugo, para poder determinar la situación laboral del señor policial. Por lo cual se abrió la referida investigación sobre eso se trata el mencionado informe. La señora Cielo Valero Arreaga denunciante menciona que el 24 de octubre del 2012, a las 22h01 aproximadamente, se entera del asesinato de su hermano. Y con respecto al servidor solicita que se le investigue, ya que el señor policial Gómez Zapata Hugo, había realizado el depósito de dos cheques a la cuenta del servidor policial de la cuenta que tenía dentro de la institución policial estos cheques habían sido del señor Valero Arreaga y habían sido depositados por el señor policial el día que se encontraba el retén, entonces una vez que se cumplió funciones retén o como servicios de retén en la parroquia de  Virgen de Fátima se trasladó a realizar el depósito, es referente a eso fue la investigación interna que se realizó dentro de la Policía Nacional.  Sé tomó contacto con la persona denunciante, Con el servidor policial de ese entonces Gómez Zapata Hugo, y de la conviviente del señor Hugo Valero Arreaga y las otras investigaciones dentro del informe investigativo y la certificación del lugar específico donde se encontraba patrullando el servidor público y el lugar que se encontraba el retén y estando de servicio se ha trasladado a realizar el depósito de esos cheques mientras estaba de servicio de retén. La hora en la que hizo el depósito nunca se pudo detallar lo que se pudo detallar fue que realizó los depósitos de los cheques cuando se encontraba de servicio de retén.  El número de la cuenta del servidor policial no la conozco pero sólo se hace mención de la cuenta que tenía dentro de la institución.  El número de cheques son 002308 y  002307.  Efectivamente en el ámbito administrativo mientras él estaba en estado realizando las funciones de depósito de los cheques lo cual no lo puede hacer porque está en servicio el retén mientras él debía haber mantenido en el circuito virgen de Fátima quienes en ese entonces se encontraba laborando.  Mediante informe se acoge por parte de los mayores una sanción al agente policial. Este informe fue realizado por mí,  y el abogado interno jurídico,  y mi mayor Julio César quien cumplía funciones como jefe de la subzona Guayas.  Me ratificó dentro de mi informe. Al interrogatorio del defensor de la acusación particular, respondió: El servidor policial Gómez Zapata Hugo se encontraba las 24 horas de guardia,  el día 14 de noviembre del 2102,  en el circuito virgen de Fátima,  y estando dentro de sus labores y sus funciones se trasladó hasta la ciudad de Guayaquil a depositar los cheques de la persona hoy occisa.-  Se determinó que el señor Gómez Zapata Hugo no se encontraba dentro de sus labores,  y el jefe de ese entonces tiene la potestad de decidir qué pasó después,  ya que existió el abandono del trabajo y se debe determinar si hubo afectación o no.- El día 12 de noviembre del 2012 a las 13h00 no tengo ningún antecedentes respecto aquello, sólo me estoy refiriendo a lo del día 14.-  El 12 de noviembre del 2012 a las 13h00 había visitado el domicilio de la señora Narcisa Monserrate de la parroquia Virgen de Fátima cantón Yaguachi eso fue lo que me indicó en su versión el señor Gómez Zapata Hugo.- El día 14 de noviembre fue que realizó los depósitos de los cheques en la ciudad de Guayaquil.- Los depósitos los ingresó a una cuenta de ahorro del servidor policial mismo.- La investigación se trata de que si él estuvo o no estuvo en sus labores y realizó los depósitos, respecto a lo otro asunto no tengo conocimiento.- El 24 de octubre del 2012 se encontraba haciendo uso de su franco.-  La investigación claramente determina que por qué motivo el señor Gómez Zapata Hugo fue a Guayaquil a realizar unos depósitos mientras se encontraba de servicio cumpliendo en el sector virgen de Fátima, no se encontraba de reten. La llamada a la que se refiere que se realizó al señor Gómez Zapata Hugo fue a las 10 de la noche.  Al contrainterrogatorio del abogado defensor del procesado respondió: Dentro de las versiones manifestadas por la señora  Narcisa Monserrate y Evelyn Steffaníe, dicen que  el señor Gómez Zapata Hugo, había realizado los depósitos porque él era amigo, y le pidieron ese favor, eso fue lo que manifestaron.- El día 12 de noviembre se encontraba de servicio de 8 a 12 horas y de 18 a 24 horas, si ya ha sido designado estar en reten debe cumplir, y si puede ser uso del tiempo libre que tiene en ese transcurso deberá contestar mi mayor, yo me encargo es de mi informe.”. 4.1.8.- Sgto. Ab. MANUEL EDWIN PINCAY MONTERO, quien, al interrogatorio del Fiscal, manifestó que: Dicho informe fue realizado con mi firma y rúbrica.-  Dentro de este  Informe,  cumplía  la función de Asesor Jurídico Accidental en ese tiempo, en el  2014.- Era la de  revisar toda la  información que tengo aquí  dentro del informe investigativo y una vez que ya se cumplían todos los parámetros y las conclusiones se procedía a firmar cómo está aquí estipulado.-  Dicho Informe antes  mencionado se detalla el momento en el que el señor Gómez Zapata Hugo estando de servicio en el circuito Virgen de Fátima se trasladó hasta la ciudad de Guayaquil a realizar el depósito de unos cheques mientras se encontraba de turno, Lo realizó por petición de la señora Narcisa Monserrate,  dejando en ese momento su puesto y no avisando a sus superiores y se sale de la jurisdicción y se la encuentra con una falta. El informe fue elaborado por el cabo segundo Andrea Sánchez.- Este informe era derivado al Comandante de la Zona 5.-  Me ratificó el contenido de dicho Informe.- Al interrogatorio del defensor de la acusación particular, responde: “Lo único que se realizó fue el informe investigativo en base a que el compañero se salió en horario de sus funciones.- Desconozco quien sea el señor Rey Vera José Luis.- Desconozco quien sea el teniente de policía  Henry Garzón.- Yo manifiesto en el numeral 8 por las declaraciones de Narcisa Monserrate y Hugo Gómez y Evelyn Freres Intriago. Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado, responde: Solamente como miembros policiales en este informe investigativo se hizo fue la función administrativa en que en ese momento incumplía y no acató las órdenes de sus superiores que era de estar de retén e hizo lo contrario.”.- 4.1.9.- Dra. GREY SAMIRA RAMIREZ, quien, al interrogatorio del Fiscal, manifestó que: “Al Departamento de Criminalística nos llegó un pasamontaña de lana color azul con verde el cual no ha presentado manchas designado como Evidencia número uno, como evidencia número dos no llegó una camiseta vividi con gris Blanca rojiza, evidencia número dos está evidencia fueron sometidas a un análisis químico en el cual se analizó la camiseta, en el cual se hizo el análisis para identificar sangre y semen, en la muestra número 2 se aplicó el ensayo dando positivo,  y si llega a la conclusión que las muestras color café rojiza de preferencia número 2 analizada corresponden a sangre en esta pericia química existe una firma y rúbrica en la que utilizó los actos públicos y privados es lo que puedo decir en cuanto a mi pericia.- Me ratificó el contenido del mismo. Al interrogatorio de la acusación particular, responde: La vividi que se analizó de color blanca era la muestra número 2 y si hubo manchas de sangre.- De la vividi color blanca en ningún momento me dieron datos ni detalles, yo hice mi peritaje entorno a mi conocimiento.- Yo exclusivamente me enfoque en las manchas de sangre como lo dije anteriormente y en eso me base al hacer mi pericia. Al contrainterrogatorio del defensor del procesado, responde: En ese entonces en el año 2012 nosotros no contamos con los equipos necesarios para poder determinar si las manchas de sangre a qué persona pertenecían ósea me refiero a la identidad. - Dentro de mi informe yo me enfrasco en determinar si las manchas rojizas que se encontraban en la vividi blanca eran sangre y efectivamente lo era.”. 4.1.10.- Teniente Coronel JULIO CESAR NAVARRO MALDONADO, quien, al interrogatorio del Fiscal, manifestó que: “Realiza un informe investigativo de Asuntos Internos  respecto al procesado Gómez Zapata Hugo, en ese tiempo la fecha del 30 de Septiembre de 2014 cumplía mis funciones como Jefe de la Unidad Zonal de Asuntos Internos del Guayas y como usted puede observar hice como visto bueno en el acápite de conclusiones y me delimita una acción meramente administrativa, no investigó lo que yo hago es lo que se cumpla los parámetros administrativos únicamente y los que investigan son en la parte de arriba claramente lo dice agente investigadora Andrea Sánchez y el asesor jurídico abogado Manuel Pincay, quería aclararle lo mío es netamente administrativa.- Vuelvo y le repito señora Presidenta, lo que me corresponde dentro de este Informe es conocer específicamente que se cumpla con el debido proceso dentro de la investigación,  lo que se investigó no le puedo aclarar, porque únicamente lo que hago yo como Asuntos Internos es que se cumplan los parámetros administrativos de los Reglamentos Internos dentro de la investigación y que no se haya violentado los derechos del servidor policial, que haya tenido un abogado y que lo cumplan en el tiempo debido, cómo se lo refirió en esa época dentro de los parámetros establecidos en la Dirección específica, qué es vigilar el debido proceso. Es una investigación que se le realizó al policía Gómez Zapata Hugo.-  Me ratificó en la sumilla del visto bueno. Al interrogatorio del abogado de la acusación particular, responde: Ese es mi visto bueno al procedimiento del debido proceso.- Usted como abogado debe conocer plenamente lo que es el debido proceso como por ejemplo que se cumpla en los días y plazos establecidos, que tenga un  abogado defensor, que no manipulen el proceso.- De lo que se permite o no se permite dentro la institución tendría que tener el Reglamento a la mano para poder dirigirlo hacia usted abogado.- Quiero dejar claro señora Presidenta ya lo he repetido anteriormente la persona que puede decirle eso aquí en lo que ha incurrido administrativamente el señor ex servidor policial Gómez Zapata Hugo, es netamente la investigadora porque ella llegó a emitir  conclusiones y ella determinaba sí participó, abandono, o sí hizo un mal procedimiento o su procedimiento fue realizado de buena manera, en esa ocasión yo estaba de Jefe de Asuntos Internos y de velar de que no se violenten los derechos constitucionales,  si usted me pregunta qué es lo que no se puede hacer le voy a responder consumir bebidas alcohólicas, delinquir y utilizando nuestros uniformes hacer actos que no están apegados a la Constitución y la Norma,  pero en este caso a la conclusión que se llegó eso lo pude decir es la señorita investigadora.”. 4.1.12.- Sra. MELINA IVONNE VALERO CEDEÑO, ecuatoriana, con C.C. 0919509927, de 27 años de edad, unión libre, de instrucción secundaria, empleada, domiciliada en la Parroquia Virgen de Fátima, cantón Yaguachi, al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “Yo me enteré por una prima que me llamó diciendo que mi papá lo había asesinado o sólo estaba herido y me trasladé allá donde  mi papá vive,  ahí estaba la señora Narcisa Monserrate y la hija Evelyn Intriago se encontraban dentro de la casa, le golpe duro la puerta para que me abran la puerta de rejas, demoraron mucho no me querían abrir, Insistí bastante para que me abra la puerta para poderme trasladar donde mi papá que estaba tirado en el patio. Entre donde mi papá estaba y lo encontré muerto.- cuando mi papá falleció yo estaba en mi casa.- Yo vivo en la cooperativa 10 de Enero, vía kilómetro 26 Virgen de Fátima.-  Me llamó y me preguntó que dónde estaba y le dije que estaba en la casa y me dijo no te asustes no sé qué le pasó a tu papá y me llamaron que a tu papá le ha pasado algo, ven rápido.- Al celular No. 093298226 a este número me llamo mi prima.- Después de la llamada que recibí me ha de ver he demorado una media hora.  Cuando yo fui a mi papá eran más o menos las 09h05 o 09h10 de la noche. El lugar está ubicado cooperativa Vito Nieves es donde está mi papá.- Yo llegué al sitio con mi conviviente.-  mi conviviente se llama Javier Tómala. Cuando yo llegué al sitio sólo yo entré mi conviviente no.- Al lugar que yo ingrese Pertenece a mi papá.-  mi papá recién terminaba hacer esa casa y recién se había trasladado a vivir ahí. Creo yo que él vivía con la señora Narcisa Monserrate porque recién estaban adecuándola. Mi papá creo que andaba junto con la señora Narcisa Monserrate de vez en cuando se veían. Cuando yo salgo al patio lo encontré a mi papá tirado.- Él se encontraba boca abajo. Se encontraban en el patio como 7 personas, seora Narcisa Monserrate, Evelyn Freres, la señora Ayovi, mi tía Cielo,  mi tío Marcos Valero, mi persona y mi  Papá Eduardo Valero.- Yo cuando estaba llorando  por mi papá,  yo observe a la señora Narcisa Monserrate que  botaron una  lavacara con agua color verde que estaba con sangre parece que se habían lavado las manos, ella tranquilamente cogió y lo botó, con mucha tranquilidad.- La lavacara estaba abajo donde estaba muerto mi papá más allá por las escaleras,  más o menos de distancia de la escalera a la puerta,  a unos 13  pasos, La señora Narcisa Monserrate jamás me indicó que había pasado.- Las autoridades se demoraron casi una hora en llegar.- Los dos policías llegaron antes del señor comisario.- Yo sólo me enteré que lo habían asesinado no sé por qué motivo.- ninguna otra información que tenga para poder acotar a la investigación es todo. Al interrogatorio del abogado de la acusación particular, respondió: Mi papá tenía sus cadenas de oro y sus anillos, jamás le robaron algo.- El cuerpo estaba más cerca de la puerta de la entrada de la casa,  como a unos seis pasos. En las manos sólo tenía el anillo,  no lo robaron.- las manos estaban una mano para arriba y otro para abajo,  y los pies estaban amarrados, cruzados.-  la señora Narcisa era del mismo porte que mi papá.- La señorita Evelyn si era un poquito más alta que mi papá. En la parte derecha de la casa estaba una llave francesa grande, es un fierro grande.- La llave francesa no estaba muy lejos de la cabeza de mi papá.- En la escena del crimen lo valioso que estaba era una máquina de coser,  la camioneta, y no se robaron la camioneta, las cerraduras del portón no estaban forzadas.- Yo ingresé por la puerta delante de la casa,  y de tanto insistir me abrió la puerta la señorita Evelyn.-  Más o menos me llamaron 09h05 o 09h10  de que mi padre había fallecido.- De la puerta de la casa al patio tuve que pasar dos habitaciones.- La  policía llegó como a las 10h30.-  Yo lo veía todos los días, él trabajaba con nosotros en la tienda.- Ninguna de estas personas eran conocidas de mi papá,  el único era el señor Gómez Zapata que mi papá decía que él era esposo o marido de la hija de la señora Narcisa Monserrate.- Mi papá si tenía cuenta de ahorro.-  Cuando estaban construyendo la casa iban a hacer un hotel,  había 6 televisor y  uno grande de 72 pulgadas,  cocina, refrigeradora, 6 aire acondicionado, 6  teléfonos,  a la semana iba a ser la inauguración del hotel. al contrainterrogatorio del abogado defensor del procesado, respondió: “Yo hablé con mi papá el día que falleció.- La señora Narcisa tenía las llaves porque ella de repente iba para la casa.- Desde las 7 de la mañana que yo me iba de la casa no sé a dónde se iba a terminar de dormir.-  Ese día el lugar de los hechos Yo estuve como a las 9h05 o 9h10.- O sea yo le dije esa hora porque no me acuerdo exactamente a qué hora fue que fui,  yo no estoy tan segura de la hora porque mi tía la llamaron como a las 10h01.-  Yo en ningún momento lo vi al Señor Gómez Zapata.- Yo sí sabía que el señor procesado era amigo de mi papá porque él nos decía que él era el novio de la hija de la señora Narcisa Monserrate.”.- 4.1.13.- General Inspector LENIN ROMERO BOLAÑOS PANTOJA, ecuatoriano, con C.C. 1707333124, de 57 años de edad, casado, de instrucción superior, Oficial de Policía en Servicio Pasivo, domiciliado la ciudad de Quito, al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “El 24 de octubre del 2012,  yo ocupaba el cargo como Comandante de la provincia de Azuay.- Sí efectivamente yo tuve conocimiento de la situación del señor Gómez Zapata,  conocí de este proceso a través del Consejo de la Judicatura.- Sí efectivamente a través de la investigación, por el  informe de Asuntos Internos, emitido por el mayor Navarro que hizo un informe respectivo de la responsabilidad en la cual el  Comandante debe tomar una acción administrativa del tema de la responsabilidad del señor policía.-  A través de la disposición o de la investigación de Asuntos Internos toma la decisión el Comandante de dar la resolución respectiva,  y es allí donde se tomó la decisión de desvincular al ciudadano en referencia.- Efectivamente es una disposición cuando yo me encontraba como Comandante y el proceso investigativo que se generó a través de asuntos internos y se realizó un proceso investigativo al señor servidor policial Gómez.-  El desvinculamiento fue por el abandono de servicio,  desde el punto de vista que tiene la responsabilidad de dar parte a su Comandante, su jefe de equipo, y su jefe de sección  cuando deseen trasladarse a otro lugar sin previo consentimiento.- El desvinculamiento fue básicamente por el abandono del trabajo, debió haber estado en el retén y no lo hizo.- Sí efectivamente en el tema de conclusiones la investigación se ha visto y se ha consolidado el tema de que es lo que pasó y fundamentado el tema se remite las conclusiones. Al interrogatorio de la acusación particular, respondió: Efectivamente yo di razón porque dieron a conocer que el señor ex policía no estaba en el retén y no ha pedido permiso y eso es un acto administrativo y dispuse que sea una investigación respecto aquello.- el numeral 4 se determina una constatación en la ponencia de la persona afectada habían hecho la transacción de cobro de los cheques y efectivamente cuando alguien va a ser un cobro de un cheque tiene que estar presente suscribir en este caso endosar y la persona en el cajero o la funcionaria la cooperativa en este caso darle la acreditación del depósito. Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado, respondió: Desde el 2018 estaba con otro cargo de Comandante de la Policía Nacional, no he conocido el tema de la destitución que ha tomado otro oficial como  Comandante de la Zona 5,  en razón de que nuestra carrera tiene una dinámica, depende de la persona administrativa que en este caso era mi Comandante General a través de Talento Humano, salir de la zona 5,  a la Inspectoría General de la Policía esta resolución no tuve conocimiento de que el señor se haya ausentado,  pero la resolución que está aquí es por ausencia de más de 5 días.- Retén es una condición donde el funcionario de policía debe de estar pendiente dentro de la Unidad, para cualquier disposición que emita o disponga el Comandante es un standby, el retén de servicio y franco, retén es un tiempo de que está en disposición del comandante para cualquier diligencia o emergencia que se pueda sujetar dentro de territorio nacional. Cuando tienes un tiempo libre dentro de la jornada de trabajo la política de varios comandantes es capacitar, los otros es arreglar el servicio comunitario o disponer que vayan hacer sus actividades personales.”.  4.1.14.- Sgto. MARIO RUBEN DE LA CRUZ LEMA, ecuatoriano, con C.C. 1713415568, de 42 años de edad, casado, de instrucción superior, domiciliado la ciudad de Quito, al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “Lo que se realizó fue una reconstrucción de los hechos. El mismo que se realizó el 14 de marzo de 2013. Esto fue a pedido del señor fiscal en la cual se procedió a realizar las siguientes diligencias conforme a lo que se presenta el señor fiscal, secretaría y los Testigos que van a rendir su versión, para realizar lo que es la reconstrucción y secuencia de hechos que se está investigando y además de las distintas versiones de sus protagonistas como imputados y testigos, dentro de este reconstrucción de los hechos se realizó el día 22 de febrero del 2013 a las 19h00 en donde se procede a realizar la presente diligencia de varias personas de los cuales voy a mencionar, al doctor Patricio Toledo, fiscal de ese entonces, la abogada Jacqueline Armijos, secretario de Fiscalía de Yaguachi, la señorita Contreras, el señor abogado Manuel Moreira, como personal de la policía de Yaguachi, el señor cabo segundo Wilson Andrés, de servicio urbano y también del recinto Virgen de Fátima del sector cabo primero Jaramillo, para obtener sus versiones se encontraron presentes los Testigos Narcisa Monserrate, Evelyn Intriago, Rodrigo Celestino, Cielo Valero, Ingrid Cevallos Valero, Marcos Valero Arriaga,  y Alicia Ayoví; las personas que yo mencioné fueron las que rindieron la versión para poder realizar la reconstrucción de los hechos, como versión obtenemos la colaboración de la señora Narcisa Monserrate que a continuación señora presidenta voy a dar pequeña explicación de la versión de la señora Narcisa Monserrate,  ella indica que -venía de la otra casa que está más o menos una cuadra de distancia porque venía comiendo cangrejos. A eso de las 09h30 de la noche ingresó a la casa como de costumbre y prendo la luz, si estaba todo normal no hubo ningún desorden, luego me dirijo hasta el dormitorio ubicado en la parte posterior de la casa a la izquierda  una puerta que se encontraba con seguro con llave, entró enciendo la luz y me dirijo hasta el baño, enciendo la luz y no  encuentro a mi esposo, salgo nuevamente y me voy hasta el segundo dormitorio abro una puerta enciendo la luz, me dirijo hasta el baño enciendo la luz y vuelvo al cuarto y vuelvo a salir.  Sólo ingresé no lo llamé porque lo estaba timbrando en la casa y no me contestaba. Lo llamé a las 09h30 cuando yo salí de la casa.- Claro yo le timbre de mi celular.-  Mi  número de teléfono es 0997341684. Si a eso de las 9h30 como yo timbraba y no me contestaba.-  No le sonaba el teléfono, porqué hace 6 meses ya vivíamos aquí y hace 10 años atrás vivíamos en otra casa.  Cuando encontré el cadáver de mi esposo me sentía nervioso asustada no sabía qué hacer.- Estaba amarrado los piecitos y yo salí corriendo y cerré la puerta de ahí salgo corriendo hacia afuera y cierro todas las puertas y llamó a mi hija Evelyn Freire entregado y ella me dice no creo mami vente rápido y le dije que mi esposo lo encontré muerto cuando terminé de hablar con mi hija y llamé a la señora Cielo la hermana de mi esposo.  Serían unos 10 minutos que me demoré en llamar a mi cuñada Cielo.- No porque sentí nervios y salí corriendo.  Cuando yo llamé a mi cuñada eh yo estaba afuera y  ella me dijo tócalo y yo le dije no ya estoy afuera.-  La puerta de la parte posterior estaba juntada.- La distancia que estaba el patio de la puerta posterior al cadáver ha de ser unos 15 pasos.- De toda la reconstrucción de los hechos manifestados  y toda la versión de las personas antes mencionadas,  en donde se realiza la transcripción de cada uno de sus versiones al igual que las preguntas que realiza el señor perito como el fiscal dentro de la investigación, llegando a determinar las siguientes conclusiones,  que las versiones de las personas citadas se encuentran detalladas en el  acápite de la reconstrucción de los hechos y que fueron libre y voluntaria y de la misma manera como láminas ilustrativas para mejor ilustración ante la autoridad competente,  se realizó la secuencia fotográfica de cada una de sus acciones, Al igual el inmueble donde se realizó la reconstrucción del hecho y fue encontrado el cadáver. Me ratificó en todo el contenido de mi informe. Al interrogatorio de la  acusación particular, respondió: Sí,  yo realice el informe.- Dentro de la reconstrucción de los hechos lo que nosotros realizamos fue realizar las versiones de los testigos presenciales dentro de este informe. La señora Narcisa dentro de la versión menciona que no observó nada, Sólo salió corriendo.- La reconstrucción de los hechos fue el miércoles 23 de febrero del 2013. No tengo conocimiento de otro informe sólo el mío. Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado, respondió: Mi informe lo realicé casi después de cuatro meses, de ocurrida la muerte.-  Yo hice mi informe con mi compañero Patricio Obando.- La reconstrucción de los hechos es una teatralización de los hechos en la cual se obtiene de los protagonistas incluyendo imputado, testigos y víctimas con el objeto de determinar de qué manera fue desarrollado  los hechos. Yo tomé todas las versiones de las personas que mencioné en mi informe.- Tocaría revisar el informe de todas las versiones ya que no recuerdo si alguien dentro de las versiones me mencionó el nombre del ahora procesado Hugo Gomez Zapata.”. 4.1.15.- Sgto. RONALD JOSE ELIZALDE VIVANCO, ecuatoriano, con C.C. 1104272404, de 33 años de edad, casado, de instrucción superior, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, al interrogatorio del Fiscal, manifestó: De la elaboración del informe consiste en el cumplimiento de la delegación designado por el fiscal en el que se realice el análisis del expediente investigativo en el cual se encontraban los reportes telefónicos solicitado dentro del proceso investigativo en el año 2012,  el Procesado durante toda la etapa investigativa se suscitó este hecho en el cantón Yaguachi,  kilómetro 26 - Virgen de Fátima tenía conocimiento a través de la señora  Intriago Narcisa y el procesado en el caso anterior. Este información recabada a través de número telefónico antes mencionado de Narcisa Intriago, se confirma que efectivamente el día 24 de octubre del 2012 se generaron 3 comunicaciones específicamente a las 22h05, a las 22h52 Y de las 23h23 desde el número de telefónico de la señora Narcisa Intriago 0997341684 hacia el número telefónico de Gómez Zapata Hugo cuyo número telefónico se identifica como 0980506729, de la misma manera se hizo la verificación en función del hecho a fin de determinar si existían comunicaciones antes de que se suceden los hechos.- Llegando con la conclusión de que  Al momento de suscitarse los hechos del crimen en ningún momento han tomado comunicación y así se puede determinar que después del hecho fue realizada las llamadas, Se encontraba haciendo uso de sus días Franco, de igual manera dentro de este mismo expediente se recaba lo que es el oficio sin número emitido por la cooperativa de la Policía Nacional, Se verificó que se  realizaron dos depósitos por el señor Gómez Zapata Hugo, a su cuenta de ahorro de la cooperativa nacional eso como los detalles principal dentro de la investigación, existe la comunicación referida entre ellos tanto como de Narcisa Intriago y Arnulfo Gómez, tal como lo han referido en sus expedientes no se ha podido determinar más comunicaciones respecto a ellos, porque fueron generados a destiempo dentro del proceso considerando que para esta fecha 2012 tiene tiempo máximo de  los reportes era la operadora y almacenaba un tiempo máximo de seis meses en razón de eso no se obtuvo los reportes, para poder determinar año 2018 que fue el legado si es que existieron o no existieran las comunicaciones orientadas a otro tipo de vínculos que pueden establecerse,  por tal razón en su escrito de reconsideración de la fiscalía,  de que se revise todo el proceso en tanto y cuanto a las versiones emitidas por parte de los Testigos no se mencionó ningún momento que se encontró el señor Gómez Zapata o estuvo en el lugar del acto. Me ratificó en todo lo mencionado dentro del contenido. Efectivamente obra en el gráfico que consta el último informe la primera comunicación a las 22h25 dura 28 segundos, la segunda comunicación es a las 22h52 tiene una duración de un minuto con 12 segundos y la tercera comunicación de ese mismo día el 24 de octubre del 2012 es a las 23h23 con una duración de 28 segundos. No se establecen las posiciones como señala mediante un error no se pudo establecer las coordenadas ni las series del año 2012, corresponden a la fecha 2018 fecha de informe que constituyen y no se generaban la ubicación por lo que no se puede establecer las ubicaciones.- No se puede establecer las direcciones exactas de donde se hicieron las llamadas.- Me ratificó en todo el contenido señalado. Al interrogatorio del defensor de la acusación particular, respondió: La comunicación sale desde el número de la señora Narcisa Intriago dentro del expediente refiere que es la hija del fallecido quien le llamó al señor Zapata,,  en este caso sería la hija se comunicó del teléfono de la señora Narcisa.- Las tres comunicaciones son realizadas en el mismo sentido desde el numero de la señora Narcisa Intriago al Señor Zapata,  según lo manifestado en la versión de esta manera.-  las 3 comunicaciones parten del mismo número  de la señora Narcisa al Señor Gómez Zapata.- Yo tengo como perito 8 años.- Levantamiento de cadáver refiere objeto contundente localizado en el nivel del cráneo. Son en eventos precedentes a mejoras que señala el perito médico para trabajar en base a los reportes telefónicos.- Dentro del área analítica realiza un criterio investigativo y  esa observación por parte de la fiscalía en la dinámica como se observa dentro del expediente y cómo se recetan las versiones nos llevaría a presumir que es la participación de más de una persona primero, el desorden que se observa dentro de la escena y es por envase a la resistencia que puso la víctima y segundo tenemos el empleo de un arma corto punzante.- Es  considerable el golpe que tiene en el cráneo sea la utilizada para reducir la capacidad de defensa de la víctima, adicional a ello tomando en consideración el expediente las fotografías al observar que una persona como este caso la víctima se encontraba amenazado, se puede ver claramente que la persona permaneció un tiempo con vida y fue necesario amarrarla, estos delitos procede en de robo o extorsión con la finalidad de que la víctima proporciona información, sea este importante en relación con el delito que se quiere cometer para que la víctima de las facilidades para que diga dónde está el dinero o las cosas valiosas de valores, esto es lo que nos lleva a pensar que fueron más de 2 personas y aparte de eso nos lleva a pensar que se utilizó más de dos armas corto punzantes y con esto orientamos las investigaciones.-  Desconozco las circunstancias y si el hoy occiso se le encontraron los Anillos o cadenas. Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado, respondió: El año del suceso fue en el año 2012 y recibo recién la denominación en el año 2018,  han transcurrido 6 años del hecho.- Al consolidar toda la información el único fin propio que se tiene es obtener todos los elementos en conjunto en una misma lámina para poder nosotros discernir a ciencia cierta, a través de la vía telefónica para poder establecer si existe o no la participación de uno o más personas dentro del suceso, ese es el fin propio en realidad.- Los actores y el lugar lo que refiere en el expediente.-Efectivamente reitero en las versiones la señora Narcisa más que todo la comunicación que tuvimos después al Señor Arnulfo y las comunicaciones fueron posteriores al hecho, abarcando está esa pregunta que no existieron llamadas antes de la muerte  y hay que recalcar que para realizar una muerte siempre se mantiene contacto antes del suceso. Efectivamente reitero y aclaró el reporte que constan en el expediente el hecho el día 24 si existieron las comunicaciones anteriores o posteriores en el hecho está en los reportes yo me enfocó al día 24 de octubre del 2012, Años anteriores no revise si es que se mantenían comunicación enfoque en el año día y mes de la muerte del señor. No existieron llamadas antes de las 10 de la noche de la señora Narcisa al Señor Hugo Zapata. Reiteró en relación al literal d) del referido informe en torno a la relación al señor Hugo Zapata, durante todo el expediente como lo referí no existen elementos que demuestren la responsabilidad el hecho que se investiga en relación al señor Arnulfo Zapata donde no existe un testigo presencial que lo haya referido en el kilómetro 26, ese día ni que mucho menos lo hayan reconocido en los lugares aledaños o que se hayan referido a la víctima, Además de eso en el expediente y cómo están las versiones que refieren las comunicaciones que tuvieron el 24 de octubre del 2012 que como policía notifique del hecho suscitado, las cuales fueron realizadas de los números efectivamente el 721 qué es el señor Gómez Zapata Arnulfo,  además aclaró que no refleja comunicaciones anteriores al hecho,  esto lo aclaro porque es lo que señala durante todo el proceso desde el inicio por parte de las versiones Narcisa Intriago y Zapata Arnulfo Hugo y los depósitos Fueron por un favor que se realizó. Me ratificó en el informe.”. 4.1.16.- Sgto. RONAD PATRICIO ARAUJO CRUZ, ecuatoriano, con C.C. 0702424458, de 43 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción bachiller, domiciliado en el cantón Yaguachi, al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “Una vez delegado del personal de la Dinased del cantón Yaguachi, Se tuvo conocimiento de la diligencia de una investigación por delito de presunto Asesinato esto sería el señor Valero Arreaga, hecho suscitado el 24 de octubre del 2012 a las 19h20 Aproximadamente, en primera instancia se verificó el lugar de los hechos, un domicilio ubicado en la ciudadela Rito Nieves,  virgen de Fátima, Se verificó el cadáver del señor Valero Arreaga que se encontraba tendido en el patio, Dentro de la investigación se realizaron varias diligencia esto en la recepción de versiones y entrevistas entre las cuales se encontraban las principales la versión de la señora Cielo Valero, quien manifestó que el día de los hechos 24 de octubre del 2012 a las 22h00 aproximadamente, recibí una llamada telefónica por parte de la señora Narcisa Monserrate indicando que su hermano había fallecido y se encontraba al interior del domicilio, por lo cual acudió al lugar y verificó la novedad encontrándonos sin vida en el patio del dicho inmueble, De igual manera se realizó varias verificaciones entrevista se tomó la versión libre y voluntaria de la señora Johana Pérez quien manifestó que vivía  en el lado derecho del inmueble, en el  lugar de los hechos que el día 24 de octubre del 2012 a las 19 horas aproximadamente ella se percató que su vecino el hoy occiso llegaba a bordo de su motocicleta para lo cual la había saludado y ella cómo se encontraba saliendo de su domicilio a visitar a  su suegro se percató que el ciudadano se bajó de la moto con intenciones de abrir la puerta y entrar a su domicilio para lo cual se percató que su alrededor no existían peligro y no habían más personas a su alrededor de igual manera se recetó la versión libre y voluntaria y  manifestó que a las 19h30, del 24 octubre del 2012 fue a dejar a su hija a la universidad y acudió a su domicilio cuando pasaba por donde los domicilios donde vivía el hoy occiso se percató de la ciudadana Narcisa Monserrate acompañada de una persona de su vecina estos serían a las 19:30 aproximadamente, Se receptó la versión del señor sobrino Edward Valero que manifestó que el ciudadano señor padre siendo el día 24 de octubre del 2012 a las 19h15 aproximadamente el padre salió al domicilio y ubicó un botellón el área de la moto para que lleve y eso fue la última novedad que lo había visto con vida. Según las versiones Arreaga supo manifestar que su hijo pasaba la mayor tiempo en su domicilio ubicado en la parroquia Virgen de Fátima,  5 minutos en su casa su hijo dormía desayunaba, almorzaba y merendaba en su domicilio incluso a veces le lavaba la ropa y dentro de la entrevista que tiene con su hijo le indicó que se encontraba mal con su relación sentimental con su conviviente  y que por cuanto tenía sospechas de que no le agradaba su forma de convivencia razón que tenía problemas con la hijastra de la conviviente por lo cual no Estaba totalmente de acuerdo.- Se constató una llamada de la señora Narcisa Monserrate que llamó al ahora procesado una llamada a la cual fue después del crimen que se produjo dentro de la vivienda del señor ubicado en el patio.- Dentro de las versiones se menciona que la señora  Monserrate le pidió de favor que le depositó los cheques al señor ahora procesado.- El señor fiscal le preguntó la señora Narcisa Monserrate le preguntó que hacía esa montura ahí ella le dijo qué se encontraba ahí pero le pareció muy raro haciendo fiscal ya que esa montura se encontró en el interior del inmueble Por lo cual criminalística realizó el levantamiento para el análisis correspondiente,  dentro de la autopsia manifestó que la herida que se produjo Fueron por arma corto punzante y contundente la hora de la muerte fue 17h30 del día 24 de octubre del 2012. Sí señor todas las diligencias realizadas en este caso fueron realizadas por mí me ratificó en todo el contenido de mi informe. Al interrogatorio del defensor de la  acusación particular, respondió: En primera instancia investigó el cabo segundo Jackson Cabrera, y posterior al 2014 Se elaboró por el suscrito y otros dos agentes más.-  2 años después de la muerte yo avoco conocimiento.-  yo me encontraba al mando era su superior de ellos y por lo tanto yo supervisar el trabajo de ellos.- No se determinó que el hoy occiso tenga algún registro de convivencia con otra persona,  sólo se terminó de boca que la señora Narcisa Monserrate manifestó que tenía convivencia con la persona hoy occisa.-Yo estuve bajo la dirección de tres Fiscales dentro de este proceso.  Yo hice una diligencia con el fiscal  Ab. Arechua.- Existían herramientas y en la montura se encontraron baterías herramientas,  es lo que realice dentro de mi informe.- En el suscrito no se han encontrado los elementos convincentes por eso es que lo pongo como sospechoso. Cuando yo me entrevisté con las personas que fueron a rendir versión  dentro de este proceso. La señora denunciante Valero manifestó en su versión que tenía conocimiento de las llamadas telefónicas que habían existido hace horas poco antes de la muerte de mi hermano esto es horas 22h05,  a su vez  22h40 y 23h00 Así mismo se realizaron días llamadas el día 25 y el día 26.- La señora Narcisa Monserrate indicó que el hoy occiso era su conviviente y le entregó los cheques al señor ahora procesado para que los pueda cobrar, ingresando en la cuenta  personal de él.- Yo he ejercido el servicio del cantón Yaguachi y también conozco  virgen de Fátima,  y es un camino lastrado, si existen luz pública, existe tránsito vehicular y peatonal con mediano influencia de personas y al momento lugar de los hechos a la hora respectiva a esa hora si se encuentra bastante movimiento.- La señora Johana Pérez vecina de la persona hoy occisa es la única persona que se percata que estaba llegando a su domicilio por la puerta de atrás.- Por lo cual se verificaron los gritos de la Señora Narcisa Monserrate y la gente se acercaron de lugar para verificar lo que pasaba.- Las tres llamadas que se realizaron al policía Gómez Zapata dice que fueron porque supuestamente estaban pidiendo ayuda y para llamar al retén de la policía virgen de Fátima.- Existían dos llamadas del día 25 de octubre  día del hecho,  pero no verifique años anteriores si es que tenían relación vía telefónica no me percaté de eso no revise. Al contrainterrogatorio del defensor del procesado, responde: “Todo el informe fue dirigido por mi propia venia, mediante el acompañamiento de mis colegas.- Me ratifico en todo lo actuado dentro del proceso.”. 4.1.17.- DR. MARIO ENRIQUE LOZA TORRES, ecuatoriano, con C.C. 0906536289, mayor de edad, de estado civil casado, de instrucción Superior, profesión Medico, domiciliado en el cantón Yaguachi, al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “El  día y fecha de la autopsia fue Jueves 25 de Octubre del 2012 a las 03h00 de la mañana,  autoridad del fiscal Arturo Moreno,  fecha de fallecimiento miércoles 24 de octubre del 2012 a las 07h30 de la noche,  Sexo Masculino, edad 57 años, Examinando por calidad a nivel de cabeza  presenta seis heridas, en la región frontal occipital de 6 cm de diámetro, hematomas en la cara auriculares al nivel de ojos y pupilas hematoma al nivel de los izquierdo del ojo derecho,  el síndrome del soma hemorragia al nivel de esclerosis, Al nivel de los huesos de la nariz presentan fracturas,  al nivel de los labios una fractura desgarrante, Herida aproximadamente de 7 cm en el tórax, en el abdomen se encontró cuatro heridas corto punzantes profunda de aproximadamente 6 cm en las dos extremidades inferiores,  abdomen presente en la parte superior e inferior, Al nivel de la caja toráxica presenta todo lo que es la parte superior e inferior zonas impredecibles, El lóbulo superior derecho del pulmón ocasionándole una hemorragia al nivel de tórax y al nivel de pulmón derecho ratificamos en todo, La misma que perfora el estómago y la causa de la muerte Es una hemorragia interna producida  una arma corto punzante es todo lo que le puedo manifestar por la causa de muerte. La muerte es producida por heridas violentas esas heridas violentas le ocasionaron una profunda como la corto punzante y esas heridas les ocasionaron una hemorragia interna a los principales órganos como el estómago y parte de su intestino son heridas suficientes para ocasionar la muerte a cualquier persona. Me ratificó en todo mi contenido. Al interrogatorio de la acusación particular, respondió: Zona no predecible significa que no había daño en la parte de los órganos. Todos los órganos estaban íntegros y zona predecible lo que uno ve, analiza, informa.-  las heridas predecibles son las que yo acabo de manifestar heridas corto punzantes a nivel de todo el cuerpo.-  Las graves son las predecibles,  las heridas estaban a nivel de la parte media maxilar del lado derecho profunda que ocasiona perforación del pulmón.-  Las heridas corto punzantes fueron recibidas de lado derecho, todas las heridas son del lado derecho.-  en la cabeza las heridas más fuertes son las hematomas un golpe en la parte superior de la cabeza del ojo derecho y por eso se produjeron lesiones y huesos quebrados en la parte de la nariz.- Yo estuve como 15 años de médico.- Parece que las heridas superficiales que tiene al nivel de las extremidades de las manos y los pies parece que el señor estuvo luchando o peleando y se defendió de ahí no puede decir cuántas personas pueden intervenir dentro de la muerte de la persona.-  las heridas corto punzantes una de las más fuertes que recibió fue la perforación del pulmón y eso le produjo la muerte. Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado, respondió: Mi informe detalla el fallecimiento de una sola persona y la hora.-  no, yo no puedo manifestar si existieron  más de una persona en el ataque  y con qué objetos lo realizaron.”. 4.1.18.- MARCOS EVANGELISTA VALERO ARREAGA, con cédula de ciudadanía No. 0908759723, de 58 años de edad, comerciante, domiciliado en la parroquia Virgen de Fátima, en lo medular bajo la gravedad del juramento al examen respondió: “Yo lo que conozco de la muerte de mi familiar Valero Arriaga del 24 de octubre del 2012 a las 7 de la noche,  yo llego a mi casa de mi negocio y más o menos a eso de las 10 y pico de la noche me llamó mi sobrina Patricia Cevallos, de ahí me dice, llegó a la casa de mi hermano y  estaba muerto,  yo vivo en la  ciudadela nieves,  la casa de mi hermano está a 50m vivo yo.- Cuando llegue al lugar de los hechos mi hermano se encontraba tendido en el patio. Estaba dentro de su casa en el lado del patio tirado.- Como que quería abrir su cuarto,  un cerramiento y de ahí va la puerta de su casa.- Quién necesitaba cuando yo llegué estaba mi hermano,  No recuerdo quién más estaba.-  No recuerdo ni sé quién será el procesado. Atentaron contra mi hermano por las investigaciones que hicieron vieron con quién fue investigación otra investigación y todas las investigaciones daban con quién era  y era la amante de él la señora Narcisa Intriago Cedeño y la hija de él, hablo respecto a las investigaciones de los agentes.- Sí tuve conocimiento que después del fallecimiento de mi hermano se depositaron unos cheques por parte de un policía y dicen que era el marido de la hija de la señora. Al interrogatorio del abogado de la acusación particular, respondió: “Yo soy hermano de padre y madre del hoy occiso.-  Yo soy comerciante tengo una tienda en el kilómetro 26.-  yo de 07h00 de la mañana hasta las 09h00 de la noche que ya cierro mi negocio.-  mi negocio se trata de venta de comida de víveres.-  mi hermano también se dedica a lo mismo él tenía depósito de maíz.-  yo sabía  que mi hermano tenía un hotel que iba a inaugurar.- Casi todos los días conversaba con mi hermano.-Cuando yo iba al negocio de mi hermano sólo estaba él y el hijo.-  Nunca la vi a la señora Narcisa Monserrate en el trabajo de él.-  la única vez que la pudimos observar y Anduvo con nosotros es cuando iba a hacer las compras en la comida para la casa de ella.-  Mi casa está a 50 m de la casa de mi hermano.-  La otra casa donde vivía la señora Narcisa de distancia estaba de  en mi casa a 100 metros.- Nunca llegó ayudarla la señora Narcisa en el local.- Lo único que hacía era tomarse fotos pero no sé para qué. Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado respondió: Yo cierro mi negocio las 9 de la noche.-  El día 24 de octubre del 2012 y yo cerré a las 09h00 de la noche.-  De local de mi tienda a la casa de mi hermano está un kilómetro.”. 4.1.19.- ING. COM. NORMA ELIZABETH UBILLA ANCHUNDIA, ecuatoriano, con C.C. 0908962889, de 43 años de edad, de estado civil casada, de instrucción Superior, profesión Ingeniera Comercial, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, al interrogatorio del Fiscal, manifestó: Según documento entregado el 3 de enero del 2014 se entrega una certificación de un depósito que fue realizado con fecha de 14 de noviembre del 2012 en la agencia de Guayaquil de la cooperativa de ahorro y crédito en la cooperativa nacional.-  Según el  depósito al cual  están siendo mención fueron depositados Por Hugo Zapata el ahora procesado.- La cuenta le pertenece Hugo Arnulfo Zapata.- Me ratifico en todo lo mencionado en mi informe. Al interrogatorio de la acusación particular, respondió: Los datos de la papeleta no los tengo aquí lo que yo realice fue el informe de los depósitos.- Los datos salen del sistema de la cooperativa.-  yo tengo trabajando 10 años.- En los registros de la cooperativa se demuestra que se le realizaron depósitos de tal fecha. Pero dentro de la cooperativa de la Policía Nacional están todos los datos que se me fueron proporcionados y así poder entregar al departamento judicial.-  14 de noviembre fue los depósitos realizados por el ahora procesado.- No, no habla de cuantos depósitos se realizaron. Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado, respondió: “Tengo 10 años  laborando, para el 2012 yo estaba laborando cuando ocurrió lo sucedido. La transacción es normal el origen de los fondos son las firmas de las papeletas de que todo este lícito somos una institución financiera el cual revisamos de que todos nuestros depósitos sean lícitos.- No yo no estoy en la capacidad de determinar si los depósitos fueron ilícitos o lícitos.”.   Y, COMO PRUEBA DOCUMENTAL, incorporó en copias debidamente certificadas los siguientes documentos: “Denuncia que presenta Cielo Auroprina Valero Arreaga con su respectivo reconocimiento de firma; copia certificada del Informe de Inspección Ocular Técnica  No. DCGIN1200303, realizada por los Peritos Walter Castillo Rojas y Víctor Jimbo, y Víctor Jumbo Sinalin; Informe Pericial de identificación dactilar No. DCG41200121, suscrito por Edison Almache, Perito de Criminalística;  Informe Pericial de Audio y video y afines, No. DCG21300119, elaborado por el Perito Eloy Sailema Cañizares; el Informe de Reconocimiento del Lugar de los hechos, No. DCGIT1202095,  suscrito por el Cabo Walter Merchán;  certificación suscrita por Rivera José Luis,  asistente de Talento Humano del Distrito de la Policía Nacional del cantón Yaguachi; informe investigativo  de Asuntos Internos No. 2010-055-USZAI-G, suscrito por el cabo segundo de policía Andrea Sánchez Herrera; Informe Químico suscrito por la doctora Grace Ramírez,  copias certificadas del informe de reconstrucción de los hechos suscrito por Perito cabo primero Mario de la Cruz Lema   y cabo segundo Patricio Obando, copias Certificadas del Parte Investigativo y dos partes informativos suscrito por el cabo de policía Ronald Araujo Cruz; El informe policial de ampliación  suscrito por agente investigador Ronald Araujo Cruz,  copia certificada del Protocolo de Autopsia del occiso Eduardo Artemio Arreaga; copias certificadas de la Información remitida por la Ing. Elizabeth Ubilla, funcionaria.-   4.2.- El defensor de la acusadora particular, indicó: Se adhiere y hace suya la prueba testimonial y documental, presentado y practicados por Fiscalía; manifestando que tanto la denuncia así como los informes periciales y los informes investigativos incorporados como prueba de cargo, cumplen con las exigencia y requisititos determinados en el Código de Procedimiento Penal, norma con los que se elaboraron y estaban vigentes al momento de los hechos.- IMPUGNACIÓN DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, indicando lo siguiente:  “Rechazo y objeto toda la prueba presentada ya que la misma en ningún momento y de ninguna manera se relaciona con mi defendido.- No existe ningún nexo causal entre la infracción y mi defendido bajo ningún grado de participación. Lo único que se podrá probar es la existencia material de la infracción, ya que es innegable que existió un hecho criminal, pero que anda tiene que ver mi defendido con ese hecho criminal, por lo tanto no existe vinculo de dicha prueba con mi defendido, ya que él es una persona inocente.-”.-  4.3.- EL DEFENSOR,  DEL  PROCESADO GOMEZ ZAPATA ARNULFO HUGO,  en la fase probatoria a favor de su defendido, solicitó se recepte testimonio de su defendido y, Al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del COIP, rinde testimonio, e indicó que sus nombres y apellidos son: GOMEZ ZAPATA ARNULFO HUGO,  con cedula de ciudadanía No. 0201583671,  de 34 años de edad, casado, ecuatoriano, bachiller ex policía, domiciliado en la ciudad de Milagro;  quien de manera libre y voluntaria, en lo medular, respondió: “Señores miembros del Tribunal,  desearía jurar ante Dios y a mi familia he sido víctima de una acusación, soy inocente, bueno el hecho es que cuando yo trabajaba en Virgen de Fátima,  yo no conocía a nadie en el lugar, porque yo soy de la provincia de Bolívar,  con amistad con el señor Valero, con su familia, una relación de amistad yo patrullaba ese sector porque ese era mi servicio,  de ahí nació la amistad me invitó a su casa muchas veces, almorcé y merendé, ahí hubiera algunas ocasiones que nos veíamos en la calle por su trabajo ya que él era comerciante, una amistad que fue pasando el tiempo y me dieron el pase  a Yaguachi, cuando ya estuvo en Yaguachi aproximadamente un mes, salí franco un 23 de Octubre, el día 24 de Octubre  tuve una llamada telefónica eso de las 10h00 la noche era el número de la señora Narcisa Monserrate Intriago, Yo respondí la llamada ya que la tenía registrada como Narcisa Monserrate, porque yo no contesto números desconocidos, Me dicen mataron a Eduardo eso me dijo la hija de la señora Narcisa yo cogí y Llame al  patrullero para que vayan al lugar, El que estaba de guardia me dijo que no había patrullero pero iba a ir un carro auxiliar y después me llamaron y yo les dije que estén tranquilos que ya va a ir a un guardia para allá ya y al siguiente día que fue velatorio fui a acompañarlos, fue velado en la casa de la mamá, estaban velando y le di el sentido pésame a la hermana, la hija, estuve un momento porque no pude estar más tiempo ya que estaba quedándome con mi familia y me fui a mi casa y pasaron los días fui a visitar a la señora Narcisa por el motivo de cómo estaba, cómo se sentía por el fallecimiento de Eduardo, y me pidió de favor si le podía ayudar en un  ingreso de unos cheques a la cooperativa y ya que no tenía ni para pagar la luz,  y de ahí yo fui hacer el depósito pero cuando no tenía turno en el tiempo que yo tenía que irme a bañar o a comer, porque yo siempre estuve en el lugar de trabajo, fui a la Cooperativa estuve ahí,  pregunté el señor de la ventanilla me dijo que le ponga el nombre de la cooperativa de la Policía Nacional para que el trámite sea más rápido,  me llamaron de la cooperativa y diciéndome que hay dos cheques protestados,  los cheques a mí  no llegaron de manera ilícita, yo por hacer un favor salí perjudicado, de ahí decían que yo mantenía una relación con la señorita Evelyn eso es mentira, Y por esa razón Yo estoy aquí.-  El sector donde yo patrullero en ese tiempo era considerado como Zona Roja en la esquina hay un Night Club donde se da mucho tipo de robos, en las canchas hay mucho lugar con billares.-  Cuando yo estuve laborando ahí se dieron casos de asesinatos, homicidios es muy conflictivo ese lugar.- Yo no mantuve contacto con la señora Narcisa Monserrate ni la señorita Evelyn minuto antes de que eso pase.- Yo fui hablar con la Fiscalía y me dijo ándate al doceavo piso y pregunta por un abogado que ya te va ayudar yo cogí fui y me dijo que me iba a ayudar y me pusieron un abogado es el que tenía al principio y él me patrocinó.-  Por ahí escuché que el abogado que me patrocine en primera instancia era familiar de la fiscalía.- El abogado zumba me dijo que el caso lo iban a arreglar y que confiará en él.-  Luego de la audiencia me dieron prisión preventiva.- Yo fui dado de baja porque falté al servicio y me encontraba enfermo.-  ya constaba con boleta,  se me puso como falta al servicio.-  no he visto a mi esposa, ni he visto nacer a mi hijo.- En la cárcel me pusieron en un lugar de máxima seguridad y ya cuando uno ingresa ellos saben que uno es ex policía y me quería hacerte trabajar para los choneros una banda muy conflictiva.- Ellos reclutan personas y más cuando saben que son policías, militares porque uno sabe manejar armas para que uno trabaje para ellos ahí adentro y si no lo obligan de igual manera. He tenido que ponerme en protección ahí adentro porque mi vida está en riesgo, es lo que tengo que decir, y no deseo responder más preguntas.”. -   PRUEBA DOCUMENTAL, en la cual incorpora lo siguiente: “Como el curriculum,  certificados  de  respaldo la calidad moral del procesado,  de no tener antecedentes, certificación donde ocupó en la escuela de la policía, certificados de honorabilidad,  certificado que  estaba en otro retén y no prestaba servicio para el sector virgen de Fátima,  el Informe presentado por el cabo Ronald Elizalde Cevallos donde expresa que bajo su criterio mi defendido no ninguna responsabilidad, versión  del procesado  Arnulfo Hugo Gómez Zapata y que también la parte acusadora y el fiscal lo han presentado,  versión de Evelyn Freres,  versión de Hugo Gómez Zapata Y  de Narcisa Monserrate y ha sido concordante con lo que ha mencionado aquí,  La declaración de señora Barahona con juramento, Adjunto copia certificada de la destitución del ahora procesado,  adjunto las copias de las llamadas de las señora Narciso Intriago donde se llamó después del suceso no antes, Denuncia presentada por escrito del fiscal de Yaguachi, en contra de Fiscales por parte del abogado de la acusadora particular, quienes  por no acceder a la presión de formulación de cargos, sufrieron denuncias y falsas acusaciones”. FISCALIA, indica: Se objeta e impugna en lo referente a escrito y documentos realizados en la instrucción fiscal. El defensor de la Acusación Particular,  indica: Se rechaza e impugna en lo referente a escrito y documentos realizados en la instrucción fiscal.-  QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA, ACUSACION PARTICULAR Y DEFENSA DEL PROCESADO: Sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, al amparo de lo dispuesto en el Art. 618 numeral 1 del COIP, en el siguiente orden: 5.1.- El representante de la Fiscalía,  en lo principal, dijo: “…Una vez que se ha practicado la prueba por parte de Fiscalía durante el decurso de esta audiencia, Fiscalía debe manifestar, que el suscrito conoció este proceso únicamente en la etapa de juzgamiento con referencia al hoy procesado Arnulfo Hugo Zapata y se está resolviendo su situación jurídica, de la prueba practicada por fiscalía se está resolviendo en derecho, se ha probado que el 24 de octubre del 2012, aproximadamente a las 19h30 en la ciudadela  Rito Nieves perteneciente a la parroquia de virgen de Fátima del cantón Yaguachi de la provincia del Guayas en el interior del domicilio ha sido asesinado Eduardo Valero Arreaga, estableciéndose como participantes del hecho a cuatro personas de la cual se establece que Arnulfo Hugo Zapata recibió llamadas telefónicas de un total de tres llamadas del mismo día a las 22h25 a las 22h52 y a las 23h23 por parte del número telefónico de Narcisa Monserrate Intrigado Cedeño en la cual ha manifestado Evelyn Estefanía Intriago hija de la señora antes mencionada titular el número telefónico 0997341684 en la que comunican del atentado suscitado en contra de Eduardo Valero Arreaga supuestamente para solicitar colaboración sobre el hecho denunciado lo cual no existe ningún tipo de registro de que haya realizado un requerimiento de auxilio por parte del ahora procesado por el contrario del hecho suscitado se hace entregar tres cheques entre los cuales se ha establecido de que dos de los cheques de banco Machala cuyo titular es Eloy Pincay fueron depositados 24 de noviembre del 2012 en la cooperativa de la Policía Nacional perteneciente al hoy procesado Hugo Arnulfo Zapata, situación sorprendente ya que ha manifestado que por una situación de necesidad ha recurrido posterior al hecho suscitado la señora Monserrate Intriago Cedeño a darle esos cheques para que supuestamente se hagan de efectivizar estableciéndose claramente señores jueces de que por parte de Hugo Arnulfo Zapata, se ha ocultado el hecho suscitado ya que de todos los testimonios presentados por Fiscalía se ha establecido de que no existe registro y reporte de auxilio por parte de Hugo Arnulfo Zapata una vez que tuvo conocimiento del asesinato de Eduardo Valero Arreaga, estableciéndose de esta manera el nexo causal de la existencia de la infracción y la participación de los procesados no queda duda de que fue una muerte violenta de acuerdo de que sufrió el hoy occiso una herida penetrante al nivel de tórax a su vez una herida en el estómago en la parte media que perforó su intestino lo cual le causó una hemorragia interna que estás heridas las más relevantes fueron causadas por una arma corto punzante a más de esto señaló que recibió golpes alrededor de su cuerpo y así se terminó una muerte violenta, en su participación de acuerdo al artículo 43 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo dejar en claro que la norma es la aplicable y que el delito se encuentra vigente en el Art. 140 numerales 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal,  y como el hecho fue cometido el 24 de octubre del 2012,  cuando se encontraba vigente el Código Penal, dicha conducta penal se adecua a lo estipulado  en el artículo 450 numerales 1, 4 5 y 7, de la norma antes invocada, razón por lo que Fiscalía solicita que se lo declara culpable, en calidad de cómplice y se le imponga la pena correspondiente y la multa  así como la reparación integral  que se determine en contra del procesado..”.    5.2.- El abogado defensor de la acusadora particular, en lo principal dijo: “Me adhiero a la acusación fiscal del representante del Ministerio Público. La Constitución de la República en el artículo 66 sobre los derechos civiles, se reconoce y se garantiza la inviolabilidad de la vida, este derecho se violentó en concordancia con el artículo 11 numeral 1.  Habiendo sido la victima un comerciante la única culpa que tuvo fue haber tenido su hotel y ser trabajador y lo asesinaron. Invoco el Art. 118 del Código de Procedimiento Penal, los testigos han indicado que a la víctima le pegaron 3 puñaladas, y golpe en la cabeza luego lo atan y le laceran el pulmón, causándole la muerte de manera violenta.  Hay versiones que se convirtieron en testimonio, de acuerdo al artículo 216 numeral 3 se cumplió con el  Art. 221 del Código de Procedimiento Penal,  él participó porque recibió llamadas a su celular,  y aquí lo testigos lo dijeron que tienen que ser unas personas conocidas para que coja un objeto contundente;  ella era guardiana de que nadie entre, todo lo que ha presentado fiscalía han sido datos relevantes.    Él no tenía que haber cambiado los cheques, porque él era policía y sabía que el dueño de esos cheques había sido asesinado, son datos relevantes, descriptible y demostrable,  están todas las pruebas presentadas,  la modalidad  de su conducta,  de su accionar me permite acudir artículo 28 del Código Orgánico de la Función Judicial, que acude a la doctrina,  aquí se cometió el delito,  no debió haber cambiado los cheques, él planificó y consumó el delito como lo manifestó el representante de la Fiscalía,  actuó con dolo y culpa. Los hechos que se presumen tienen validez con estos antecedentes, el señor con todo el respeto, no es malicia, ni maldad pero él es cómplice, gracias.”. 5.3.- El defensor del Procesado al exponer su alegato de clausura en lo principal dijo: “…Rechazo los débiles argumentos mencionados por Fiscalía por los cuales se ha mencionado la acusación particular,  esto se trata de justicia, de derecho,  nadie niega la muerte de Eduardo Valero Arreaga; marido de Narcisa Intriago.  Nadie niega la muerte atroz y despiadada en la que fue asesinado el hoy occiso.  Pero aquí ni Fiscalía y la acusación particular han podido demostrar la culpabilidad de Hugo Arnulfo Gómez Zapata,  reafirmó no sé si es mala fe, ignorancia o audacia o las tres cosas a la vez , y  son imperdonables;  que la Fiscalía en una audiencia ridícula de formulación de cargos, que sin elementos ni argumentos que ya los puntualice en mi alegato de apertura, sin encontrar los elementos suficientes para poder procesar al ahora detenido, haya solicitado procesamiento  y privación de su libertad de mi defendido. Los únicos argumentos de Fiscalía, es que mi defendido haya querido hacer un favor a la viuda, y  cobrarle unos Cheques, y vea usted de que cantidad, siendo tres cheques, solo uno pudo efectivizar para ayudarle a al señor Narcisa a quien la familia del occiso dejo prácticamente en la calle, sin un centavo ni siquiera para su alimentación ni gastos básicos. Esos tres cheques presentados al cobro fueron presentados en Fiscalía notarizado, y fueron hechos conocidos por los fiscales de ese entonces, que Narcisa Intriago tenía sus cheques y tenía otros de otras personas que no han pagado, ya que su marido era comerciante y habían personas que le dejaban cheques a fecha por préstamos de dineros. Narcisa era la mujer del occiso, por eso se los dio para el cobro,  y ella se lo dio un amigo del occiso de la familia a un amigo que llegaba a comer, no a ningún desconocido, y así se ha lo ha dicho desde el inicio de las investigaciones, jamás se ha tratado de cambiar las versiones ya que esa es la realidad de los hechos;   la presunciones y lo que piense el abogado acusador son infundadas y llenos de malicia y de odio,  tres llamadas de teléfonos posterior al asesinato, que  fueron hechas para pedir ayuda, son los elementos de prueba en los que se basan las  acusaciones, esta es la prueba estrellas del antiguo fiscal, no existe coherencia, el resto son elementos que no tiene sentido, en cuanto a la responsabilidad de mi defendido, todos los que han rendido su testimonio y han cumplido su trabajo como funcionario, han podido indicar sobre la existencia del delito, que es innegable; pero nexo causal con mi defendido  no existe, ya que mi defendido es inocente. Tres llamadas de teléfonos que se dieron a posterior, y de pocos minutos y segundos, ya que  al día  siguiente mi defendido llegó hasta la casa donde se estaba velando el occiso a dar el pésame, porque mi defendido tenía amistad con el occiso. Y es por eso que el Agente de análisis de la información, menciona en su conclusión de que no encuentra elementos para vincular al señor Hugo Arnulfo Zapata, por lo tanto No se han cumplido los elementos del artículo 534 del COIP,  por más que pretendan distorsionar la verdad de los hechos tratando de inculpar a personas inocentes, la justicia ha brillado;  para terminar,  señora jueza, invoco el artículo 5 del COIP, que establece los Principios Procesales, y expresa claramente que la duda favorece al reo; y de todo lo actuado por Fiscalía, no se ha logrado establecer ningún tipo de participación de mi defendido en este ilícito,   por lo tanto tampoco el nexo causal, y están  claro el fiscal y la acusación particular, que no han podido demostrar el nexo causal que relaciona directamente o indirectamente a Hugo Arnulfo Zapata con el delito que se está juzgando, por lo que solicitan se lo declaren culpable cómplice, tratando de engañar y sorprender al Tribunal;  y para terminar solicitó que ustedes señores Jueces que representan la justicia y el derecho,  de ratifique la inocencia de mi defendido , y que se oficie al fiscal que inició este proceso para él sea investigado,  y que se disponga que sea regresado o reintegrado a la institución policial mi defendido, tratando de reparar este daño que se ha cometido a esta persona, que es mi defendido.”. FISCALIA NO REALIZA REPLICA.-   Por su parte la ACUSACION PARTICULAR, si replica, y en lo medular dice: “El Art 82 derecho a la seguridad jurídica, se fundamenta respecto a la Constitución a la existencia jurídicas previas, claras públicas y aplicada por la autoridad competente, así como se encuentra señalada la noticia del delito, así como los demás elementos de convicción que constan en la investigación hacen presumir la participación clara y directa del procesado..-  Contra REPLICA DEFENSA del PROCESADO, dice: “Aquí se ha tratado demostrarse de forma maliciosa, decirse que Arnulfo Hugo Gómez Zapata, que porque recibió tres llamadas después de la muerte de  Eduardo Valero, ya él tenía participación que el anterior fiscal dijo que era coautor y ahora dicen que ya no es coautor sino cómplice, por el desespero y la maldad de la acusación particular,  sin importar dañar la honra y la dignidad de un buen servidor policial de un padre  de familia, de un buen hombre, por el odio a Narcisa Intriago  ya su hija; por lo tal solicito una vez más que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se ordene su inmediata libertad.”.-   SEXTO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  Análisis Jurídico del Delito de ASESINATO,  por el que fue acusado por el Fiscal, y acusación particular  llamado a Juicio,  y  llego a conocimiento a este Tribunal, en razón de ser un delito cometido en el año 2012, en la cual se encontraba vigente el Código Penal, así tenemos: El Art. 450 del Código Penal, Capítulo I “Delitos contra la vida”, Título VI “De los Delitos contra las personas”, Libro II, que dice: “Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1a.- Con alevosía;  (…), 4.-  Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse;  (…), y, 7.- Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio. (…)”.  Conducta penal,  actualmente subsumida, tipificada y descrita en el Art.  140 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las circunstancias siguientes: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad, o aprovecharse de esta situación.,  4.  Buscar con propósito, la noche o el despoblado; y, 6. Aumentar deliberada e inhumanamente  el dolor a la víctima. (…),”  El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.   En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución de la República, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas 450 del Código Penal, vigente a esa fecha de los hechos,  (actualmente subsumidos en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal), se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. Ahora bien que se entiende por Alevosía, doctrinariamente es Alevosía: consiste en el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune. Son casos de alevosía aquellos en los que se aprovecha la particular situación de desvalimiento e indefensión del agredido, cuando la ejecución es súbita e inesperada, por sorpresa, o cuando se hace mediante acechanza, apostamiento, trampa, emboscada o celada. También pueden serlo la nocturnidad o el disfraz, que impiden el reconocimiento del autor del crimen. La Alevosía puede consistir en obrar a traición o sobre seguro (cualquiera de estas alternativas basta). Se obra a traición engañando el hechor sobre sus propósitos, aprovechando la confianza que la víctima o un tercero han depositado en él, o que éste se ha granjeado con este objeto; se obra sobre seguro buscando o aprovechando circunstancias materiales que faciliten el éxito o procuren la impunidad, es decir, la víctima se encuentra o la han puesto en estado de indefensión.   En todo caso, esta circunstancia supone el ánimo alevoso, como se desprende de su naturaleza.  La  circunstancia agravante del No. 4, del Art. 450 del Código Penal,  de acuerdo a la doctrina esta agravante se fundamenta en la crueldad con la que se mata al sujeto pasivo, así, el “ensañamiento”, mismo que se requiere que la agonía de la víctima signifique para ella un padecimiento  e innecesario dolor que se le hace experimentar o por la prolongación de la agonía por parte del autor; subjetivamente, el padecimiento infligido a la víctima debe ser un acto de crueldad del sujeto activo.  Eso exige que la víctima se halle viva  por una parte, y consciente por el otro, de modo que pueda sentir el sufrimiento que lo infringe. Circunstancia agravante No. 5, Ibidem,  existe indefensión cuando se realizan los actos necesarios, tendientes a impedir que la víctima pueda oponer cierta resistencia que se transforme en un riesgo para el sujeto activo. Así, la indefensión como circunstancia agravante del homicidio es compatible con la alevosía.  Y, la circunstancia agravante del numeral 7 Ibidem, esto es la búsqueda de la noche o el despoblado, para el cometimiento del homicidio,  se fundamentan en el hecho de que el autor pretende que su accionar pase desapercibido por algún eventual testigo que pueda identificarlo o pueda tratar de auxiliar a la víctima. Se configura en la primera agravante, cuando el acto se ejecuta de manera premeditada en el lapso de tiempo comprendido entre las siete pasado el meridiano y las cinco de la mañana. (…).   El elemento subjetivo está dado por el DOLO, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36);  es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad (Tomás Aladino Gálvez y Walter Javier Delgado Tovar, Derecho Penal, Parte Especial, pág. 406). Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”.  En este sentido,  el  Código Orgánico Integral Penal, se encuentra en el Art. 26  que en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. (…).  SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: En virtud de los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de ASESINATO,  esta tipicidad encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el  procesado ARNULFO HUGO GÓMEZ ZAPATA,   es AUTOR, COAUTOR o Cómplices,  por lo que de manera necesaria, la Fiscalía  tiene que  justificar, dentro de esta etapa, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal.  La Constitución de la República en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.  Con sujeción a la norma constitucional,  es así que la valoración de los medios probatorios de cargo y de descargo,   que sirvieron de base para declarar la existencia o materialidad de la infracción,  así como la ratificatoria de Inocencia del procesado  Arnulfo Hugo Gómez Zapata, teniendo en cuenta que se ha  iniciado instrucción fiscal con la vigencia del Código Orgánico Integral Penal,  y de acuerdo a La Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral penal,  tomando en consideración que existe un pronunciamiento   de  la   Corte   Nacional   de  Justicia   que  fue   puesto   a conocimiento de todos los juzgadores mediante Memorando Circular No. CJ­ OP09­SDPA­2015·0091 ·DLCR, de fecha 22  de septiembre del 2015, acerca de la consulta  a la inteligencia  y la  aplicación de  la Disposición Transitoria  Primera del Código Orgánico Integral Penal, y dentro de dicha consulta la Corte Nacional de  Justicia, en su parte pertinente manifestó: “(...) Como quedó anotado en párrafos anteriores, en aplicación de la  Disposición Transitoria  Primera  del  Código  Orgánico  Integral  Penal,  se debe tornar en cuenta al preproceso investigativo y al proceso penal como fases o etapas distintas  y  claramente  determinadas  en  cuanto  su  inicio  y  conclusión;  y,  en aquellos casos en  los que el  procedimiento investigativo  inició antes del  10 de agosto de 2014,  pero el proceso penal, en la misma causa, inició en fecha la cual lo posterior, el régimen aplicable  es  el contenido  en  el Código  Orgánico  Integral Penal. Los casos en los que se aplique el régimen anterior, cuando el proceso penal se inicie con fecha cual o posterior al 10 de agosto, se trasgrede a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, lo que implica violación al trámite...". Así también la consulta plantea que: "Las investigaciones preprocesales iniciales por fiscales, con anterioridad al 10 de agosto de 2014, deben   ser tramitadas y concluidas según las reglas del Código de Procedimiento Penal. Si de tal resultado de tales investigaciones se decide un procesamiento penal, esto se iniciará, tramitará y concluirá, según las reglas del Código Orgánico Integral Pena)." (lo subrayado es nuestro).  Es decir, que las investigaciones preprocesales iniciadas antes de la vigencia del Código Orgánico Integral Penal culminarán con la Ley penal anterior; y si de esas investigaciones existe el mérito suficiente para el inicio de un  proceso penal  en  fecha igual o posterior a  la vigencia del  Código Orgánico Integral Penal, esto es, del 10 de agosto del 2014, dicho procedimiento iniciará y culminará bajo el nuevo ordenamiento penal.  Respecto a la indagación previa, el tratadista Ricardo Vaca Andrade, en su obra Manual de Derecho Procesal Penal, en la  Pág. 322, expresa "La Indagación  previa conocida como preprocesal, está constituida  por los  actos que se cumplen  antes de la  iniciación  del proceso penal y que sirven  para dar sustento o firmeza a la decisión de ejercer la acción penal.(…)".  Criterio que ha sido ratificada por el Pleno de la Corte Constitucional, mediante sentencia No. 5-13-IN-19 y acumulados, de fecha Quito D.M. 2 de Julio del 2019, en la que en su parte pertinente dice: (…) V. Decisión.-  3. (…) e. Las personas serán juzgadas de conformidad con el tipo penal vigente al momento de su cometimiento siempre que las normas posteriores no fueren más favorables, y de conformidad  con las reglas de procedimiento del COIP.” (Lo resaltado nos pertenece). El procedimiento con el cual se sustanció la presente causa penal, es el vigente actualmente, esto es, con las normas establecidas en el Código Orgánico Integral penal, consecuentemente, los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1 del COIP, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 Ibidem;  teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal;  que dice: Art. 5.- “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”, con sujeción a lo determinado en  El Art. 76 de la Constitución de la Republica .-  Garantías del Debido proceso.-  En  todo  proceso  en  el que  se  determine derechos  y obligaciones  de  cualquier orden,  se  asegurará  el  derecho al  debido proceso que incluirán las siguientes garantías:  (...)  2. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra  naturaleza;  ni se le aplicará una sanción  no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de  cada  procedimiento.  (...),  7,  literal  1)  Ibídem  expresa:  "En  todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones  de cualquier orden, se asegurará  el  derecho  al  debido   proceso  que  incluirá  las  siguientes  garantías básicas:  7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (...) 1)  Las resoluciones de los poderes públicos  deberán ser motivadas.  No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos, Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.", en concordancia con el  Art.  129 numerales 2 y 3; y, Art. 130 numeral 4  del Código Orgánico de la  Función Judicial.- La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral  Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias de los Principios establecidos en el artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal y los principios establecidos en el Art. 610 Ibidem.  En el presente caso, este Tribunal al analizar el cuaderno procesal y lo expuesto por las partes procesales en esta  audiencia oral,  contradictoria y pública de Juicio, y, en especial de la prueba actuada durante el desarrollo de la audiencia oral de juzgamiento, el Tribunal considera que:  7.1.- La Fiscalía, al iniciar su intervención, en la fase de alegaciones iniciales indicó  al Tribunal, que con la prueba anunciada y que practicaría en Audiencia Oral de Juicio probaría tanto la materialidad de la infracción, esto es el delito  de asesinato, tipificado en la fecha de cometimiento de la infracción en  el Art 450 del Código Penal, y que actualmente dicho acto lo encontramos subsumidos en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, y que el procesado llamado a juicio en calidad de presunto coautor, y que se encuentra presente en la sala de audiencia, de nombres Arnulfo Hugo Gómez Zapata, por cuanto a criterio del Fiscal antecesor había elementos probatorios suficientes de su participación dentro de dicho delito, de asesinato cometido en contra de la humanidad del ciudadano Eduardo Artemio Valero Arreaga, ocurrido el 24 de Octubre del 2012 (…).  Siendo esta etapa del proceso, donde se practica la prueba, el Tribunal, consideró que No hay duda sobre los hechos y circunstancias materia de la infracción (antes materialidad del delito) acusado, es decir que con la prueba practicada por la Fiscalía , a la que se sumó la acusación particular,  logró probar  la existencia material de la Infracción, por lo tanto el Tribunal tiene el convencimiento más allá de toda duda razonable, de la existencia material de Infracción,  siendo principalmente,  los testimonios rendidos  bajo juramento ante este Tribunal, pues a la audiencia de juzgamiento compareció: a) Sgto. de Policía VICTOR MANUEL JIMBO SINAILIN, en calidad de ex Perito del Departamento de Criminalística, quien en lo principal manifestó que  “La diligencia que practique es la Inspección Ocular Técnica de la muerte de Eduardo Valero Arreaga, y se realizó un Informe No. DCG 12000303.  Tratándose de un levantamiento de cadáver por muerte violenta del señor Valero Arreaga Eduardo Artemio, diligencia practicada  en el cantón  Yaguachi,  provincia del Guayas, específicamente kilómetro 26, Durán Yaguachi, siendo esta una escena cerrada, que se sitúa en  una vía de pavimento, lastre y el costado derecho se observa un portón de metal color rojo, luz artificial, mismo que permite ingresar al patio, estructura de hormigón armado, inmueble de dos plantas, pintado de color amarillo y turquesa, ventana grande, al costado derecho a la segunda planta se verifica dos ventanas, en la parte baja una puerta de madera, con relación del cadáver se pudo constatar que se trata una persona sexo masculino, raza mestizo, trigueña, aproximadamente un 1,65 cm de estatura,  la víctima se encontraba de cubito frontal,  con relación a la descripción del cadáver la cabeza se encontraba con dotación a la izquierda, con brazo derecha flexión, brazo izquierdo en extensión, mano derecho cerrada, mano izquierda cerrada inclinación, piernas unidas la derecha sobre la izquierda en flexión y la izquierda en extensión y la otra en posición normal al momento de la Inspección el cadáver tenía las siguientes prendas: camisa de tela rayas, camiseta tipo de vividi y blanco cinturón de cuero café, pantalón Jean de color azul, interior de color plomo medias de color blanco y zapatos de color deportivo color azul con Blanca;  una vez al examen se verificó una herida cortante al nivel  de la cabeza, cómo se puede observar en la foto,  una herida cortante localizada a la altura frontal de la cabeza, un hematoma localizada a la altura de la región nasal, como se puede verificar la figura número 8,  una herida contusa cortante en el área bucal lado derecho, figura número 9,  una herida corto punzante localizada en el lado derecho bucal, como lo estipula la figura número 10, Y dos heridas cortantes en lo que es la región izquierda,  Respectivamente en el anfiteatro se tomó las huellas dactilares para poder verificar los datos de la persona que se encontraba Como cada  cadáver, En el lugar se encontraron un objeto metal causada a 1.23 metros de la pared oeste de la primera planta del inmueble de color amarillo y a 1.45 m de la pared Norte del baño al interior del inmueble,  que se encuentra relativamente en la figura,  en la  localización técnica se verificó,  varias huellas de calzado de color rojo del patio hormigón armado del pie de la víctima, un pasamontaña de lana de color azul localizado sobre el patio armado a 3 Metros del costado de la víctima,  una camiseta de color blanco vividi y localizado sobre el piso de hormigón armado que permite el ingreso al inmueble,  dos cadenas en forma de crucifijo, un anillo de metal color dorado, localizados en el cuello de la víctima y el anillo sobre el dedo anular de la víctima del cadáver, esto en relación sobre la pericia levantamiento del cadáver.- En la figura número 4, Se puede observar un cadáver de sexo masculino de forma de cubito central es así como se lo encontró el cadáver. (...) en la figura número 17 se encuentran unas huellas de pisadas… En la figura 14 se encuentra una herramienta metálica, objeto contuso, asignada como indicio número 1. En la figura 13 Se observa en el cuello de la víctima una cadena que se encuentra detallada en la fotografía 21. Las maculaciones que se encuentran por salpicadura las mismas que se encuentran plasmadas en la pared que se encuentran frente al cadáver, por salpicadura. En la figura 2 en la parte derecha lo que se verifica en un vehículo,  una foto en conjunto y se observa una mesa que se encuentra al momento de nuestra llegada. (…).   Era una escena cerrada pero se encontraban personas de servicios urbanos, se encuentra en la fotografía 2. La finalidad de nuestro peritaje en el levantamiento del cadáver es levantar la mayor cantidad de indicios.”. b) Dr.  MARIO ENRIQUE LOZA TORRES, quien al examen y contraexamen en lo medular respondió: “El  día Jueves 25 de Octubre del 2012, a las 03h00 de la mañana,  por disposición del fiscal Arturo Moreno,  realiza la autopsia médico legal de Eduardo Artemio Valero Arreaga,   que falleció el miércoles 24 de octubre del 2012 a las 07h30 de la noche,  persona de sexo masculino, edad 57 años, examinando a nivel de cabeza  presenta seis heridas, en la región frontal occipital de 6 cm de diámetro, hematomas en la cara auriculares al nivel de ojos y pupilas hematoma al nivel de los izquierdo del ojo derecho,  el síndrome del soma hemorragia al nivel de esclerosis, Al nivel de los huesos de la nariz presentan fracturas,  al nivel de los labios una fractura desgarrante, Herida aproximadamente de 7 cm en el tórax, en el abdomen se encontró cuatro heridas corto punzantes profunda de aproximadamente 6 cm en las dos extremidades inferiores,  abdomen presente en la parte superior e inferior, Al nivel de la caja toráxica presenta herida axilar derecha,  todo lo que es la parte superior e inferior. Con lesión en el lóbulo superior derecho del pulmón ocasionándole una hemorragia al nivel de tórax y al nivel de pulmón derecho. Perforación del estómago. La causa de la muerte es una hemorragia interna producida por una arma corto punzante, es todo lo que le puedo manifestar por la causa de muerte. La muerte es de tipo violenta ya que es producida por heridas producidas por arma blanca corto punzante, que produjo daño a sus órganos internos. Me ratificó en todo mi contenido. (…), por las heridas superficiales que tiene al nivel de las extremidades de las manos y los pies parece que el señor estuvo luchando o peleando y se defendió.”. c)   Suboficial. Policía WALTER DE JESUS MERCHAN CALDERON, quien  en calidad de Perito,  y bajo la gravedad del juramento, en lo medular, dijo: “El documento que se encuentra dentro del Informe es realizado por mí,  el día jueves 20 de diciembre del 2012, a las 11h00, efectivamente en compañía del señor entonces de policía cabo segundo Iván Benjamín, …. El lugar se describe así: kilómetro 26 de la Virgen de Fátima, en la ciudadela Rito Nieves, manzana S, se ubicó un cerramiento de mallas color anaranjado, que en su parte costado izquierdo presenta una puerta metálica, donde se encuentra un patio anterior posterior a un inmueble de dos plantas, hormigón armado con su fachada multicolor en su parte frontal lado izquierdo, existe una puerta metálica enrollable de color verde y al costado derecho una puerta metálica color café, la misma quedaba ingreso al interior de la vivienda así como también dos ventanas de vidrio con sus debidas protecciones metálicas cómo se lo muestra en la fotografía número 1, así mismo La parte posterior del inmueble existía un cerramiento de hormigón armado color amarillo al costado derecho de la misma posee una puerta metálica café doble hoja la misma que su piso es de hormigón armado, se observaba que los costados tenía 2 ventanas aluminio de vidrio y con sus protecciones metálicas color blanco, en la parte central del inmueble Se aprecia una puerta metálica de color café que permitirá el ingreso al inmueble del domicilio como la muestra en la fotografía 2 y 3, Y sobre el piso y pared posterior del inmueble  junto a la puerta de ingreso del inmueble costado izquierdo, se observó maculaciones secas sobre salpicaduras y la diligencia finalizó a las 14h00 en el lugar se encontraba presenta el fiscal, abogado Patricio Toledo,  por lo que termina mi informe Así mismo consta mi firma de perito y mi compañero que ayudó dentro de la experticia dada la situación las fotografías que ya indique del reconocimiento del lugar de los hechos de la pericia que se realizó es todo lo que realicé durante mi procedimiento,  me ratificó dentro de mi informe. (…) En la actualidad ya no soy perito, estoy en servicio urbano.- La lámina No. 5, consta las fotografías 4 y 5, sobre el piso posterior al suelo junto a la puerta de ingreso al inmueble al costado izquierdo se observó maculaciones de color rojo secas por salpicaduras.- Se observó maculaciones de color rojo secas por salpicadura ya le indique estaban sobre el piso y pared.-   La fotografía 2 indica el cerramiento posterior del inmueble.- El garaje se encuentra dentro del domicilio.- Las maculaciones a la distancia del garaje no se las puedo decir porque jamás las medí, esto lo realice en el año 2012.- Las características de las calles no las tengo no tomé foto.”. g)  Sra. Cielo Auroprina Valero Arreaga, quien en lo medular manifestó que “La denuncia se trata del hecho de la muerte de mi hermano. Yo sólo sé que a mí me llamaron y me dieron noticia de que mi hermano Eduardo Artemio Valero Arreaga,  había fallecido, a mí me llamó la señora Narcisa Monserrate Intriago Cedeño. (,,,)Yo cuando ingresé mi hermano estaba en el suelo tirado, se encontraba el cuerpo de mi hermano en el patio,  (…)Mi hermano tenía las manos desatadas sólo tenía atado los pies. (…).- Esto  ocurrió en el año 2012 (…).”..  Lo que  es concordante también con lo manifestado por el Cabo de policía Ronald José Elizalde Vivanco, analista de Información de la Dinased, quien elaboro in Informe sobre el proceso, y en lo medular al respecto manifestó que: que “Dentro del área analítica realiza un criterio investigativo y  esa observación por parte de la fiscalía en la dinámica como se observa dentro del expediente y cómo se receptan las versiones nos llevaría a presumir que es la participación de más de una persona, el desorden que se observa dentro de la escena y es por envase a la resistencia que puso la víctima y segundo tenemos el empleo de un arma corto punzante.- Es  considerable el golpe que tiene en el cráneo sea la utilizada para reducir la capacidad de defensa de la víctima, adicional a ello tomando en consideración el expediente las fotografías al observar que una persona como este caso la víctima se encontraba amenazado, se puede ver claramente que la persona permaneció un tiempo con vida y fue necesario amarrarla, estos delitos procede en de robo o extorsión con la finalidad de que la víctima proporciona información, sea este importante en relación con el delito que se quiere cometer para que la víctima de las facilidades para que diga dónde está el dinero o las cosas valiosas de valores, esto es lo que nos lleva a pensar que fueron más de 2 personas y aparte de eso nos lleva a pensar que se utilizó más de dos armas corto punzantes y con esto orientamos las investigaciones”.  PRUEBA DOCUMENTAL, incorporadas en copias certificadas por el fiscal, como son: “Informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos realizado por Suboficial Walter de Jesús Merchán Calderón; Protocolo de autopsia médico legal de quien en vida se llamó Eduardo Artemio Valero Arreaga elaborado por Doctor Mario Loza; Informe de Inspección Ocular  del lugar de los hechos,  elaborado por el Perito de Víctor Manuel Jimbo Sinailin, y la denuncia presentada por la Sra. Cielo Valero Arreaga; prueba de la cual se adhirió  la Acusación Particular.- El tribunal ha analizado la prueba testimonial, pericial y documental, incorporada por la Fiscalía, y adherida la acusación particular,  la misma que tiene por finalidad establecer tanto la existencia material de la infracción así como al responsabilidad penal de la persona procesada, esto es, cumplir con lo determinado en el Art. 453 del Código Orgánico Integral,  Análisis de la prueba practicada,  en conjunto, cuya apreciación se basa en las reglas que la lógica  nos impone como juzgadores, con discernimiento de la razón, y, de una manera objetiva, imparcial, teniendo en cuenta su autenticidad, legalidad, sometimiento a cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los  informes periciales; es así que la teoría del Fiscal, manifiesta que “… con la prueba anunciada que se practicará,  se probara que el día 24 de octubre del 2012,  fue asesinado el señor Eduardo Artemio Valero Arreaga, en el interior de su domicilio ubicado en el cantón Yaguachi, Km. 26 Virgen de Fátima, (…)”. Circunstancias del hecho criminal  que efectivamente se adecuan a lo estipulado en el Art. 450 del Código Penal, esto es el delito de asesinato. La muerte investigada es un hecho público y notorio, con la prueba testimonial y pericial aportada, Fiscalía ha logrado probar, y llevar al convencimiento más allá de toda duda razonable, la existencia del delito de asesinato, esto es,  el homicidio de una persona con las circunstancias determinadas en el Art.450 del Código Penal, como son las   No. 1, que determina que el o los autores del hecho criminal, actúan con  “Alevosía”, que doctrinariamente consiste en el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune, es así que el ciudadano Eduardo Valero Arreaga, de 57 años de edad, fue golpeado con un objeto contundente duro, que fracturo su cráneo, que le hizo perder el conocimiento, y, según el testimonio del Dr. Mario Loza, médico Perito, de igual manera fue agredido con varias heridas de armas con punta y filo, en total de 11 heridas, lo que le experimentar la agonía y el padecimiento infligido a la víctima, lo que se adecua a la circunstancia agravante del No. 4, y 5 del Art. 450 del Código Penal,  igualmente la víctima fue amarrada de pies a efectos de que no pueda defenderse,  así como la hora en la que se cometió la infracción, los autores del hecho criminal se han aprovechado  de la hora de nocturnidad, ya que el delito se cometió fue pasado de las 19h00, que ya se entiende horas de la noche o la nocturnidad, de la poca luminosidad del lugar, pues el Perito de Reconocimiento del Lugar de los hechos determinaron que el lugar es poco iluminado y de poca afluencia de transito tanto peatonal como vehicular, ya que vía de segundo orden y que inclusive por el lugar esta una zanja con vegetación propia del lugar,  lo que se adecua a  la circunstancia agravante del numeral 7 Ibidem, esto es la búsqueda de la noche o el despoblado, para el cometimiento del homicidio,  se fundamentan en el hecho de que el autor pretende que su accionar pase desapercibido por algún eventual testigo que pueda identificarlo o pueda tratar de auxiliar a la víctima. Lo que actualmente se subsume en lo estipulado en el Art. 140  No. 2, 4 y 6  del Código Orgánico Integral Penal.-   Por lo que de este modo, queda establecido que existe prueba suficiente sobre la materialidad de la infracción  al  subsumir el hecho investigado y traído a juzgamiento en la hipótesis  de asesinato como sostiene la Fiscalía, conforme a lo tipificado en el Art. 450 del Código Penal, y subsumidas actualmente en el Art. 140 del COIP.- Y que este hecho criminal se suscitado efectivamente en el interior del domicilio del occiso, en el patio interior, por lo que se trata de una escena cerrada, ubicado en la ciudadela  Rito Nieves,  de la parroquia Virgen de Fátima, cantón Yaguachi, provincia de Guayas, de lo que se establecer que el lugar de los hechos existe geográfica y espacialmente, que han sido debidamente comprobadas por parte de Fiscalía.-  7.2.-  AHORA BIEN, respecto de la participación del  procesado ARNULFO HUGO GOMEZ ZAPATA, dentro de la presente infracción del delito de asesinato,  quien fue llamado a Juicio en calidad de presunto coautor, y, que en esta audiencia el Fiscal actuante lo acuso de cómplice,  conforme a lo que dispone el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal,  teniendo en cuenta que el Art. 41 del COIP, establece los grados de participación, y estos son la Autoría y Complicidad.  El Art. 42, que dice: Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción. Y Art. 43.- Cómplices.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. No cabe complicidad en las infracciones culposas. Si de las circunstancias de la infracción resulta que la persona acusada de complicidad, coopera en un acto menos grave que el cometido por la autora o el autor, la pena se aplicará solamente en razón del acto que pretendió ejecutar. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor”;  haciendo énfasis  que el Código Penal  vigente a la fecha de los hechos, en el Art. 43, definía que es cómplice y dice: “Son cómplices los que directa o secundariamente cooperan a la ejecución del acto punible, por medio de actos anteriores o simultáneos. Si de las circunstancias  particulares de la cusa resultare que el acusado de complicidad no quiso cooperar sino en un acto menos grave que el cometido por el autor, la pena será aplicada al cómplice solamente en razón del acto que pretendió ejecutar.”;  lo que no ha sucedido en el presente caso. Pues la Fiscalía, como titular de la acción penal,  presentó los medios probatorios tendentes a probar la responsabilidad del procesado acusándolo en calidad de cómplice, consistiendo en prueba especialmente  una serie de pruebas testimoniales,  considerando principalmente considerando los testimonios de los Agentes Investigadores,  señores: 7.2.1) Sgto. de Policía RONAD PATRICIO ARAUJO CRUZ,  bajo juramento de ley,  respecto al procesado Arnulfo Gómez Zapata, en lo medular manifestó: “(…) Una vez delegado del personal de la Dinased del cantón Yaguachi, se tuvo conocimiento de la diligencia de una investigación por delito de presunto Asesinato esto sería el señor Valero Arreaga Eduardo, hecho suscitado el 24 de octubre del 2012 a las 19h20 Aproximadamente, en primera instancia se verificó el lugar de los hechos, un domicilio ubicado en la ciudadela Rito Nieves,  virgen de Fátima, Se verificó el cadáver del señor Valero Arreaga que se encontraba tendido en el patio, Dentro de la investigación se realizaron varias diligencia esto en la recepción de versiones y entrevistas entre las cuales se encontraban las principales las versiones de:  la señora Cielo Valero,  de la señora Johana Pérez, Edward Valero, (…). Respecto del procesado, manifestó que:  se constató una llamada de la señora Narcisa Monserrate Intriago Cedeño  que llamó al ahora procesado una llamada la cual fue realizada después del crimen que se produjo en el patio  de la vivienda del señor Valero.- Dentro de las versiones se menciona que la señora  Monserrate le pidió de favor al procesado que le deposite unos  cheques, esto fue días después del asesinato del señor Valero. En primera instancia investigó el cabo segundo Jackson Cabrera, y posterior al 2014 se elaboró por el suscrito y otros dos agentes más, un Informe investigativo. Es decir, 2 años después de la muerte yo avoco conocimiento.-  En el suscrito no  ha encontrado los elementos convincentes  en contra del procesado (Gomez Zapata) por eso es que lo pongo como sospechoso. (…) La señora denunciante Valero manifestó en su versión que tenía conocimiento de las llamadas telefónicas que habían existido el día de la muerte de su hermano, esto es horas 22h05,  a su vez  22h40 y 23h00.  Así mismo se realizaron días llamadas el día 25 y el día 26.- La señora Narcisa Monserrate indicó que el hoy occiso era su conviviente y  que ella le entregó los cheques al señor ahora procesado para que los pueda cobrar, ingresando en la cuenta  personal de él.- (…) Las tres llamadas que se realizaron al policía Gómez Zapata dice que fueron porque supuestamente estaban pidiendo ayuda y para llamar al retén de la policía virgen de Fátima.- Existían dos llamadas del día 25 de octubre  día del hecho,  posterior al hecho de sangre, pero no verifique años anteriores si es que tenían relación vía telefónica no me percaté de eso no revise. (…).”   7.2.2.-  Sgto de Policía MARIO RUBÉN DE LA CRUZ LEMA, Perito, que rindió su testimonio  través de video conferencia, y  en lo medular expuso: “Realice el INFORME DE RECONSTRUCCION DE LOS HECHOS.  Para la diligencia y dando cumplimiento a lo que fui designado, por la Fiscalía donde el Ab Patricio Toledo Llerena, en la Investigación Previa No. 934 del 2012, se procedió a realizar la diligencia de Reconstrucción de los Hechos el día viernes 22 de Febrero del 2013, las 19h00, (…) “Lo que se realizó fue una reconstrucción de los hechos. El mismo que se realizó el 14 de marzo de 2013. (…) Dentro de la reconstrucción de los hechos lo que nosotros realizamos fue realizar las versiones de los testigos presenciales dentro de este informe. La señora Narcisa dentro de la versión menciona que no observó nada, Sólo salió corriendo.- La reconstrucción de los hechos fue el miércoles 23 de febrero del 2013. No tengo conocimiento de otro informe sólo el mío. (…)Mi informe lo realicé casi después de cuatro meses, de ocurrida la muerte.-  Yo hice mi informe con mi compañero Patricio Obando.- La reconstrucción de los hechos es una teatralización de los hechos en la cual se obtiene de los protagonistas incluyendo imputado, testigos y víctimas con el objeto de determinar de qué manera fue desarrollado  los hechos. Yo tomé todas las versiones de las personas que mencioné en mi informe.- Tocaría revisar el informe de todas las versiones ya que no recuerdo si alguien dentro de las versiones me mencionó el nombre del ahora procesado Hugo Gomez Zapata.”.  7.2.3.-  Y, Con el testimonio del cabo de policía RONALD ELIZALDE VIVANCO, ANALISTA DE INFORMACION, quien en lo medular dice que Una vez recibida la delegación de Fiscalía de fecha 5 de diciembre del 2018, referente al presunto delito de asesinato, suscitado en el Cantón Yaguachi provincia del Guayas, parroquia Virgen de Fátima, donde fallece el señor Eduardo Artemio Valero Arreaga, una vez recibió el expediente fiscal, compuesto de 25 cuerpos, se procede a revisar todo el compendio que existe, realice el análisis del expediente investigativo en el cual se encontraban los reportes telefónicos solicitado dentro del proceso investigativo en el año 2012, ya que este hecho se suscita en octubre del 2012, y respecto del procesado Arnulfo Gómez Zapata,   durante toda la etapa investigativa,  se tuvo conocimiento que el referido procesado a esa fecha había laborado en el cantón Yaguachi, en el  kilómetro 26 - Virgen de Fátima, por ello tenía amistad con la señora  Intriago Narcisa, su hija Steffanie Freres y el occiso Eduardo Valero.  En la etapa investigativa se recaba información del número de celular que era utilizado en esa fecha por la señora Narcisa Intriago, y se confirma que efectivamente el día 24 de octubre del 2012 se generaron 3 comunicaciones específicamente a las 22h05, a las 22h52 y de las 23h23 desde el número de telefónico de la señora Narcisa Intriago 0997341684 hacia el número telefónico de Gómez Zapata Hugo cuyo número telefónico se identifica como 0980506729, de la misma manera se hizo la verificación en función del hecho a fin de determinar si existían comunicaciones antes de que se suceden los hechos.- Llegando con la conclusión de que  Al momento de suscitarse los hechos del crimen en ningún momento han tomado comunicación y así se puede determinar que después del hecho fue realizada las llamadas,  que el referido servidor policial se encontraba haciendo uso de sus días francos, de igual manera dentro de este mismo expediente se recaba lo que es el oficio sin número emitido por la cooperativa de la Policía Nacional, Se verificó que se  realizaron dos depósitos por el señor Gómez Zapata Hugo, a su cuenta de ahorro de la Cooperativa Nacional eso como los detalles principal dentro de la investigación, existe la comunicación referida entre ellos tanto como de Narcisa Intriago y Arnulfo Gómez, tal como lo han referido en sus expedientes no se ha podido determinar más comunicaciones respecto a ellos, porque fueron generados a destiempo dentro del proceso. Considerando que para esta fecha 2012,  tiene tiempo máximo de que las operadora telefónicas almacenaban la información era de hasta seis meses, para emitir o generar reportes,  en razón de eso no se obtuvo los reportes de ubicación de celdas entrantes o salientes u otra información adicional para poder determinar  si es que existieron o no existieron las comunicaciones orientadas a otro tipo de vínculos;  ya que mi informe se lo realiza en el año 2018, y eso fue el legado de la investigación existente, por tal razón  es que Fiscalía  en su escrito me pide que revise todo el proceso en tanto y cuanto a las versiones emitidas por parte de los Testigos,  y ninguno  mencionó en ningún momento que se encontró el señor Gómez Zapata o estuvo en el lugar del acto. Me ratificó en todo lo mencionado dentro del contenido. (…) Efectivamente obra en el gráfico que consta el último informe la primera comunicación a las 22h25 dura 28 segundos, la segunda comunicación es a las 22h52 tiene una duración de un minuto con 12 segundos y la tercera comunicación de ese mismo día el 24 de octubre del 2012 es a las 23h23 con una duración de 28 segundos. No se establecen las ubicaciones  como ya señalé,  por error en la petición de la información de parte de Fiscalía a la operadora, no se pudo establecer las coordenadas, ni las series del año 2012.- No se puede establecer las direcciones exactas de donde se hicieron las llamadas.-  (…) La comunicación sale desde el número de la señora Narcisa Intriago,  dentro del expediente refiere que es la hija del fallecido quien le llamó al señor Hugo Zapata,  en este caso sería la hija, es quien se comunicó del teléfono de la señora Narcisa.-  Las tres comunicaciones son realizadas en el mismo sentido desde el número de la señora Narcisa Intriago al Señor Zapata,  según lo manifestado en la versión de esta manera.-  Las 3 comunicaciones parten del mismo número  de la señora Narcisa al Señor Gómez Zapata.-  (…). Efectivamente reitero en las versiones la señora Narcisa más que todo la comunicación que tuvo con el señor Arnulfo Gómez  fueron posteriores al hecho, abarcando está esa pregunta que no existieron llamadas antes de la muerte  y hay que recalcar que para realizar una muerte siempre se mantiene contacto antes del suceso. Efectivamente reitero y aclaró el reporte que constan en el expediente el hecho el día 24 si existieron las comunicaciones anteriores o posteriores en el hecho está en los reportes yo me enfocó al día 24 de octubre del 2012, (..) No existieron llamadas antes de las 10 de la noche de la señora Narcisa al Señor Hugo Zapata. Reiteró en relación al literal d) del referido Informe en torno a la relación al señor Hugo Gómez Zapata, durante todo el expediente como lo referí no existen elementos que demuestren la responsabilidad en el hecho que se investiga en relación al señor Arnulfo Gómez Zapata donde no existe un testigo presencial que lo haya referido en el kilómetro 26, ese día ni que mucho menos lo hayan reconocido en los lugares aledaños o que se hayan referido a la víctima, Además de eso en el expediente y cómo están las versiones que refieren las comunicaciones que tuvieron el 24 de octubre del 2012 que como policía notifique del hecho suscitado, las cuales fueron realizadas de los números efectivamente el 721 qué es el señor Gómez Zapata Arnulfo,  además aclaró que no refleja comunicaciones anteriores al hecho,  esto lo que  aclaro porque es lo que señala durante todo el proceso desde el inicio por parte de las versiones Narcisa Intriago y Zapata Arnulfo Hugo y los depósitos fueron por un favor que se realizó. Me ratificó en el informe.”.-  El Tribunal analiza que  de estos, testimonios, ningún agente investigador ni perito, ni la denunciante  han podido manifestar, señalar ni  determinar que Gómez Zapata Arnulfo Hugo, haya estado cerca del lugar de los hechos, ni tampoco han especificado algún actuar doloso o ha facilitado o cooperado con algún acto secundario de manera dolosa  de  parte del referido ciudadano, ya sea,  antes, mientras o durante la ejecución de la infracción; ya que lo único que han podido determinar de manera clara, es que existió tres  llamada desde el celular de Narcisa Intriago hacia el celular del Arnulfo Gómez Zapata, y según estos mismos testimonios, la llamada fue realizada por Stefanie Freres Intriago hija de Narcisa Intriago, para pedirle ayuda en razón de la amistad que mantenían y de ser policía del sector; y así han coincidido en  todas versiones durante la investigación, por tal razón el analista de información de Dinased, indica en su informe que respeto del procesado Arnulfo Gómez Zapata, no encuentra elementos suficientes que haya presumir algún tipo de participación, en virtud, de que las llamadas fueron posterior al hecho, y de muy poco tiempo, además que tampoco se realizó una investigación suficiente para determinar celdas de ubicación de llamadas entrantes y salientes, y tampoco tienen ningún contenido de la llamada; pero que si es concordante con lo que han manifestado en su testimonios Cielo Valero y la hija del Occiso Melina Valero, quienes dicen bajo juramento que Stefanie Freres llamaba a un tal Huguito y que ésta decía , -Huguito, Huguito, mataron a mi papa -; lo que corroboraría más bien al tesis de la defensa del procesado; en tal razón de estos testimonios no constituyen pruebas de cargos contra el procesado, pues atendiendo al principio de adquisición de la prueba más bien aportaría a la tesis de la defensa, consecuentemente con estos testimonio no han servido para desvirtuar o desacreditar el estado de inocencia del procesado.-    7.2.4.- Además de los testimonios de los agentes de policía que participaron en el Informe de Asuntos Internos de la Policía Nacional,  como son: la Cabo de Policía Andrea Jacqueline Sánchez Herrera, agente investigadora de Asuntos Internos, quien determina que su Informe, de por una denuncia que hace Valero Arreaga Cielo, indicando que el servidor Policial Arnulfo Hugo Gómez Zapata, habría presentado al cobro unos cheques que habrían sido del occiso Eduardo Valero Arreaga,  de lo cual se determina que efectivamente, el referido servidor policial habría depositados dos cheques en su cuenta personal del servidor policial que tiene en la Cooperativa de Ahorros de la Policía Nacional en la ciudad de Guayaquil, el día 14 de noviembre del 2012,  y se da un Informe estableciendo que efectivamente el servidor policial, el día 14 de noviembre del 2012, de acuerdo al reporte de labores del Distrito de Yaguachi donde él estaba prestando servicios , se había encontrado de reten, y cuando están en  esas funciones el servidor policial tiene que reglamentariamente permanecer las 24 horas dentro del recinto policial asignado, y no salir sin permiso de su superior, y es eso, lo que a ellos como Asuntos Internos lo que les competía, y de lo que se desprendió que al haber salido sin permiso del retén el señor Policía Arnulfo Gómez Zapata, constituida en una infracción disciplinaria de acuerdo a las normas que rigen el servicio policial, y ese Informe es remitido al Departamento Jurídico, quienes toman una decisión al respecto; de lo que sí tuvo conocimiento de la versión que se le tomo al señor Arnulfo Gómez Zapata  es que él había ido a depositar esos cheques para efectivizarlos y hacerle un favor a la señora Narcisa Intriago, quien era la conviviente del señor Valero Arreaga Eduardo, occiso, porque la señora atravesaba una difícil situación económica, y los dos cheques eran los signados con los números 0002308 y 002307. Y, que en la versión receptada a la señora Narcisa Intriago, igualmente había manifestado casi lo mismo, que esos cheques estaban en su poder porque el occiso Eduardo Valero esa su conviviente, y ella se los dio a Hugo Gómez Zapata para que la ayude con el cambio, porque estaba atravesando una difícil situación económica.-  Y, en cuanto del Sgto. Ab. Manuel Edwin Pincay Montero, indica que a esa fecha del año 2012, él estaba en funciones de asesor jurídico en Asuntos Internos, y conoció del Informe realizado por la Cabo Andrea Sánchez Herrera, y su revisión consistía en que  se haya cumplido con todo los parámetros del Informe Investigativo, sobre la falta administrativa de no permanecer en su lugar de reten las 24 horas continuas el día 14 de Noviembre del 2012, ningún otro hecho más.- Así mismo del testimonio del  General Inspector Lenin Ramiro Bolaños Pantoja, indica que tuvo conocimiento del Informe Investigativo realizado por el Cabo Andrea Sánchez Herrera, en relación al servidor policial Arnulfo Hugo Gómez Zapata, quien estando de servicio el día 14 de noviembre del 2012, se había salido del lugar de reten en el cantón Yaguachi para trasladarse a Guayaquil a hacer unas actividades personales que no eran del servicio policial, lo que constituía una falta disciplinaria, lo que conllevo un proceso administrativo en el cual participo como Comandante del Zona 5, y como Jefe le tocaba tomas una decisión administrativa en relación al referido servidor policial, que estaba bajo su cargo, y tomo la decisión de desvincularlo de la destitución, por abandono del servicio de reten, ya que no demostró que haya dado parte a su superior o hubiera tenido permiso de su superior para hacer dichas actividades ajenas a su servicio.  De igual manera el testimonio del Cabo de Policía José Luis Rey Vera, quien calidad de Asistente de Talento Humano de la Policía Nacional, remite a pedido de Fiscalía una certificación de fecha 18 de Junio del 2014, que es sobre las funciones que cumplía el servidor policial Arnulfo Hugo Gómez Zapata, desde la fecha 27 de Junio del 2012 al 02 de Mayo del 2013.- y la segunda certificación es en relación a las actividades que cumplía el referido servidor policial el día 24 de octubre del 2012, y se certifica que el servidor policial Arnulfo Hugo Gómez Zapata, salió haciendo uso de su franco saliendo el día 23 de Octubre del 2012 hasta el 26 de octubre del 2012.- Que laboró en circuito de Yaguachi  desde el 11 de Noviembre del 2010 al 26 de Septiembre del 2012.- Y, en el circuito de Yaguachi Sur desde el 27 de septiembre del 2012 al 02 de Mayo del 2013.- Que el 12 de noviembre del 2012, se encontraba de servicios de 08h00 a 12h00 y 18h00 a 24h00, estaba de Operativo de Control Preventivo, El 14 de Noviembre del 2012, se encontraba de Reten las 24 horas, juntamente con el Suboficial Ramírez Pazmiño José Rigoberto y el cabo de Policía Cabrera Japón Jackson.- Finalmente el testimonio de la Ing. Norma Elizabeth Ubilla Anchundia, quien labora en las Oficinas de la Cooperativa de Ahorro de la Policía Nacional, en la ciudad de Guayaquil, en indica que realizo una certificación de acuerdo a lo que constaba en el Sistema Informático, que con fecha 14 de Noviembre del 2014, se realiza un depósito de DOS CHEQUES, en la cuenta No. 406010032566,  del Sr. Gómez Zapata Arnulfo Hugo.”.-  De estos testimonios, lo que se ha comprobado, sin duda alguna es que el señor Gomes Zapata Arnulfo, efectivamente prestaba sus servicios como servidor policial en la jurisdicción del cantón Yaguachi al año 2012, y que abandono sus servicios en un día de reten para ir a depositar dos cheques, en la cuenta personal que él tenía en la Cooperativa de ahorro de la Policía,  lo que le costó un expediente administrativo, por falta disciplinarias, (…), y respecto del motivo de entrega de estos dos cheques según versiones tanto de la señora Narcisa Intriago como del mismo procesado Zapata, indican de manera concordante que fue por parte de la señora Narcisa Intriago que le pidió de favor a Arnulfo Zapata, en razón de la amistad que tenían con ellos,  que  le cambie esos cheques porque está atravesando una difícil situación económica,  y que él así lo hizo por ayudarla a la señora, teniendo en cuenta además que durante el proceso de una u otra manera se ha reconocido la existencia de una relación sentimental entre la señora Narcisa Intriago y el occiso Eduardo Valero, y por ende consideraba tener derechos a las pertenencias de su conviviente  occiso; lo que Fiscalía con todo su acervo probatorio lo que no pudo destruir esa teoría sostenida desde el inicio por la defensa del procesado, pues la prueba practicada por Fiscalía no ha podido demostrar que estos cheques dados a Gómez Zapata Arnulfo Hugo  por parte de Narcisa Intriago, haya sido por algún objeto ilícito y mucho menos que haya tenido alguna relación con el hecho execrable del asesinato, tampoco se han referido a las cantidades de los cheques, así como tampoco ha comparecido a rendir testimonio el ciudadano Eloy Pincay, a fin de ser escuchado por este Tribunal y dé a conocer los motivos de entrega de los cheques al señor Valero Arreaga Eduardo, y la relación comercial existente entre ambos…, consecuentemente no es prueba suficiente  el solo hecho de alegar por parte de Fiscalía y Acusación Particular,  que porque el procesado Arnulfo Gómez Zapata, ha depositado en su cuenta dos cheques los mismos que además no se justificaron debidamente sus cantidades,  es culpable en calidad de cómplice, teniendo en cuenta la particularidad de descripción del Art. 43 del COIP, o del mismo 43 del Código Penal, que implica que sean actos dolosos de manera que faciliten o cooperen con la infracción de sean con actos anteriores o simultáneos, lo que no se demostró de ninguna manera, con dicho acerbo probatorio de Fiscalía.- Sumado a ello los testimonios de Cielo Valero Arreaga quien en su testimonio dice bajo juramento que ella no conocía al procesado Arnulfo Hugo Gómez Zapata, ni lo había visto antes, solo lo que su hermano Eduardo le decía a su mamá Isidora Arreaga, es decir que a ella tampoco le consta nada; Igualmente es su testimonio Melina Ivonne Valero Cedeño, hija del occiso Eduardo Valero, en su testimonio, respecto del procesado  dice que ella sabía que su papá si conocía a Hugo Gómez Zapata,   porque él le conversaba que era novio de Evelyn  Freres, que ella jamás vio a Hugo Gómez en el lugar de los hechos, que ella lo vio el día del sepelio de su padre que estaba con Evelyn Freres, sentados juntos, y lo único que sabe es que Hugo Gómez había cambiado dos cheques que habían sido entregados a su papá, nada más.-   Siendo estos los  testimonios en los que se basó el Fiscal,  como titular de la acción  penal, del cual  se suman la acusación particular,  para  acusar al mencionado procesado en calidad de cómplice, y que el tribunal ha analizado objetivamente y relacionado en su conjunto con todo el acervo probatorio practicado en audiencia, que no fueron suficientes para  destruir el estado de inocencia del referido procesado.- Y, el Art. 5 Ibiddem, sobre los Principios Procesales.- “(…) 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá  de toda duda razonable.”.-   Siendo que además el   procesado ARNULFO HUGO GÓMEZ ZAPATA rindió su testimonio, de manera voluntaria, al amparo de lo estatuido en el Art. 507 del COIP, manifestando de manera clara precisa y categórica cual era la relación existente con a la señorita Evelyn Stefanie Freres Intriago, y esta relación era únicamente de amistad, al igual que la relación con la señora Narcisa Intriago y el Eduardo Valero, quien era un conocido y próspero comerciante de la parroquia Virgen de Fátima, y que ese día de los hechos estuvo de franco y que efectivamente la señorita Freres lo llamó a pedirle que la ayude enviando un patrullero por cuanto su padrastro había sido asesinado,   que lo que hizo él es comunicar a sus compañeros y darle la información y que no acudió al lugar de los hechos ene se momento por cuanto estaba franco y estaba en su hogar con su familia, pero al di siguiente si fue un rato al velatorio del referido ciudadano occiso por la amista que tenia tanto con el occiso Eduardo Valero, como con la conviviente señora Narcisa Intriago y su hija, y en relación a los cheques esto lo hizo, por hacerle un favor a la señora a quien conocía que era conviviente de Eduardo Valero y viendo en la situación económica difícil que travesaba trato de ayudarla de esa manera, y eso solo hecho de hacer un favor por amistad le ha costado no solo su carrera policial sino el dolor a su familia, declarándose inocente de todo, sin tener nada que ver con el asesinato dl señor Eduardo Valero.- Testimonio que no fue descreditado, desmentido o desvanecido de ninguna manera.- Por ello es de recordar que, “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380). Y, es la misma prueba de Fiscalía y acusación particular, que respecto del procesado Arnulfo Hugo Gómez Zapata, no ha cumplido con su finalidad, conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.  Es así que “La presunción de inocencia que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del procesado, teniendo la carga de la prueba la Fiscalía, y esta no cumple con su finalidad, en cuanto a la  Responsabilidad de la persona procesada, teniendo en cuenta que el Art. 457 del COIP, determina que la prueba será apreciada de acuerdo a los criterios de valoración. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral. Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.  OCTAVO: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal de forma unánime, una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar de forma reservada, confirmó el estado jurídico de inocencia del procesado ARNULFO HUGO  GOMEZ ZAPATA, al existir insuficiencia probatoria, y  no haberse llegado a la certeza del juicio de disvalor del sujeto., de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con convicción más allá de la duda razonable la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto); no así la responsabilidad  penal de las referidas procesadas, porque se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; principio de presunción de inocencia, entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini,  como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia” (Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.),p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el acusado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al iuspuniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los  bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de  inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48). NOVENO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 609,  619 numeral 5, 621   del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES con sede en la ciudad de Milagro, provincia del Guayas,   ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  de manera unánime, le RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado: ARNULFO HUGO GOMEZ ZAPATA con C.C. 0201583671, de 34 años de edad, casado, ecuatoriano, bachiller, ex policía, domiciliado en el cantón Milagro,  y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral, Penal,  se levantan las medidas cautelares que pesan por este delito en contra de la referida procesada, ya absuelta.   Se declara sin lugar la acusación particular.-  Los sujetos procesales: Abg. Javier Geovanny Pucha Paguay, fiscal interviniente en esta audiencia, Ab. Sergio Molina de la Vera, y Ab. Mario Vinicio Gómez Zapata,  defensor particular del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial; no así, el abogado defensor de la acusadora particular, quien en varias ocasiones, se tuvo que llamarle la atención por su conducta de irrespeto hacia el Tribunal, en el desarrollo  de la audiencia oral de juicio, faltando a lo estipulado en el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal.-    Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal.-  Incorpórese al proceso los escritos presentados por la acusadora particular,  señora Cielo Auroprina Valero Arreaga de fecha 27 de febrero del 2020, las 16h24 y el escrito de fecha lunes 02 de marzo del 2020, las 15h51, suscritos por el Ab. Francisco Bocca Hernández, como su abogado defensor, dentro del cual deja impugnada la decisión judicial oral dictada por este tribunal, al amparo de lo dispuesto en el Art. 619 numeral 5 del COIP,  e interpone recurso de nulidad y apelación, al amparo de las normas estipuladas en los Art. 330, 335 y 343 del Código de Procedimiento penal, vigente a la fecha de ocurridos a los hechos; para ante el superior, cuyo contenido téngase en cuenta, conforme lo determina el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal.-  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 