Milagro, martes 13 de agosto del 2019, las 10h48, (Juez Ponente: Abg. María Serrano León. Mg.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio, realizada en fecha 11 de Enero del 2019, a las 09h30,  en la presente causa penal, la señora Abogada, Piedad Jacqueline Villacís Peña, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón San Jacinto de Yaguachi, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió  la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados EDISON MANUEL INTRIAGO LOGROÑO, quien se encuentra prófugo, en calidad de Autor, al amparo de lo dispuesto en el Art. 42 numeral 1  literal a) del COIP, del delito de asesinato tipificado ene l Art. 450 numerales 1, 4, 5, 7, del Código Penal, vigente a la fecha de los hechos, actualmente subsumidos en el Art. 140 circunstancias No. 2 , 4 y 6 del COIP, a  las procesadas NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO y EVELYN STEFFANIE FRERES INTRIAGO,  en calidad de presuntas COAUTORAS, Art. 42 numeral 3 del COIP, del delito  de Asesinato que tipifica y reprime Art. 450 numerales 1, 4, 5, 7, del Código Penal, vigente a la fecha de los hechos, actualmente subsumido  el Art.  140  Circunstancias No. 2, 4 y 6  del Código Orgánico Integral Penal; y  de ARNULFO HUGO GÓMEZ ZAPATA, (actualmente prófugo en calidad de presunto COAUTOR, del Código Penal) a la fecha de cometida la infracción Art. 42 numeral 3 del COIP, del delito  de Asesinato que tipifica y reprime Art. 450 numerales 1, 4, 5, 7, del Código Penal, vigente a la fecha de los hechos, actualmente subsumido  el Art.  140  Circunstancias No. 2, 4 y 6  del Código Orgánico Integral Penal,  por lo cual reduce a escrito el Auto de Llamamiento a Juicio, con fecha San Jacinto de Yaguachi,  Lunes 28 de Enero del 2019, las 14h52, que ratifica las medidas cautelares, de prisión preventiva, dictadas en sus contras,  estipuladas en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral penal,  por lo cual se encuentran las procesadas NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO y EVELYN STEFFANIE FRERES INTRIAGO, en el Centro de Privación de Libertad Femenino de Guayaquil. Teniendo como antecedente la Audiencia de Formulación de Cargos realizada con fecha 17 de Julio del 2018, las 15h00, en contra de las  procesadas las procesadas NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO y EVELYN STEFFANIE FRERES INTRIAGO, y de EDISON MANUEL INTRIAGO LOGROÑO, a petición del Ab. Cesar armando Peña Moran, Agente Fiscal de Personas y Garantías No. 10 de la ciudad de Guayaquil, así como la Audiencia de Vinculación realizada en fecha a la Instrucción Fiscal realizada en contra del ciudadano ARNULFO HUGO GÓMEZ  ZAPATA, por lo que ordena la localización y captura de   EDISON MANUEL INTRIAGO LOGROÑO y ARNULFO HUGO GÓMEZ  ZAPATA, los mismos que se encuentran en calidad de prófugos. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por la señora Jueza de la referida Unidad Judicial Multicompetente, el auto de llamamiento a Juicio, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio, únicamente de las procesadas NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO y EVELYN STEFFANIE FRERES INTRIAGO, por encontrarse privadas de su libertad, por este delito.   Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 562, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juicio; conforme consta en el Acta respectiva, en los  días Jueves, 25  de Abril del 2019, las 09h00,  siendo suspendida en la fase de prueba de la Fiscalía, en razón de haberse extendido en el tiempo, y al amparo de lo dispuesto en el Art. 568 del Código Orgánico Integral Penal, se reanudo al siguiente día, viernes, 26 de Abril del 2019, a las 09h00, fecha en la que continua la fase prueba de fiscalía, volviéndose a suspender a petición de Fiscalía, y reanudándose la misma por tercera ocasión,  de acuerdo al agendamiento de audiencias de este Tribunal,  el día Martes 14 de Mayo del 2019, a las 09h30, continuando con la práctica de prueba de Fiscalía, y siendo esta, extendida en el tiempo, se suspendió y se volvió a convocar para su continuación y reanudación,  para el día Jueves 16 de mayo del 2019, las 09h00, en la que continuo y en razón del tiempo se volvió a suspender y reanudar  en los días 28 de mayo del 2019, las 09h30, 30 de mayo del 2019, a las 09h00,  31 de mayo del 2019, las 14h00, y, el día 18 de Junio del 2019, a las 09h30,  fecha en la que concluyó la referida audiencia oral de juicio;  por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a la procesada oralmente, la decisión judicial del Tribunal  integrado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores;  Dr. Geanis Stalin Loor Delgado, y, Abg. María Serrano León, quien presidió la Audiencia y redacta la presente Sentencia en  calidad de Juez Ponente; quienes de manera unánime,  ratificaron el  Estado Jurídico de Inocencia de las procesadas Narciza Monserrate Intriago Cedeño y Evelyn Steffanie Freres Intriago, y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal,  en cumplimento a la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que,  de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.-  La Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: (…) 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Se han respetado las garantías constitucionales estipuladas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual,  al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso, así como no obran de autos motivos de nulidad que declarar; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos  procesales, informando a las procesadas de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente, Ab. Cesar Peña Moran, Fiscal de la Unidad de Garantías y Personas de la Fiscalía de la ciudad de Guayaquil, Provincial del Guayas, Fiscal encargado de la presente causa penal, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo que: “…La Fiscalía ante ustedes el día de hoy le va a traer un caso de asesinato, estipulado en la fecha de conformidad lo que dispone el Art 450 del Código Penal, y que actualmente dicho acto lo encontramos subsumidos en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, las procesadas llamadas a juicio y que se encuentran presente en esta sala de audiencias, y obviamente que Fiscalía acusa en calidad de co-autoras, son las ciudadanas: NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO y EVELYN STEFFANIE FRERES INTRIAGO;  el fallecido para que conste en el audio, es el señor  Eduardo Artemio Valero Arreaga. La Fiscalía da inicio a esta investigación, y  que pasamos de una etapa de instrucción fiscal,  a una etapa de juzgamiento, se da en base a la denuncia que nos hace llegar la ciudadana,  Cielo Auroprina Valero Arreaga, ahora acusadora particular, quien manifiesta: -Que el día 24 de octubre del 2012, a las 22h01, en circunstancia que se encontraba en su domicilio , ubicado en las calles 10 de agosto entre 5 de Junio y Bolívar ,  Parroquia  Virgen de Fátima, recibió una llamada telefónica de parte de la ciudadana NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO, manifestándole que su hermano en vida que respondía en vida a los nombres de Eduardo Artemio Valero Arreaga,  había sido ataco por  sujetos no identificados, que habían amarrado sus tobillos con un cabo plástico, color verde para luego ser atacado con un fierro en la cabeza y rematado con varias puñaladas en su humanidad, llevándose consigo una moto marca Suzuki , color azul, de placa HB418H, documentos personales, como la cedula, papeleta de votación,  un reloj, etc., dinero en efectivo, no así, sus alhajas como sus cadenas y anillos;  por lo cual la señora  Cielo Valero,  indica esta acción a los demás miembros de su familia, quienes se trasladaron hasta el domicilio de su hermano hoy fallecido, en la Cdla Rito Nieves de la Parroquia  Virgen de Fátima, encontrando, según dice textualmente  la denunciante,  en la parte de afuera del domicilio a la señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO, y su hija EVELYN STEFFANIE FRERES INTRIAGO,  que indica, les informa que su hermano Eduardo Artemio Valero Arreaga se encontraba en el patio del domicilio, sin vida, por lo que se acercaron: la compareciente, sus hijos: Patricia Cevallos y Alfredo Cevallos, que procedieron a llamar a miembros de la Policía Nacional-;  y,  Obviamente llegó la Unidad de Muertes Violentas, la Policía Judicial en este entonces , actualmente Criminalística, y en primer orden la Policía de Servicio Urbano.   Según el médico legista, Dr. Mario Loza, quien realiza la autopsia médico legal, indica que el señor Eduardo Artemio Valero Arreaga, fallece por hemorragia aguda interna, producida por varias heridas corto punzantes, determinando como fecha y hora de fallecimiento, el  24 octubre del 2012, las 19h30.-  Fiscalía en esta fase, debe indicar que dentro de este caso, existen otros procesados, que han sido llamados a Juicio, pero la etapa de juicio para ellos, se encuentra suspendida, por encontrase en calidad de prófugos, y ellos son: Edison Manuel Intriago Londoño, que Fiscalía lo acuso en grado de autor directo, quien es sobrino de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño y primo de  Evelyn Steffanie  Freres Intriago;  y otro llamado a juicio es el Policía Nacional Arnulfo Hugo Gómez Zapata, aparentemente, era pareja a esa fecha de la  procesada Evelyn Stefanie Freres Intriago.  La Fiscalía ante ustedes, con la prueba testimonial, documental y pericial, demostrará la materialidad de la infracción, el nexo causal y participación de las dos ciudadanas: NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO y EVELYN STEFFANIE FRERES INTRIAGO, a fin que sean declaradas culpables,  por el vil asesinato de Eduardo Artemio Valero Arreaga, hecho suscitado el 24 de octubre del 2012, a las 19h30.”.-  3.2.- El Abogado Francisco Bocca Hernández, defensor de la señora Cielo Europrina Valero Arreaga, quien comparece en calidad de acusadora particular, en lo medular, expuso: “De conformidad al artículo 27 de COFJ, sobre la verdad procesal,  consta de autos que El 24 de Octubre,  a las 19h30, y lo voy a demostrar que el ciudadano Eduardo Artemio Valero Arreaga, fue asesinado en su casa,  y voy a demostrarlo dentro de esta audiencia,  que las únicas personas que tenía las llaves de la casa están aquí presentes,  siendo acusadas por el asesinato,  que voy a demostrar existen datos, en el levantamiento del cadáver, porque estamos hablando del Código de Procedimiento Penal , Arts. 216, numeral 3,  221, y 224, que es lo que hablan de datos. Pero estos datos se transforman según  el Código Orgánico Integral Penal, en datos relevantes, perceptibles y demostrables, que lo voy a demostrar de conformidad al 216, numeral 3, 221, 224  y,  al 23, 22 del COIP,  que tienen relación;  mi defendido fue asesinato con las circunstancias agravantes del artículo 47, numerales 1, 3,  5, 7 y 9 del COIP, que las voy a demostrar dentro de esta audiencia, así mismo,  de conformidad  con el Código de Procedimiento Penal,  artículo 214, es muy importante, indicar que los señores Policías de Investigación ya solicitaban orden de detención para ellos,  y que en ese entonces  los señores Fiscales tenían que haberle dado valor a esa investigación y no le dieron, y lo que cabe aplicar es lo del Art.  214 del Código de Procedimiento Penal, que ya existían esas peticiones antes de los dos años de investigación, que voy a demostrar que los señores que están acusados del delito de Asesinato, actuaron en conformidad al artículo 34 del COIP, con conciencia y voluntad, en concordancia con el artículo 26 del COIP, que actuaron con dolo, y  de acuerdo al artículo 22 del COIP, en concordancia con el 216  y 224 del Procedimiento Penal,  que hablan de datos relevantes, que voy a demostrar con los testimonios que van a realizar los señores agentes investigadores, que prueban que existió el asesinato con conciencia,  y tienen participación, de conformidad con el artículo 41 del COIP,  porque el delito que se cometió, está inmerso en el Art 66 numeral 1 de la Constitución, el derecho a la vida, una garantía Constitucional y que el estado reconoce y garantiza a la vida a todo ser humano; y que tendrán que pagar los daños y perjuicios realizados, en concordancia con el artículo 11 de la Constitución,  que dice que los principios, derechos y garantías, son de inmediata aplicación, y que son irrenunciables, ninguna norma jurídica está en contra de los principios, en concordancia con el artículo 426 de la Constitución, los señores jueces deben aplicar directamente la norma Constitucional, Ya que se ha violentado el derecho a la vida.”.     3.3.- Los Abogados Sergio Molina de la Vera y Hugo Vinueza Gonzabay, quienes de manera conjunta, defensores particulares, que  asisten en la defensa técnica y jurídica,  de las procesadas Narciza Monserrate Intriago Cedeño y  Evelyn Steffanie Freres Intriago, haciendo su exposición en esta fase, únicamente el Ab. Molina, en lo medular, expuso: “… Ab. Molina de la Vera conjuntamente con el Ab Hugo Vinueza Gonzabay, como defensores técnicos de las injustas procesadas,  señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO y EVELYN STEFANIE FRERES INTRIAGO y al amparo de lo que expresa en el Art 614 del COIP, expongo: Que  el día miércoles 24 de Octubre del 2012, las 19h30 aproximado, se produce un hecho delictivo, robo con muerte, que acaba con la vida de un buen hombre Eduardo Artemio Valero Arteaga, igual a muchos otros que se han dado en la parroquia Virgen de Fátima, con iguales o peores connotaciones que han causado alarma social, también con el robo y asesinato de Eduardo Artemio Valero, se acaba la vida de su conviviente por 11 años,  de NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO, y con el padre de crianza de EVELYN STEFANIE FRERES INTRIAGO, decir no es cualquier cosa, es persona directamente ligada a una familia, quienes conformaban un hogar feliz, prospero, que trajo como resultado a que estas dos mujeres estén aquí siendo injustamente procesadas, ya que en realidad las más perjudicadas dentro de toda este entretelón,  causado y elaborado por la acusadora particular, son mis defendidas,  es de suma importancia señores jueces de este honorable tribunal que se tenga presente que este asesinato  tiene relación y guardan las mismas características del  asalto y robo que años atrás sufriera el hermano del occiso, Porfirio Primitivo Valero Arreaga, quien en la misma parroquia Virgen de Fátima,  que al pretender ingresar a su casa fue asaltado,  y donde hubo, como consecuencia de eso, un muerto un herido y un prófugo, así vamos a demostrar. En este proceso investigativo que comenzó en el 24 de octubre del 2012, hasta la presente fecha, en las cuales han intervenido seis fiscales en todo este proceso, el ultimo aquí presente, el abogado Peña Moran, es decir seis fiscales.  Estamos conscientes que el Ab.  Cesar Peña,  es el representante de la vendeta pública y habiendo escuchado su alegato de apertura, y,  sin que exista alguna prueba, sea esta documental, testimonial o pericial, que sean de  forma directa, clara, precisa y concordante,  pretende o quiere hacer parecer a mis defendidas, señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO como responsables  del repudiable y vil asesinato del señor Eduardo Artemio Valero Arteaga,  y pretende sean sentenciadas estas humildes mujeres  de pueblo.  Consta dentro de las actuaciones procesales que cinco fiscales, durante cinco años y nueves meses, practicaron un sinnúmero de diligencias durante todo ese tiempo, y  nunca encontraron el más mínimo indicio en contra de mis defendidas NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO y EVELYN STEFFANIE FRERES INTRIAGO, por eso jamás Fiscalía pudo solicitar órdenes de detención en contra de ellas porque jamás existió ningún indicio que involucren a mis defendidas;  más  ocurre que en el mes de junio del 2018, por medio de circunstancias anómalas al proceso, y  adversas al proceso y procedimiento,  y sin que se practiquen ninguna otra diligencia dentro de la etapa de indagación previa, por parte de la denunciante, ahora en este tribunal se presenta como  acusadora particular, la  señora Cielo Valero Arreaga, con el patrocinio de su abogado, la misma que como no lograba sus fines de ver a mi defendidas presas, en los primeros meses del año 2018 se dedicaron a la ingrata tarea de presionar, mediante denuncias,  ejerciendo intimidación contra fiscales,  acudiendo a una serie de organismos sin tener el sustento, valiéndose de no sé qué influencias, para llegar  hasta el Ministerio Publico, donde la doctora Sandra Mojeron,  aduciendo que los cinco fiscales que han intervenido en la causa no le hacen justicia, y logran que se resortee la causa,  cayendo en mano del señor Fiscal Cesar Peña, mismo que para sorpresa y sin haber realizado diligencia alguna en la etapa de indagación previa, y como se dice vulgarmente, como pájaro de media noche, solicita al juez Multicompetente del Cantón San Jacinto de Yaguachi,  señale día y hora para que se realice la Audiencia de Formulación de Cargos,  aduciendo  que existen elementos de convicción, la misma que se convierte en un hecho atroz, absurdo e ilegal, una justicia sin nombre , en contra de estas dos mujeres, NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO y EVELYN STEFFANIE FRERES INTRIAGO, madre e hija de crianza respectivamente, que se presentaron voluntariamente a la audiencia, y donde a petición del  Fiscal,  la señora jueza ordena la prisión preventiva de mis defendidas, guardando prisión desde aquel fatídico día, sin que para ello se cumplan los requisitos que establece el Art. 534 numeral 2 del COIP, es decir que se encuentre tipificado y se encuentre comprobado la participación de las personas que se pretende culpar,  de esta manera se vulnera el derecho a la libertad y el debido proceso, ya que se dicha medida cautelar, sin que exista un solo indicio ni una sola prueba de forma directa y precisa en contra de mis defendidas, sin poder comprender hasta ahora el accionar del señor fiscal aquí presente, dentro de este caso, lo que se podía asumir, que lo hizo por las amenazas e intimidación, y evitar ser denunciado, por parte de la denunciante y acusadora, Cielo Valero Arreaga y su patrocinador aquí presente, ya que a eso se habían dedicado,  es decir que este proceso,  no es más que el resultado de una serie de procesos de denuncia e intimidaciones a fiscales, y a jueces,  es el resultado de una serie de requerimientos anómalos al proceso, hechos al Consejo de la Judicatura, a la Asamblea Nacional, a la Presidencia de la Republica, en base a la intimidación estamos aquí; en este proceso deberá tomarse en cuenta el verdadero interés e intervención de la denunciante y de su familia, y de la cadena de abogados que la han patrocinado, defenderse a toda costa y por todo los medios de la viuda NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO,  ya que  lo que comprobaremos aquí es  la existencia de una unión de hecho de Narciza Monserrate Intriago Cedeño y el occiso,  porque los indicios de responsabilidad penal  apuntan hacia otro lado, hacia otras personas,  y así lo demostrará los propios requerimientos de la denunciantes en este momento;  son otros los que deben estar sentados aquí siendo juzgados, no dos mujeres inocentes, quienes son   las más perjudicadas, al haber  sido  injustamente procesadas.  Es esta defensa, y no los agentes investigadores, los que hemos contribuido para Fiscalía tengan información y se llegue con los verdaderos responsables, y no quede en el olvido, este hecho atroz.  La denunciante y sus patrocinadores se han caracterizado durante toda la etapa de investigación previa, de mal actuar con evidente malicia, y temeridad, de descontextualizar hechos y testimonios, y de amedrentar a la justica para que actúen de acuerdo a sus intereses particulares. Durante el desarrollo de esta audiencia de juicio, se practicarán las pruebas que fueron debidamente solicitadas y de conformidad con el articulo 498 COIP, esto es la prueba testimonial, documental y pericial; y, demostraremos que nuestras defendidas, señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO y EVELYN ESTEFENIA FRERES INTRIAGO no tienen ningún grado de responsabilidad, en esta infracción, materia de la audiencia en desarrollo. Por lo que ésta defensa,  habiendo escuchado el alegato expuesto por el señor Fiscal, el mismo que lo rechazamos categóricamente y objetamos,  porque todo lo expuesto, no se fundamenta  a la verdad procesal. En esta audiencia, solicitamos a ustedes señores Jueces, de acuerdo al Art 76 numeral 2  de la Constitución de la República,  en concordancia con el articulo 5 numeral 4 del COIP, se mantenga y  se ratifique el estado de inocencia de mis defendidas.”.    CUARTO: LA PRUEBA de acuerdo al CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 168 de la Constitución establece: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: (…) 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal;  así como en él, se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem;   es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio.  En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP), (Lo resaltado es nuestro);  pues se determina que “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). 4.1.- PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA,  y ACUSACION PARTICULAR, acorde al Principio de Concentración; por lo que en la fase probatoria, al hacer su exposición el representante de la fiscalía, en lo principal Solicitó que se: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se  realizó la prueba  correspondiente, solicitada por parte de la Fiscalía y Acusación Particular en el siguiente orden: Testimoniales, Periciales, quienes al rendir su testimonio se les tomó el juramento de ley, y, se les advirtió  de las penas del perjurio, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 510; y, 615 No. 2 y 5, todos del Código Orgánico Integral Penal, siendo los siguientes: 4.1.1.-  Sra. CIELO AUROPRINA VALERO ARTEGA, ecuatoriana, de 63 años de edad, con C.C. 0906308556, soltera, de instrucción primaria, domiciliada en el Km. 26, Parroquia Virgen de Fátima, del cantón Yaguachi, quien al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “El día 24 de octubre del 2012, recibí una llamada , cuando estaba en mi casa,  de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, que a mi hermano lo habían muerto,  yo le dije cógelo, tócalo, llama a la ambulancia hasta que yo llegue, salí corriendo a llamar a mi hijo Alfredo y Patricia Cevallos, salimos corriendo cogimos la camioneta y mi hija me dice aquí no hay nada, entonces corrí me baje y tocaba la puerta y nada, cuando veo a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño y Evelyn Steffanie Freres Intriago saliendo por la parte de atrás, las dos, de ahí ella se acercó abrió las cuatro puertas y me dijo ahí está tu hermano, de ahí empecé a gritar y mi hija me dijo tranquila mami,  hay que llamar, empecé a llamar a mis hermanos Marco Valero, mi hija se fue a buscarlo.- Mi casa  está en Virgen de Fátima, calle 10 de Agosto y 5 de Junio y Libertador Bolívar.- En el sector Rito Nieves,  kilómetro 27.- Mas o menos a un kilómetro.- Yo fui en mi vehículo.- Estábamos solo los tres, con mis dos hijos.- No recuerdo a qué hora fui, pero llegamos a unos tres minutos,  del pueblo a la ciudadela.- Estuve ahí adentro, hasta que se llevaron a mi hermano al cementerio.- Vi todo el procedimiento.- Yo no conocía al señor Logroño, al momento del sepelio él se acercó ahí al negocio que tenía mi hermano, diciendo que tía nadie le va hacer nada, refiriéndose  a ella, a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, él decía que uno a uno se va a ir.- No sé a qué dedicaba él .- La señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño no sé a qué se dedicaba.- Evelyn Steffanie Freres Intriago no se a que se dedicaba ella.- Mi hermano, todos los días él permanecía en la casa.- Iba a trabajar en su negocio.- Cuando cumple años yo iba a la casa, que me invitaba, él con su vida y nosotros acá.- Yo tenía poco contacto con la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño.-  A las preguntas del Ab. Bocca, respondió: - El en la casa estaba solo.- La señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño vive como a tres cuadras, en la casa que le dejó otro marido que tenía, es por la iglesia.- Cuando llegamos estaba mi hijo y mi hija, y mi hija fue corriendo donde mi hermano, no había nadie,  y las señoras estaban ahí,  Narciza Monserrate Intriago Cedeño y Evelyn Steffanie Freres Intriago, yo dije falsa alarma.- Dije eso porque todo estaba cerrado y oscuro.- Luego entre y mi hermano estaba tieso y caliente.-  Mi hermano esta duro, rígido.  La señora Narciza Monserrate era quien tenía las llaves.- Al  CONTRAINTERROGATORIO  del Ab. Molina, respondió: Yo casi no he tenido relación con ellas.- Yo no sabía de la relación que ellos hayan tenido.- No conozco al señor Carlos Monserrate Romero, ni a Pablo Javier Vasquez Mora.- El robo a mi hermano Porfirio Primitivo Valero Arreaga, no fue igual, a él le iban a robar porque vivía lejos.- Si hubo un muerto, porque los mismos ladrones entre ellos se mataron.- Mi sobrino Edward  Valero Cedeño  iba a sacar mercadería, porque el papá lo mandaba, ya que él era el hijo del occiso.- A las preguntas del Ab. Vinueza, respondió: Se contrató al Abg. Bocca hace año y medio más o menos.- Yo vi cuando ella abrió la puerta con la llave.- La señora nos dijo se han llevado la moto, la billetera, de ahí no se mas de las cosas que se han llevado.- Si me enteré de la montura de una motocicleta porque el fiscal Arechua encontró eso.- ACLARACIÓN DE LOS JUECES.- Mi hermano seguía viviendo en la casa, con mi mamá, él tenía una relación con la señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO, él desayunaba en casa de mi mamá.- Mi hermano construyó una casa, e iba allá.- Eso era un hotel, construyó porque quería vivir tranquilo su vejez.- Yo iba a los cumpleaños de mi hermano Eduardo Valero.- Todos los hermanos somos bien llevados, nunca tuvimos problemas.- Nosotros sabíamos que andaba con él, nunca nos metimos en sus problemas.- Con el fiscal Arechua encontraron partes de la moto, montura, eso fue en el 2017, eso yo no vi.- Nosotros estamos por la muerte de mi hermano que se haga justicia , no por lo material.- La señora abrió la puerta las cuatro puertas con las llaves que tenía, cuando llegué,  la casa estaba cerrada, teníamos que pasar por la casa para ir al patio.- Había un fierro, en ese momento no recuerdo lo que vi, yo solo empecé a gritar, en esa casa no había nadie, solo la señora Narciza y Evelyn, cuando llegué.- Ellas solo abrieron la puerta y dijeron ahí está tu hermano.- Nunca más hablamos, ni ella se acercó a decirnos que sucedió.- Antes solo conversábamos muy de repente cuando nos encontrábamos.- Nunca ella nos dio la facilidad para conversar qué paso, nunca supimos nada.- No recuerdo quien nomas llegó, comenzó a llegar bastante gente del pueblo, ya que mi hermano era bastante conocido. El contraexamen del Abogado Molina, responde: Si existía una camioneta y ahí estaba al camioneta, a él lo habían amarrado, había un fierro y una llaves del negocio de él. Yo empecé a gritar y después llegó la gente. ”. 4.1.2.-  Cabo de Policía IVÁN BENJAMÍN PAUCAR PAUCAR, ecuatoriano, de 30 años de edad, con C.C. 0604124628, de instrucción Superior, domiciliado en la ciudad de Riobamba, en calidad de Perito, expuso: “Realicé la Pericia de reconocimiento del Lugar de los Hechos, misma que se realizó día jueves 20 de Diciembre del 2012, en el km 26 de la parroquia virgen de Fátima, en la Cdla. Brito Nieves manzana S, misma que al llegar al lugar pudimos constatar que se trata de una vivienda de dos plantas que en su parte frontal poseía una malla de color naranja, tiene una puerta ingreso, en lado izquierdo y posterior encontramos un domicilio de dos plantas de varios colores, multicolor en la parte frontal de costado izquierdo posee una puerta metálica enrollable al costado derecho posee una puerta metálica color café, que da el ingreso hacia el  interior de la vivienda, por esta puerta de ingreso que da acceso a la parte interior, nos traslada hasta la parte posterior de la vivienda donde también se puede constar que posee una puerta de ingreso vehicular , las paredes de color amarillo y su piso estructurado de hormigón armado, de la misma manera se puede observar, que posee dos ventanas metálicas con protección de color blanco y la parte céntrica de esta posee una puerta de ingreso metálica color café , esto podemos observar en las fotos que están en el Informe , Fotos 2 y 3 , se pudo constatar sobre el piso de esta puerta que dimos el ingreso y sobre la pared de este inmueble se observó maculaciones de color rojo ya secas que fueron por salpicaduras.- Y, al interrogatorio del Fiscal, manifestó: Tengo 13 años de servicio en la Policía, actualmente me encuentro laborando en la provincia de Chimborazo.- En esa fecha laborando en la Zona 8 Criminalística, en el área de  Inspección Ocular Técnica.- Si es mi firma.- Las personas que ese encontraban era  el  Fiscal  Ab Patricio Toledo, el Ab. Manuel Cayetano Moreira,  de la denunciante, y el Ab. Hugo Palacios, Abogado de la Denunciante.- Esta diligencia la realizamos conjuntamente con el señor Sargento Primero en ese entonces Walter Marchan.- Al interrogatorio del Ab. Bocca, respondió.-  Fuimos en compañía de los señores ya mencionados,  y específicamente no podría decirle de la propietaria el nombre, ya que han pasado muchos años, pero con autorización de la propietaria ingresamos.- No recuerdo sus nombres por los años que han transcurrido.- Lo que puedo manifestar es que una señora manifestaba que era propietaria del inmueble , nos facilitó el ingreso.- La misma señora que estoy indicando abrió la puerta.- Solo ingresamos al patio, no al interior del inmueble.- Lo que indico en el Informe solo es el lugar y cómo se encuentra en el lugar, no podría especificar que se encuentra ahí.- Lo que describo solo es la parte posterior.- Como podemos observar en la foto número 3, puerta de ingreso , como menciono en el Informe, a la escalera a unos 3 a 4 metros tal vez de distancia.- Lo que describo es el patio interior, la puerta a ingreso,  maculaciones que había en el interior, no podría describir lo que usted menciona.- no podría describir más objetos,  lo que podría decirle , más detallada es las maculaciones de color rojo.- No recuerdo si había zapatos.- No recuerdo si había camisetas o interior de varón.- Al Contrainterrogatorio del Ab. Molina, respondió.- La diligencia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, tiene por finalidad es  comprobar la existencia del lugar que se suscitó algún delito o algún hecho.- Comprende la descripción minuciosa y detallada del lugar donde se han encontrado indicios o evidencias de un ilícito, de sus alrededores o de sus sitios sobre las cuales haya dispuesto la autoridad competente su reconocimiento, para tal expuesto se utilizaran las técnicas de visión, fijación, y de encontrarse algún vestigio o huellas deberán ser empaquetados o embalados para la realización del análisis respectivo en el área correspondiente.- La delegación nos llega mediante oficio y nosotros acudimos posterior a que nos asignan , realizamos la posesión y nos trasladamos , no podía indicar cuando sucedió, pero realizamos día jueves 20 de diciembre del 2012.- Solo lo que describo en el Informe de forma extensa amplia lo que es el patio, y luego detalló lo que es la puerta al ingreso, no podría detallar que había en la escalera.”.  4.1.3.-  Sgto de Policía EDISON ISIDORO ALMACHI HERRERA, ecuatoriano, de 46 años de edad, con C.C. 0501959266, de instrucción Superior, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, en calidad de Perito, y, a través de video conferencia, expuso: “Ha pedido de la Fiscalía solicita que se realice Levantamiento de Huellas Dactilares de las siguientes evidencias, la evidencia que se encontraba ingresada con cadena de custodia, de fecha 6 de Diciembre del 2012, en cuyo interior se encontraba varios objetos personales a nombre de Valero Arreaga Eduardo Artemio, varias tarjetas de presentación igual a las cuales se les procedió a dar el tratamiento efectivo,  para tratamiento de huellas dactilares, a realizar el tratamiento de los elementos se llegó a la siguiente conclusión: Al realizar el tratamiento técnico respectivo en la billetera color café, con logo WEST y varios documentos personales mediante la utilización de elementos químicos, se han ordenado reveladores de huellas dactilares, no se logró obtener rastros dactilares que sean idóneos para realizar tarea pericial comparativa, igual al realizar el tratamiento técnico en varias tarjetas de presentación, la utilización de elementos físicos , dando reveladores de huellas, no se logra obtener huellas dactilares, que sean visibles e idóneas para comparar.  Mi informe lo realice el 27 de diciembre del 2012.- Al CONTRAINTERROGATORIO del Ab. Molina, responde: Tengo 15 años como perito.-  La experticia se realizó en una billetera color café, logotipo WEST.- En el Centro de Acopio que fue donde retire los documentos se encontraban varios documentos a nombre de Valero Arreaga Eduardo Artemio.- No fue ideal para realizar una tarea pericial.- No se logró obtener datos dactilares.- No hubieron huellas.- Se le hizo constar como varios documentos, la  billetera con varios documentos.- Varias tarjetas de presentación.”. 4.1.4.-  Sgto de Policía MARIO RUBÉN DE LA CRUZ LEMA, ecuatoriano, de 42 años de edad, con C.C. 1713415568, de instrucción Superior, domiciliado en la ciudad de Quito, en calidad de Perito, y, a través de video conferencia, expuso: “Realice el INFORME DE RECONSTRUCCION DE LOS HECHOS.  Para la diligencia y dando cumplimiento a lo que fui designado, por la Fiscalía donde el Ab Patricio Toledo Llerena, en la Investigación Previa  No. 934 del 2012, se procedió a realizar, la Reconstrucción de los Hechos, en la que trata con fundamento que se cumple la diligencia judicial, y se realiza la imagen vista aquí, con actividades delictuosas determinadas en circunstancias, es decir que existan las mismas indicaciones,  de tal manera que se pueda observar la ubicación, la iluminación, y las características de la zona, la síntesis del hecho investigación, también como los afectados víctimas o testigos, para determinar la posibilidad física que se pudiese desarrollar del modo relatado, para este tipo de Reconstrucción de los Hechos se realizó viernes 22 de febrero del 2013, las 19h00, estuvo  presente la Ab Jaqueline Armijos, secretaria de fiscalía, Ab Evelyn Contreras, Ab Manuel Cayetano, personal de Policía Judicial y personal de Servicio Urbano, que prestaba sus servicios en Virgen de Fátima, dentro de esta reconstrucción, se procedió pues a obtener versiones de los siguientes testigos: La ciudadana NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO, la señorita EVELYN ESTEFENIA FRERES INTRIAGO, señor Rodrigo Gualan Montaño, La señora Cielo Auroprina Valero, Ingrid Cevallos Valero, Sr. Marco Valero Arreaga, Carmen Ayoví Rojas, fueron un total de siete personas que se tomaron versiones libre y voluntaria, dentro de las presente Reconstrucción, se procedió a realizar la transcripción de la versión de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, la cual se encuentra plasmado en el presente informe y que dice lo siguiente: “De una a la otra casa es más o menos una cuadra de distancia, estoy aquí a eso de las 21h30 de la noche, entro como de costumbre y a lo que ingreso enciendo la luz de la sala”, el señor fiscal hace la siguiente pregunta a la señora Monserrate, ¿cuándo llegó a la sala estaba todo normal o había algún tipo de desorden? la señora contesta, R.- “si estaba todo normal, continuo, me dirijo hasta el dormitorio ubicado en la parte posterior de la sala, abro la puerta, misma que se encontraba con seguro, entro enciendo la luz, me dirijo al baño entro enciendo la luz, no encuentro a mi esposo, salgo de ahí me voy hasta el segundo dormitorio abro la puerta enciendo la luz, me dirijo hasta el baño , no encuentro a mi esposo y vuelvo a salir”; el señor fiscal pregunta, ¿cuándo usted entró, llamaba por el nombre a su esposo o solo entre y no lo llamaba y a qué hora lo encontró? R.- “Sería las 21h30 cuando salí”; ¿usted le timbró de su celular?, R.- “claro que sí”, ¿cuál es su número celular?, R.- “ 097242684”;  ¿a eso de las 21h09 de la noche?, R.-  si a esa hora; ¿le sonaba el teléfono a él o no?, R.- “No, no; ahí vengo porque como todas las noches iba a la casa, le llevaba comida, entonces él me iba a ver, porque desde hace 6 meses vivíamos aquí, hace 10 años atrás vivíamos en otra casa, vuelvo entrar al primer dormitorio, conjuntamente con mis perros, porque siempre andan conmigo, enciendo la luz, me dirijo por el hall, saco el seguro de la puerta metálica, al salir miro a mi esposo que estaba tendido sobre el piso y digo Ay Dios mío!, Eduardo mi amor qué te pasa,  y miro hacia delante, hacia la poma, estaba en toda la entrada de la puerta y no veo a la moto, me dio miedo regreso hacia atrás, cierro aseguro la puerta y me fui gritando”, el fiscal pregunta, ¿cuándo usted se agachó, ahí dice Eduardo mi amor y no le contestaba, qué tiempo demoró en que se abrió la puerta? R.- “Serían segundos porque sentí nervios y miedo y cerré la puerta”;  Fiscal pregunta: ¿De qué se dio cuenta cuando estaba ahí? R.- “Que estaba amarrado los piecitos, salí corriendo y cerré la puerta, de ahí salgo corriendo hacia afuera, cerré la puerta y llamo a mi hija a Evelyn Steffanie Freres Intriago y me dice no creo mami, le digo  vente rápido, que encontré a mi esposo tirado en el piso, creo que está muerto, cuando termino de hablar con mi hija, llamo a la señora Cielo, hermana de mi esposo”; ¿Después de que vio aquí, que tiempo pasó para llamar a la señora Cielo? R.- “Sería 10 minutos porque estaba afuera”;  ¿solo observó que estaba amarrado, no observó algo más?  R.- “No porque sentí nervios y salí corriendo”; ¿Dónde estaba usted cuando llamó a la señora Cielo? R.- “Afuera, y ella me contestó tócalo y míralo,  si está vivo,  y  le dije,  yo ya estoy afuera tengo miedo”; ¿La señora le dijo tranquila, como que no pasaba nada?  R.- “Sí, sí”; ¿Cuando usted estuvo  aquí, vio la puerta abierta o algo? R.- “Estaba juntada”; ¿Dijo que la puerta estaba juntada? R.- “Mire porque él (se refieres al occiso) viene con la moto”; ¿Cuanta distancia hay de aquí allá, donde estaba el cadáver, hacia la puerta del patio? R.- “Unos 15 metros”; ¿Usted se dio cuenta cuando estaba juntada? R.- “Si y la moto no estaba”; ¿siempre pasa la puerta juntada? R.- “No, nosotros cerrábamos con la llave”; el señor Perito le hace una pregunta, ¿cuándo vio a su esposo en el piso vio la puerta juntada? R.-  “Yo alcé la mirada porque no estaba la moto y vi la puerta juntada”, el fiscal hace la pregunta, ¿dónde permanecía la moto? R.- “él siempre la sabía dejar ahí, alado de la poma amarilla”; ¿cuál fue su impresión cuando vio a su esposo en el piso? R.- “Dije será que se abra caído, luego lo vi y dije que te pasó, y al no ver la moto me dio una cosas, me dio miedo,  y cerré la puerta y llamo a mi hija”; ¿qué tiempo demoró en volver a usted para acá, cuando fue afuera? R.- “Ya no entre”; ¿nunca más entró?  R.- “Ya no,  ya me quedé afuera”; ¿el perito, observó si había sangre? R.-  “Claro que sí,  ya con la lluvia se limpió, vi sangre de aquí para allá”, señor fiscal, ¿verificó en la casa si faltaba algo? R.- “Estaba todo cerrado, porque siempre ponemos la chapa de seguridad”; ¿las puertas estaban cerradas? R.- Si, todas”; ¿se aseguró? R.- “Si, cuando llego las llaves que tenía estaban por allá botadas, vi el botellón de agua,  han de haber entrado porque estaba solo con el seguro”; ¿cuándo usted encontró el cadáver dice que cerró la puerta, qué la encontró sin seguro? R.- “Sí, porque sentí miedo”; ¿le puso todos los seguros? R.- “Le puse el seguro y picaporte salí hasta la puerta de ingreso a la casa, donde llamé a mi hija y a la señora Cielo, hermana del occiso”; ¿su número es el 097341684? R.- “Sí”; ¿a qué hora llamó al difunto? R.-  “Le llamé como casi de 21h00 a 21h30,  algo así más o menos”; ¿número de celular del difunto? 66666; le llama a las 12h10,   de ahí llamadas recibidas pérdidas o no entradas, esta todo registrado, no está ninguna llamada a la hora 21h00?, R.- “Sí, no le sonaba el teléfono”; ¿si, pero de igual registra, y aquí no está registrado, aquí está registrado en fs. 106?, R.- “En el momento que estaba con mi hija, paso caminando por la calle  el vecino de apellido Gualán” , nos vio y preguntó qué era lo que nos pasaba,  ya que iba llorando, le digo a mi esposo lo encontré muerto, me responde no le creo, y le pedí al señor Gualán, nos acompañe hasta la parte posterior de la casa para ver cómo estaban las puertas”; ¿Usted dice que llamo a su hija por teléfono, cual es el número de su hija? R.- “Es el que termina en 40”; ¿cuantas veces le llamó? R.- “No recuerdo”; ¿la hora que llamó era más o menos las 21h45? R.- “No ando con reloj”; ¿de ahí realizó otra llamada más? R.- “No, fuimos hasta la parte de atrás, para ver cómo estaban las puertas, porque la moto no estaba, llegamos hasta el árbol, de ahí en ese momento observamos que llegó la señora Cielo con sus hijos y vine para abrir las puertas para que entraran”; señor perito, ¿observó llegar el vehículo, de quien era? R.- “El vehículo era de la señora Cielo,  hermana del occiso, le dije al señor Gualan,  ahí viene la hermana, en ese momento le abrí la puerta para que ingrese”; esta detallado de manera ilustrativas las fotos de lo que se manifestó en este momento, las cuales están en foto de 1 a la 23.-  También tenemos la versión de la Reconstrucción de los hechos,  de la señorita EVELYN ESTEFENIA FRERES INTRIAGO; la cual manifiesta lo siguiente, “A  lo que mi madre llama vine caminando, llego aquí a la casa, encuentro a mi mami llorando, en estado de shock, porque no comprendía lo que me decía por teléfono y me conversó que había encontrado a mi papá,  en el patio bañado en sangre,”. R.- Entonces vino el señor Gualan,  y nos pregunta que sucedía, porque estábamos en un estado de shock, le comentamos lo sucedido y fuimos acompañados por él a la parte de atrás para ver si estaban abiertas o cerradas las puertas, cuando retornamos ya el señor se quedó en su cuarto, vimos que llegaba la señora Cielo con sus hijos y el hijo de mi papá, ello entraron”, se encuentra detallado en foto de las 24 a la 27. En la reconstrucción de los hechos de la versión del señor Rodrigo Celestino Gualan, la cual manifiesta lo siguiente, “yo venía de la merienda, siempre que llegó del trabajo, guardo los carros, mientras me baño, hago mi ropa y voy a merendar,  a eso de las 20h30 voy a merendar, me voy por las mismas cuando regreso, pase por aquí frente a la casa del occiso , a eso de las 21h30 o 22h00 mientras caminaba en dirección a mi cuarto, le veo a la señora con su hija paradas en la entrada a la casa del occiso, les saludé,  vecinas buenas noches, me respondió, y ahí  le pregunté qué le pasa vecina, y me dice -a mi maridito lo han dejado acostado,  y esta pura sangre-, le digo llame a la familia que vengan a ver, retomé el camino a mi cuarto, cuando me dice, vecino no sea malo acompáñeme a la puerta de atrás, porque la moto no la veo adentro,  y conjuntamente con la señora y la hija procedimos  ir a  la puerta de atrás a ver como estaba , llegamos al árbol,  y de ahí, vimos que no había nada,  en ese momento observamos llegar un carro plomo , que era la familia del occiso, de inmediato regresan, pero yo ya me fui a mi cuarto porque llegó  la familia”; pregunta del Perito, ¿en el momento que observó que llegó los familiares en el vehículo,  qué hizo usted?,  R.- “Ingresé a mi casa a descansar, pero no se pudo descansar puesto que la gente se aglomeró, llegaron los patrulleros  y medicina legal”; señor fiscal a que distancia está el portón que indica? R.- “A 10 metros”; ¿se percató si la puerta estaba abierta o cerrada? R.- “Cerrada,  porque de aquí se veía cerrada”; ¿usted observó si tenía un candado grande el portón? R.- “Si, el portón de malla”; ¿cuándo llamó su atención la señora le indicó que había un cadáver ahí? R.-  “Ella me dijo  que al maridito lo habían dejado acostadito y estaba ensangrentado, no me dijo que estaba muerto”; ¿cómo observo a la señora? R.- Por lo que en ese momento estaba sucediendo, las vi a las dos paradas,  ahí sin atinar que hacer; de ahí llegó  un carro pequeño,  desde aquí, pude ver que llegó el carro, la señora y su hija fueron corriendo, yo  fui a mi casa y no sé nada más”; ¿cuándo observo a la señora por primera vez, donde estaba ella del portón de la casa? R.- “Estaba con candado el portón, ellas estaban por la parte de adentro del cerramiento de mallas; ¿y el candado cerrado por afuera? R.- Por el lado de adentro, porque por fuera no estaba el candado, ella abrió por dentro”. A continuación la versión de la señora Cielo Auroprina Valero Arreaga manifiesta lo siguiente: Recibí la llamada a eso de las 22h00 y me dice Cielo ven acá, que está muerto tu hermano, le digo cógelo, tócalo, llama a la ambulancia, y me contesta estás loca, yo procedí al subir al segundo piso, llame a mis hijos y nos fuimos, llegó una ambulancia, llegamos tocamos la puerta, y decía, ñaño ábreme , pero no salía nadie, ella salió con la hija de por allá atrás, cogió el teléfono que llamaba, acá está me dice,  e iba abriendo las puertas, me decía aquí lo tengo, llegamos al patio vi a mi hermano en el piso, lo cogí y decía ñaño que te han hecho, empecé a llorar, lo tocaba helado como que tenía horas muerto, luego de eso me perdí y no recuerdo nada, se encuentran las foto de la versión de la señora de la 39 a la 48; A continuación la versión de la señora Ingrid Patricia Cevallos Valero, que manifiesta lo siguiente: “Nosotros llegamos,  mi mami se baja y fue a golpear la puerta, y decir ñaño ábreme, cuando nosotros llegamos no vi a nadie , incluso le digo ha sido falsa alarma y al momento que estábamos bajando , sale la señora  Narciza Monserrate Intriago Cedeño y  Evelyn Steffanie Freres Intriago,  ellas abrieron y dijo acá lo tengo, cuando dijo acá lo tengo, no me pareció nada malo, solo creí que estaba herido, cuando empieza abrir las puertas, porque estaba con llave, la señora decía a su hija cierra la puerta, que tenemos mucho que perder, esto estaba obscuro, pasamos a la altura del cuarto, vi que entro un perro con nosotros, que paso por delante, llegamos a la última puerta, la señora abrió, cuando vimos a mi tío que estaba tirado ahí, lo que hicimos fue pasar, la señora dijo, no cruce, no toque nada,   yo toqué a mi tío y le dije a mi hermano que estaba helado, que estaba muerto, entonces la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño empezó a decirnos, nos han robado se han llevado la moto , el caso, a lo que ella dice eso me puse de pie y observé que todo estaba cerrado, le dije a mi hermano, le dije todo estaba cerrado, no han forzado nada, el carro está ahí, por robarse una moto, si la puerta estaba cerrada, me pare en la calle exterior de la casa, cuando estaba ahí, un señor estaba parado en la puerta e ingreso al cuarto del señor Guala,  y me dice le sucede algo, me di la vuelta y dije nada, pegue la vuelta y corrí a la casa de mi tío Marcos Evangelista Valero que está ubicado a cinco casas más o menos, él salió pregunto qué pasaba, rápidamente entramos a la casa donde estaba el occiso, luego salimos a buscar a la policía , cuando regresamos estaba la gente aglomerada”, el fiscal hace la siguiente pregunta, ¿cuándo ustedes llegaron de donde salía la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño? R.- De atrás de la esquina; la versión se encuentra en foto de las 49 a 57; a continuación de la versión del señor Marcos Evangelista Valero, manifiesta lo siguiente: “tengo mi negocio y paso por aquí, la calle ubicada frente a la casa del occiso, todos los días, tipo 09h00, me encontraba en el cuarto cuando iba a comer, mi sobrina Ingrid Patricia Cevallos Valero,  me dice que mi hermano lo han matado, fuimos corriendo a la casa, donde se encontraba mi hermano, eso fue todo.”.  en fotos de la versión del señor de la 56 a la 59; versión de la señora Carmen Patricia Ayoví Rojas, la cual manifiesta lo siguiente: “Estábamos ahí, cuando me entero de la notifica, como mi suegra está enferma, pensamos que a ella le había pasado algo, mi esposo salió adelante y a lo que paso estaba la casa un poco abierta, estaba la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, me dice buenas noches, le digo buenas noches, me pregunta, no ha visto a nadie por aquí, le digo no, por qué, y me dice: - han matado a mi marido-, y le digo no, cuando fui adentro ya estaban Don Marcos, la esposa , el hijo, la señora Cielo.”, pregunta de fiscal, ¿cuándo usted pasaba por el lugar, la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, estaba solo ella? R.- “Si solo ella, los  demás familiares estaban al interior de la casa”; ¿usted como vecina sabía si el señor tenía perros en la casa? R.- “Sí tenía un perro.”; de igual manera en láminas ilustrativas de las 60 a la 61; concluyo que las versiones de manera libre y voluntaria,  de las personas citadas anteriormente están detalladas, en la Reconstrucción de los Hechos.- Fiscal no hace pregunta. Al Interrogatorio por parte del Ab. Bocca, respondió:  Tengo 20 años de servicio y actualmente laboro en el Departamento de Criminalística de la ciudad de Quito.- A esa fecha labore en el Laboratorio de Criminalística de la provincia del Guayas.- Mi compañero Fabricio Cubando.- Al CONTRAINTERROGATORIO del Abogado defensor de las procesadas, respondió: Si realicé la Reconstrucción de los Hechos.- Y lo que yo realizo es la transcripción de que dijeron en sus versiones voluntarias de los siete testigos presentes el día de la diligencia y está plasmado.- Lo que hice fue la transcripción voluntaria de los testigos.- La señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, fue quien llamó.- Foto 14 significa la vista de conjunto donde la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño quita la puerta metálica que comunica con el patio posterior de la vivienda.- Comunica al patio posterior del inmueble, donde se encontró el cadáver, según la reconstrucción de los hechos.- Y la 15 donde abre la puerta.- Foto 19 vista de conjunto del patio posterior del inmueble donde se localizó al occiso.- Solo se describe el patio, no es reconocimiento del lugar.- Foto 24 vemos donde la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño abre la puerta de calle para que ingrese su hija Evelyn Steffanie Freres Intriago.- Foto 38, tenemos vista donde se aprecia donde la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño y su hija  Evelyn Steffanie Freres Intriago vuelven a ingresar.- la señora manifiesta yo alce la mirada porque no vi la moto, y la puerta estaba juntada.- Ella manifiesta, él siempre sabia dejar ahí alado de esa poma amarilla, costado derecho con relación al patio.- Ella dice vecino no sea malo acompáñeme a ver atrás, porque la moto no aparece adentro, entran conjuntamente con la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño y la hija Evelyn Steffanie Freres Intriago.- No se hizo una Reconstrucción de los Hechos desde la otra casa.- La Reconstrucción de los hechos se realiza por  Puerta principal, hacia el interior.- No hay  reconstrucción de los hechos  por la parte de atrás, de la casa.-  El señor Marcos Valero indica que  entre las 21h05 y 21h10 que lo llamó su sobrina, dice lo siguiente, yo paso por aquí la calle frente a la casa del occiso más o menos 21h05 y 21h10, me encontraba en el cuarto a lo que voy a comer mi sobrina Ingrid Patricia Cevallos Arreaga , me dice que a mi hermano lo han matado.”. 4.1.5.-  Teniente Coronel de Policía JULIO CESAR NAVARRO MALDONADO, ecuatoriano, de 44 años de edad, con C.C. 171414340, de instrucción Superior, domiciliado en la ciudad de Quito, al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “Tengo 25 años laborando, actualmente presto mis servicios como jefe de opresiones de zona 5.- Como jefe unidad zona asuntos internos zona 5.- Si la firma es mía. - No encargamos de realizar Procedimientos administrativos, meramente lo que compete, Asuntos Internos, en esta ocasión me encontraba como Jefe y el visto bueno que aparece es mi firma,  es un trámite o procedimiento meramente administrativo, mi objetivo es velar que cumpla con todos los requisitos que solicita la Policía Nacional, no soy el investigador, soy el Jefe únicamente esa es mi participación,  y velar que, si existe alguna sanción disciplinaria, este acogido a derecho principalmente.  En este informe se recaba cierta información donde se obtiene como sanción al señor policía Arnulfo Hugo Gómez Zapata, específicamente por ausentarse del servicio durante el día 14 de noviembre 2012,  se encontraba de reten, en nuestro servicio existe el día franco o el día de servicio, el retén es un espacio que existe entre el cambio de turno pero se constituye como servicio.- De acuerdo a lo que determina la investigadora, él ese día había acercado hacia las oficinas de la Cooperativa Nacional de la Agencia en Guayaquil, donde había realizado depósito de dos cheques.- Según ha sido bajo petición de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- No soy el investigador simplemente doy el visto bueno de la investigación.- Tema nuestro dentro de una investigación administrativa, es el ausentarse momentáneamente de su servicio o ilegalmente, es decir  sin una justificación adecuada, en este momento lo que puedo observar en el informe, es que el compañero se había encontrado de servicio de tal hora, y a tal hora a tal hora descansar por así decirlo, ahí podría haberlo hecho, para estar en su próximo turno, las horas como manifesté anteriormente tenemos solo dos servicios, el franco y el servicio, y está el retén que también se considera servicio, por lo que determina que se ausentó del servicio,  lo que recayó como sanción disciplinaria.- Si fue sancionado.- Policía investigado Arnulfo Hugo Gómez Zapata.- Al CONTRAINTERROGATORIO, respondió.- De acuerdo a lo que manifiesta este informe no ha tenido ninguna sanción disciplinaria anterior.- En esa época nos manejábamos con un reglamento disciplinario de primera, segunda y tercera clase;  esta era una de primera, una falta muy leve.- Es común, porque también lo he hecho.”.  4.1.6.-  Cabo de Policía ELOY ANTONIO SAILEMA CAÑIZARES, ecuatoriano, de 40 años de edad, con C.C. 0915490676, de instrucción Superior, domiciliado en la ciudad de Quito, en calidad de Perito, y, a través de video conferencia, expuso: “Al momento de la presente pericia elaborada con fecha 16 Febrero del 2013, elaborado y solicitado mediante el Agente Fiscal, Ab.  Patricio Toledo Llerena en ese entonces Fiscal de Yaguachi, solicita como objeto de pericia, realizar la experticia técnica, la Explotación de Audio y Video el contenido en un disco compacto, para lo cual dichos elementos se encontraron mediante cadena de custodia, en un Centro de Acopio de Criminalística y Ciencia Forense de la Zona 8, se lee Narciza Intriago, como efectivamente se pudo constatar y analizar el elemento el cual se encontraba en perfectas condiciones, dicho elemento la cual constan, un archivo de Audio y Video de nombres 011,   la cual tiene una duración de 1 hora 2 minutos y 19 segundos, como se observa en las imágenes 4 , 5 y 6 en el reconocimiento de imágenes del archivo, son imágenes captadas desde una filmadora en diferentes lugares abiertos o cerrados, dichas imágenes fueron requeridas por la señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO, quien nos facilitó la información exacta de las personas en mencionado video, las imágenes empiezan observándose un reloj de pared en el interior de la vivienda, posterior se observa la fachada de la vivienda, donde se visualiza, una persona que viste camiseta a rayas color verde, pantalón color negro, y también utiliza lentes, personas de sexo masculino 1, así mismo se visualiza en el folio 4, persona descrita como PM1, se llama Eduardo, posterior persona de sexo femenino contextura normal estatura baja, cabello corto color castaño, blusa de color amarillo, usa cadena, persona de sexo femenino 1; siguiente imágenes se encuentran junto a un monigote PM1 y PF1, así mismo pm1 manifiesta “y bueno en el 2009, que tengas muchos éxitos en tu trabajo y salud chao”, posterior PM1 y PF1 se observa en un restaurante de nombre “Jennifer”, en compañía de los mismos una personas de sexo femenino de la tercera edad cabello cano, la cual persona de sexo femenino 2, así mismo en la siguiente imagen se observa lugar cerrado en el interior de una vivienda donde se observan varias personas las cuales, se encuentra PF2 y una persona de sexo femenino gruesa, blusa a cuadros, usa lentes , persona sexo femenino3, en el folio número 10, otro ambiente similares características a una vivienda, varias personas de sexo masculino y femenino, se encuentran bocaditos y una torta que se ve con el 5 y el 4 y se lee “feliz cumpleaños Eduardo” en el mismo folio 10, se observa a PM1 y PF1 como PF2 y PF3 respectivamente, continuo en dichas imágenes folio 11, 12 y 13, las imágenes de dicha grabación contiene observándose a varias personas entre ellas PF3, como conclusión de los elementos objeto de pericia no presenta daño estructural, es decir no ha sido alterado las partes metálicas que componen un CD, así mismo el presente elemento posee los archivos antes mencionados con sus respectivas propiedad en el acápite 5,3 , que los archivos son de buena calidad, por lo que facilito realizar archivo de imágenes en forma generalizada, así mismo archivo de imágenes en un tiempo de duración de 1 hora 2 minutos y 19 segundos, el archivo BTS012, que consta en el documento mencionado, cabe que luego realizar la pericia de dicho análisis de imágenes, fue ingresado nuevamente con la respectiva cadena de custodia, en el centro de acopio del departamento de acopio de criminalística de la zona 8 de la misma forma como fue recibido.- Con la persona PF1.- Como manifesté se le encuentra tanto en el interior como parte exterior del inmueble, así mismo se le encuentra en el restaurante que mencione y también en ambiente interior de la vivienda en la cual se encuentra bailando.- En el folio 4 se encuentra el señor cerca de un cerramiento de rejas.- Se encuentran juntos a un monigote.- Restaurante de nombre comedor “Jennifer”, sentados en una mesa presumiblemente ingiriendo comida y una bebida.- Según el lugar indica comedor.- PF1 presumiblemente se encuentra sentada en un balcón, no se encuentra junto a PM1, se encuentra en diferente lugar.- En ningún lugar se encuentran juntos.- En el folio 9 , en la tercera imagen, se encuentran los dos en un ambiente presumiblemente una reunión, se encuentran bailando.- Se encuentran separados.- En folio 11 , se encuentran a la tercera imagen de la derecha.- Se observa que ella pasa por atrás de PM1.- No se encuentran juntos.- Son imágenes finales de la grabación, donde no se encuentran juntos.- En 3 lugares diferentes son las imágenes.- AL CONTRAINTERROGATORIO, respondió.- Como indique en conclusiones son de buena calidad, el audio y video.- Efectivamente son grabaciones que uno recibe en un CD, por parte de la persona que ingresa con su respectiva cadena de custodia.- Tal cual como lo manifiesta, de fiesta, reuniones, paseo.- Eso no podría contestarle, por cuanto describo lo que se ve en el video, no sé si serán familia, amigos.- Escenas en diferentes circunstancias.”.  4.1.7.-  Cabo de Policía José Luis Valdez Ramos, ecuatoriano, de 29 años de edad, de instrucción Superior, domiciliado en la ciudad de Loja, al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “Actualmente laboro en Puerto Manta, Antinarcóticos. - Servicio Preventivo en Machala.  Elaboramos el Parte por la detención del señor Edison Manuel Intriago Londoño, por cuanto haciendo operativos diarios de control rutinario, nos trasladamos hasta la calle Madero Vargas,  y el referido ciudadano  se movilizaba en una moto color azul, por lo que procedimos a la revisión de control, y él tenía una mochila color negro, tenía un cuchillo y un machete,  y como no se quiso identificarse  los trasladamos hacia la Jefatura y verificamos que tenía una boleta de captura por homicidio, se les indicó sus derechos y se los trasladó hacia la Unidad Judicial de San Jacinto de Yaguachi.- Al CONTRAINTERROGATORIO de la defensa de las procesada respondió:  Lo que puse a conocimiento del Ab.  Boris Sánchez, fiscal anterior de Yaguachi.”.  4.1.8.-  Cabo de Policía BERNARDO FLORENCIO ESMERALDAS LARA, ecuatoriano, de 37 años de edad, con C.C. 1716465644, de instrucción Superior, domiciliado en la ciudad de Esmeraldas, en calidad de agente investigador, a través de video conferencia, al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “Tengo 13 años como miembro activo de la Policía Nacional.  Actualmente laboro en la  Dinased,  de muertes violentas.  Si es mi firma la que consta en el Informe de fecha 12 de agosto del 2014.  El Informe fue realizado con el señor cabo segundo Araujo Ronald y cabo segundo Puglla Wilson. - El 14 de marzo del 2014 el señor fiscal Ab Patricio Toledo, fiscal de Yaguachi, delega a la Dinased, para que realice una aplicación de las investigación del caso del asesinato, del señor Valero Arreaga, es así que una vez obtenida la respectiva alegación, conjuntamente con el agente Araujo Ronald y Puglla Wilson, se realiza varias diligencias, entre ella concurrencia al lugar de los hechos así como entrevistas , versiones y otras diligencias más, avanzamos hasta el sector de la parroquia Virgen de Fátima, en la Cdla Rito Nieves donde se suscitó el hecho que se investiga, ese día  avanzamos a verificar el domicilio y pudimos verificar que se trata de una vivienda de dos plantas, donde habitaba el hoy occiso y la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño que era la conviviente, se receptan varias entrevistas, entre ellas la versión, que se le recepta al señor Raúl Marcillo, manifiesta que el día 24 de octubre del 2012, a las 19h30 aproximadamente, se dirigía a su domicilio que queda ubicado en el barrio Rito Nieves y por ende tenía que pasar por domicilio de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño,  a lo que pasa por el domicilio indica que observa a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, dialogando con una señora de nombres Norma Bajaña, frente a la casa del occiso, posterior con otras versiones, señorita Melina Valero, hija del occiso, manifiesta que cuando se enteraron del hecho, avanzaron al domicilio de su padre, observa que la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, estaba usando un trapo, el cual estaba restregando y limpiando la sangre del callejón que conduce a la sala, y al patio que estaba el cuerpo que conduce a una escalera, otra diligencia que se hizo toma de versiones a varias personas más, Cielo Valero , hermana del hoy occiso, manifestó que cuando iban a enterrar al hoy occiso, recibió amenazas de familiares de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, entre ellos el señor Edison Manuel Intriago Logroño sobrino de la señora, que indicaba que la desconocía, el señor en ese tiempo tenía un corte, dibujado una planta conocido como marihuana, otra diligencia que se hizo, notificaciones a este ciudadano Intriago Logroño Édison Manuel, pide requerimiento al señor fiscal Patricio Toledo, que tiene conocimiento que en domicilio de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, existía  un indicio entre ellos,  el celular del hoy occiso, se pidió se realice un parte policial al señor fiscal, para que se proceda al allanamiento para verificar si existían tales indicios, se tuvo conocimiento mediante informaciones del sector, por temor a represalias prefirieron no identificarse, indicaron que en el domicilio del señor, luego del hecho se encontraba el celular del hoy occiso, se tuvo conocimiento por tal razón con finalidad de verificar dicha información se solicitó al señor fiscal, la orden de allanamiento, también se realizó los requerimientos de llamadas entrantes y salientes del número del hoy occiso para verificar que se encuentre en funcionamiento, o si el equipo del hoy occiso había ingresado algún otro tipo de chip, son las diligencias que se detallan en el informe, cabe recalcar que el señor fiscal me delega en Marzo 2014, y el hecho ocurrió el 24 de octubre del 2012, en esa fecha asistí al levantamiento de cadáver, ya que pertenecía a la Policía Judicial del Cantón Yaguachi, por tal razón a las 22h00 aproximadamente conjunto con el señor cabo segundo Abel, avanzamos hasta el lugar pudimos observar que habían varias personas entre ellos familiares del occiso entre ellos la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, que se manifestó como conviviente del occiso, manifestó que precisamente las causas del asesinato a su esposo fue suscitado por un robo, ya que le habían sustraído documentos, una moto, asistió al lugar personal de Criminalística de la ciudad de Guayaquil, el cual realiza indicios de la fijación del cuerpo, se pudo observar en el sitio del suceso el cadáver que tenía las piernas, extremidades amarradas en posición decúbito lado izquierdo, teniendo pertenencia varias joyas, cadenas, se pudo ver una capucha, una tina con ropa, con agua presumiblemente sangre, color marrón , se presume del occiso, personal de Criminalística realiza, fijación y levantamiento de indicios. Cabe recalcar que al momento que personal, de Criminalística procede a retirar las joyas, la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño decía que por favor devuelva las joyas, la cadena, porque le pertenecen a su esposo, los señores de Criminalística le explicaron que eso va en cadena de custodia e ingresa en bodega de Policía Judicial, por tratarse de un delito contra la vida.- Llegamos a las 22h00 aproximadamente.- En el lugar ya estaba servicio preventivo.- Cuando acudimos ya se encontraban personas, presumo familiares y vecinos en la parte posterior, específicamente el patio.- Es una escena semi cubierta, que se suscita en el patio del domicilio, en la cual tiene ingresos en la parte delantera del domicilio.- Tiene puertas metálicas, la parte de atrás que conduce al patio tiene puerta metálica.- Si todo alrededor estaba protegido.- No se encontró ningún tipo de escaleras o algo que se hayan subido por las paredes.- No estaban violentadas las paredes.- Como tuvo el conocimiento el señor fiscal y nosotros como agentes investigadores, presumimos que hay elementos contradictorio tanto en la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño y su hija Evelyn Steffanie Freres Intriago  y el señor sobrino Edison Manuel Intriago Logroño, por versiones presentadas a testigos, entre ellos la hija del hoy occiso que en una versión muy importante, la cual indica de cuando avanzaron al hecho, la señora se encontraba con un trapo limpiando la escena, la cual es un acto ilícito,  y hace pensar que quería de una u otra manera limpiar la escena, con el señor Edison Manuel Intriago Logroño sobrino de la señora, la señora  Narciza Monserrate Intriago Cedeño,  indicaba que desconocía quien era esa persona, en esa entrevista, porque este ciudadano estaba junto a la señora, en el entierro de su cónyuge y este ciudadano hacia amenazas a los familiares del hoy occiso, con palabras amenazantes indicando, -tranquila tía que aquí nadie le toca, ya se fue uno se irán todos-, estos está comprobado con varios testigos, varias versiones entre ellos la señora Cielo Arreaga, que es la hermana del hoy occiso, y otras personas más que constan, por tal razón existir elementos de convicción, se solicita la boleta al fiscal, para esclarecer estos hechos.- Las fotos del velorio es lo que me refiero, fueron adjuntadas por parte de testigos, donde se le ve a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño junto a Edison Manuel Intriago Logroño, que tenía un corte muy llamativo.- sin embargo, ella manifestaba que no lo conocía.- El señor indica que en esa época era estudiante de UNEMI y ese día 24 de octubre del 2012, pasaba por el domicilio del señor hoy occiso, y en eso se percata que frente a la casa estaba la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, conjuntamente con otra señora, la saluda y pasa del lugar, indica el señor en la versión.- Si el Informe se da al 1 año 10 meses, después de ocurrido los hechos.- El Ab Patricio Toledo delega a la DINASED, para investigaciones del caso.-  Al INTERROGATORIO del Ab. Bocca, responde:  Se solicita el detalle de llamadas entradas y salidas del número del hoy occiso, se solicita  el allanamiento de la casa, por información de personas que no se quisieron identificar por temor a represalias indicaron que el celular del occiso se encontraba al interior de la casa.- Se solicita boleta de detención de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño y Evelyn Steffanie Freres Intriago y Edison Manuel Intriago Logroño (prófugo).- Estuve en el levantamiento del cadáver.- se ven las imágenes, pero no se trata de visualizar el contenido de la foto.- Es donde está el cadáver, llegue cuando el cadáver estaba ensangrentado.- Se pudo visualizar un juego de llaves, un objeto contundente palo, una capucha, es lo que me acuerdo, y en la pared había maculas de sangre.- Dentro del patio en el garaje había una camioneta.- Había una tina, había prendas de vestir ensangrentadas, con maculas de sangre, la tina con maculas de sangre.- No me percate si había un volante de carro, o parabrisas de carro afuera, ya que cuando llegamos había personas afuera, ahí en el patio.- Nosotros entrevistamos a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, manifestó que la causa de la muerte podría ser, porque se presume robo de la moto.- Si con el Cabo Puglla.- No encontramos huellas de forcejeo en la entrada de la casa, ni en la entrada al patio.- Si encontramos amarrado al hoy occiso y heridas de un objeto contundente.- Tenía sus pertenecías, joyas, cadenas de oro.- No recuerdo si había anillos, recuerdo las cadenas que tenía el hoy occiso.- No recuerdo si entrevisté a Jorge Javier Ronquillo Solís.- Al señor Andrade Gonzales, a él se le entrevistó, pero no recuerdo que dijo.- El estado de ánimo de la señora era normal.- No me acuerdo si había lluvia.- La parte de atrás donde suscito el hecho, existe una pared alta de cemento y la puerta que ingresa al patio es una puerta metálica.- La casa es de dos plantas.- AL CONTRAINTERROGATORIO por parte de la DEFENSA de las procesadas, respondió.- A la fecha tenía dos años en área de investigación de lo que es homicidio.- DINASED, Dirección Nacional de Delitos contra la Vida, muertes violentas, extorsión y personas desaparecidas.- Aproximadamente llegamos a las 22h00.- Lo que se pudo confirmar mediante entrevista a la cónyuge que es precisamente quien podría narrar los objetos que se le habían sustraídos, especificó una moto, otras pertenencias más que al momento de la entrevista no mencionó.- Posteriormente nos enteramos del robo de una billetera, un celular y un casco.-   Solicitamos al señor Fiscal el detalle de las llamadas entrantes y salientes del celular del hoy occiso, por motivo que le habían sustraído.- Nosotros solicitamos.- No llegué a establecer esa investigación.- No determinamos eso del numero mencionado.- No se pudo determinar a quién correspondían esas llamadas.- Yo como investigador no realizo los análisis de los números telefónicos, en esa época lo realizaba personal de Criminalística, yo hago entrevistas e investigación del lugar de los hechos.- Era una señora, que acompañaba a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, pero no se pudo realizar una entrevista con ella.- Desconozco donde fue encontrada la billetera del hoy occiso.- La central de radio de Yaguachi, que acudamos a verificar una persona presuntamente herida por arma de objeto contundente.- Del momento que informaron a llegar de Yaguachi al km 26, unos 20 a 30 minutos aproximadamente,  a esa hora nos informamos de la noticia del hecho.- Luego realizamos  las diligencias lo que son versiones la señora Melina Velero Cedeño, hija del hoy occiso, manifestó que a su llegada la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, estaba limpiando la sangre que conduce a la escalera, y había una tina con agua, cuyo interior había ropa de su padre con manchas de sangre, la versión solicitaba al señor Marcillo, manifestó que cuando pasaba por casa del hoy occiso encuentra a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño frente a la casa del hoy occiso dialogando con otra señora, esto referente a los requerimientos solicitados a fiscalía;  luego se solicitó una orden de allanamiento  ya que se indicaba que en el domicilio presuntamente se encontraba el celular del hoy occiso, la cual solicito a fiscalía la entrada para verificar si la información es real, esta información la proporcionó la señora Cielo Arreaga,  con respecto al señor Edison Manuel Intriago Logroño la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño manifestaba que no lo conoce, pero estaba en el velorio con la señora, indicando palabras amenazantes a los familiares del occiso “tranquila tía no le va a pasar nada que ya se fue uno se van a ir todos”,  por eso se solicitó la comparecencia por medio de Fiscalía del señor Edison Intriago, para investigaciones, se lo buscó en el domicilio de su padre, el cual no asistió a los llamados de autoridad competente, por tal se solicitó la boleta competente.- El señor Edison Manuel Intriago Logroño sobrino de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- Eso estaba en versiones de familiares del occiso.- Digo de una manera normal como ver a un ciudadano gritando, su estado era normal a causa de muerte de una persona, en este caso el cónyuge.- Dije antes que desconozco el estado de la señora, pero me pareció normal.- Ya habían personas dentro de la escena.- A  nuestra llegada se hicieron los cercos correspondientes, antes de eso no, encontramos personas dentro del patio, familiares, entre otros.- No entrevisté al vecino.- Posterior se trató hacer entrevistas, nadie quiso dar entrevistas, a nuestra llegada, decían no hay nadie, está cerrada la vivienda entre otras negativas.- En este caso la cónyuge es quien debe reclamar las pertenencias.- Desconozco si presento algún otro tipo de denuncia.- No me acuerdo donde lo vieron al señor con vida la última.- El occiso se movilizaba en moto.- Es una vía de segundo orden, en la parte trasera no hay luminarias, es oscura con monte.- Existen Analistas telefónicos, Unidad de Criminalística realiza el Análisis de las llamadas.- No se había culminado el análisis.- Pedí requerimiento a ese Análisis, pero no tuve respuesta. ACLARACIONES DE LOS JUECES, respondió.  Fuimos delegados para realizar la investigación con fecha 14 de Marzo del 2014 y entregamos el Informe con fecha  12 de agosto del 2014.- No recuerdo el nombre del hijo del occiso.- Los hechos de la muerte ocurrieron el  24 de octubre del 2012.- Hasta que tuve conocimiento no se realizó, ya que fui dado el pase a otra provincia.- Tampoco tuve conocimiento del requerimiento  de llamadas.- Me entrevisté con la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, en el día del levantamiento del cadáver,  las demás fueron solo versiones.- Sí.”.  4.1.9.-  Dr. MARIO ENRIQUE LOZA TORRES, ecuatoriano, con C.C. 0906556289, de 61 años de edad, de instrucción Superior,  de profesión Medico, domiciliado en la Parroquia Virgen de Fátima, cantón Yaguachi, en calidad de Perito, expuso: “Realicé la autopsia correspondiente al señor Eduardo Valero, en la morgue de Pedro J. Montero, Boliche, por orden del fiscal de esa época, acudí, porque era designado en esa época Medico Perito, del área Km. 26, una vez que realice la autopsia detalle minuciosamente en este Formado que da Medicina Legal, todas las lesiones, contusiones y heridas que encontré en el cadáver, tanto región craneal que comprende cara y cráneo, como región toráxica y región abdominal y extremidades superiores e inferiores al final de todo este examen, hice un diagnóstico, causa de la muerte y manera de muerte desde el punto de vista médico legal, hemorragia interna producidas por varias heridas corto punzantes, destruyendo órganos importantes de cualquier ser humano, que son suficientes para causarle la muerte a cualquier persona es lo que detalle en este formato que me dieron  y lo que me pidieron en fiscalía de Yaguachi y es todo lo que puedo informar.- Hemorragia interna por varias heridas corto punzante, es la causa de la muerte.- Pericia de la autopsia el jueves 25 de octubre del 2012 a las 03h00.- Es mi firma en el presente formato de autopsia.- La persona de Eduardo Artemio Valero Arreaga,  a quien realice la autopsia.- La fecha y hora de fallecimiento según la autopsia es el miércoles 24 de octubre del 2012, aproximadamente según 19h30.- tenía una camiseta blanca con rayas rojas y azules.- En la cabeza a nivel del lado derecho un traumatismo externo, que ocasiono fractura de huevo de nariz.- 6 heridas superficiales.- A nivel de ojo derecho hematoma por lesión que refirió.- Hemorragia a nivel de esclerótica.- Hematoma con fractura a nivel de hueso de nariz.- Labio superior herida desgarrante.- Nivel de tórax, parte superior herida de 7 centímetros parte superior izquierda.- A nivel parte abdominal 4 heridas corto punzantes profundas de 6 centímetros.- Extremidades superior heridas múltiples.- En primer lugar los órganos depuración lóbulo superior pulmón derecho por la herida a nivel del tórax, otra herida que presenta en la parte abdominal, una a nivel del epigastrio que ocasiona perforación de la parte media del estómago, y las 3 heridas restantes perforación de intestinos de lado derecho, heridas suficientes para ocasionar la muerte a cualquier suficiente.- En total encontré 11 heridas corto punzantes.- Si había muestras de que el señor se haya defendido.- Se estaba defendiendo por las heridas que existen pre mortem, pero al existir semejante traumatismo a nivel de la hernia  discal superior, lo sueñan o pierde el conocimiento y aprovechan.- Según las heridas que presenta y la forma como actúan, es para que lo exterminen.- El señor no tenía tatuajes ni cicatrices.- Yo tenía como unos 20 años de experiencia, me retire por problemas de salud.- Así por semana hacíamos 1 o 2, esta fue mi última pericia.- Al CONTRAINTERROGATORIO, respondió .- No había rasguños, solo heridas y golpes había en la victima.- No había carne, piel, rastros de alguna otra persona.- El trauma a nivel herniscal es un con un objeto duro, un puñete no pudo causar esa herida, eso se hizo con un objeto contundente. ACLARACIÓN DE LOS JUECES. - Las 11 heridas y el objeto contundente causaron la muerte. - Se llega a la conclusión de que la muerte se produjo a las 19h30, es por la rigidez post mortem que presentaba el cadáver.  El señor Eduardo Artemio Valero Arreaga de 57 años. - La estatura del señor era de 1,68cm.”. 4.1.10.-  Sra. EUSOFRINA ISIDORA ARREAGA ALARCÓN, ecuatoriana, con C.C.1202860605, de 81 años de edad, de sin instrucción, ama de casa, domiciliada en la Parroquia Virgen de Fátima, cantón Yaguachi, al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “Estaba en mi casa con mi hijo Primitivo, supe que mi hija llamó a mi hijo que habían asesinado al hermano, y mi hijo pegó un grito y le digo qué te pasa, y me dice han asesinado a mi hermano. - Él vive en el km 26 en la Rito Nieves. - Mi hijo dejó dos hijos ya mayores de edad.- EL era comerciante.- Yo le llevaba cocinaba café, almuerzo, merienda.- Estuvo ahí hasta las 19h30 y se fue donde la amante no sé qué sería el.- A eso como de las 22h00, la señora llama a mi otra hija a decirle que había muerto mi hijo y que vaya ella, no hay mucha distancia y de noche.- Ella se llama Narciza, no recuerdo el otro nombre,  Intriago creo que es el apellido .- Si conozco a la señora Narciza, y es quien está ahí.-  Mi primero vivía en mi casa pero después ya se iba a la casa donde la Sra. Narciza: mi hijo iba todos los días, tenía el negocio en mi casa.- Yo le daba café almuerzo y merienda,  comía ahí.- Él vivía ahí, pero cuando se hizo de la señora iba a dormir todos los días allá, pero primero vivía en mi casa.- Si sabía que se iba a casar, ella le había dicho para casarse, pero yo le digo que no, que se va a casar con esa señora, que tú tienes tus hijos, le dije yo.- La billetera la había encontrado en un carretero, pero no sé en qué parte de la carretera.- No tengo familiares en Cone apellido Arreaga.- Mi esposo está enterrado en Cone.- A las 19h30 se iba todos los días, hace pocos meses había terminado de hacer su casa donde la señora.- El venía a las 06h00 por ahí a mi casa, donde tenía el negocio.- Ese día llego de mañanita, le pregunte si se iba a Milagro y me dijo que no y se quedó dormido como hasta el mediodía.- Arreaga Miranda Andrés es mi hermano pero ya está muerto.- Al CONTRAINTERROGARIO, de la defensa de las procesadas, respondió:   Ahí se vende balanceado, maíz, arroz y víveres de tienda.- El negocio es de mi difunto hijo.- El nombre del hijo, es Edward Ramón Valero Cedeño.- Ya cerraban tarde y mi hijo se iba a su casa y mi nieto se quedaba en mi casa.- No sé, yo no conozco por allá , no he ido.- Si se transportaba en una moto.- ACLARACIÓN DE LOS JUECES.- Mi casa es en la calle principal.- Todos los días se iba a las 19h30.- Mi nieto ayudaba en el negocio, atendía.- Vivía en mi casa antes.- Se iba de noche, antes que tenga su casa se iba donde ella, no sé dónde dormiría.- Mi hijo primitivo vivía en la casa de mi hija Cielo.- Yo tengo mi casa.- Él se iba todos los días donde la señora Narciza.”.- 4.1.11.-  Sr. MARCOS EVANGELISTA VALERO ARREAGA, ecuatoriano, con C.C. 0908759723, de 57 años de edad, de instrucción primaria, comerciante, domiciliado en la Parroquia Virgen de Fátima, cantón Yaguachi, al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “Vivo en la ciudadela Rito Nieves. - Es mi hermano el señor Eduardo Artemio Valero Arreaga. - vivíamos a unos 50 metros. - El miércoles 24 de octubre del 2012,  yo pase por ahí para ir a mi casa, más o menos, a eso de la 21h20 paso por ahí, llego a mi casa, me bañe iba a comer, cuando mi sobrina Ingrid Cevallos, me llama y me die que mi hermano muerto.- Venía de mi negocio, tengo una tienda.- Hay más o menos un kilómetro, voy en carro, pero cierro y me pongo a conversar.- Él tenía un negocio en la casa de mi mama ahí en el km 26.- Mas o menos de la casa de mi mamá a la casa de mi hermano un kilómetro.- Uno se hace unos 10 a 15 minutos, aunque yendo rápido unos 5 minutos.- Ese día a las 21h20 iba de mi negocio a mi domicilio y vi a la señora Narciza conversando con una vecina, ella se llama Norma Ibarra Bajaña.- No me saludo, yo solo la ví.- Si la conocí andaba con mi hermano.- A eso de las 22h15 me entere.- De ahí estaba la señora Narciza, la hija estaba en la sala que brincaba y lloraba.- Si vi a mi hermano, ahí tendido muerto.- Todo estaba con llave.- No había huellas de violencia en la puerta, ni de atrás.- Si la casa daba con las dos calles., adelante y atrás.- La policía no llegaba cuando se me dio la noticia  .- Patricia Cevallos y Alfredo Cevallos que son mis sobrinos dieron aviso a la policía.- La casa estaba terminada totalmente.- Iba a funcionar un hotel.- La señora Narciza no me comento nada de la muerte de mi hermano.- Ella sabía que estaba mi hermano muerto y no me dijo nada, tal vez había entrado a verlo, no sabría.- En el ingreso hay un cerramiento, un candado, hay una puerta de madera, más o menos unas tres o cuatro puertas hasta llegar al patio.- El de frente es de mallas, el de atrás es un portón grande de fierro.- El cerramiento de mallas tiene unos dos metros de altura, el de frente.- La parte de atrás es un portón de fierro, ese tiene cerca de 4 metros.- Tiene unos alambres, algo así me parece haber visto.- No sé con a qué están conectados esos alambres, porque no iba.- No iba porque la señora con la que andaba no era una señora amigable, sociable.- Ya tenía todos los permisos terminados, según mi hermano le contaba todo a mi mamá, le faltaban unos 5 días para abrir.- Está limpia esa zona.- Yo ese día no lo vi, él tiene su negocio en casa de mi mamá, él cerraba tipo 18h30 - 19h00 , yo cierro a eso de las 21h00.- Él tiene el negocio de tienda de abarrotes atendía con el señor Edward Valero, hijo del difunto.- Mi hermano andaba en moto.- No he visto  por donde mi hermano entraba por delante o por atrás, dicen que por detrás, es lo que dicen ya que yo pasaba en mi negocio.- Nosotros veíamos que él cargaba a la señora Narciza en el carro, donde él iba a comprar, ahí la cargaba, ya desde  hace algunos años.- Ese día no estaba lloviendo.- Tenia otra casa, pero estaba a unos 100 metros, donde hizo el cerramiento era para guardar maíz, así sus cosas.- Las dos casas ya estaban, pero el hizo un aumento para ahí llevar su maíz.- Las Dos casas de ella, en una de estas casas de ella, mi hermano le hizo el aumento.- Nunca tuve una conversación con la vecina.- La señora Norma tiene una hija y es mujer de mi cuñado, hermano de mi esposa.- Al día siguiente le hicieron el velorio.- Un sobrino de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, nos amenazaba en el velorio de mi hermano.- Siempre amenazaba, que siempre andaba bravo, aquí no va a pasar nada tía y uno no decía nada, si estábamos tranquilos.- Si se puede ver en la parte de arriba de mi casa  a la casa de mi hermano, abajo no se puede ver porque hay más casas.- No sabemos porque se portaba así el sobrino de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- El sobrino se lo veía de repente que andaba por ahí.- No sé quién habrá cogido el teléfono de mi hermano.- Al CONTRAINTERROGATORIO, responde.- No tengo visibilidad a la casa del señor Valero.- Mi relación con mi hermano era tranquila , normal, nunca habíamos peleado.- Yo no lo visitaba, nunca fui para allá.- Si conocía la casa de mi hermano, pero no entraba.- Yo no lo veía pero me decían que si lo mandaba a su hijo a la casa nueva.- No vi nunca  si ese señor que se menciona como sobrino visito alguna vez las casas de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- No sé del teléfono que se llamaba.- No tuve conocimiento si mi sobrino Edward Valero llamó  a mi hermano.- A la ACLARACIÓN DE LOS JUECES, responde.- La casa la conozco porque paso por ahí a mi casa, los portones se ven de afuera, adentro estaba lleno, porque hicieron la inspección, el cuerpo de bomberos, por eso digo estaba lleno de la cama, el aire, televisión esas cosas, concluyo que estaba lleno porque ya tenían los permisos, coligo que estaba todo arreglado porque pasó  la inspección.- Guardaba maíz, arroz, secaba ahí en el patio y como iba a ocupar ese patio trasladó  todo eso a otra casa que tenía la señora, de ahí mandaba a ver cosas para la tienda.- El cerramiento atrás tenía un portón para atrás en el patio, al frente el portón de fierros y a los lados ladrillos.- Pase por la calle principal vi a la señora Narciza conversando con la señora Norma Ibarra.- La señora Norma es una vecina que vive frente a frente de donde mi hermano.- Créalo que cuando entré,  vi a la señora Narciza y a la hija que se revolcaba y lloraba que mataron a mi papito.- Yo entré  por la principal.- Encontré a mi hermano en el patio grande.- No me entrevisté con los policías ese momento.- Llegué Pasada las 22h00.- Era una relación de unión con la señora Narciza y mi hermano.- Me imagino que si tenían una relación porque él la cargaba, incluso en el cumpleaños de mi mama él la llevó, estuvo ahí, en la casa de mi hermana.- Ella en el comienzo nunca nos siguió a nosotros, en fiscalía decía una y otra cosa, ella no quería que se investigue la muerte de mi hermano.- No sé qué pasaría con la moto.”.  4.1.12.-  Sra. INGRID PATRICIA CEVALLOS VALERO, ecuatoriana, con C.C. 0915673743, de 40 años de edad, divorciada,  de instrucción superior, empleada, domiciliada en la Parroquia Virgen de Fátima, cantón Yaguachi, al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “El 24 de octubre del 2012, siendo las 22h00 estábamos en mi domicilio me encontraba con mi mamá Cielo Valero, escuché que salió de su cuarto gritando, salí de mi cuarto y le pregunte que le pasaba,  me respondió que a Eduardo lo habían matado, le pregunté cómo estaba histérica, subió al otro cuarto a buscar a mi hermano Mario Alfredo Cevallos, le dijo lo mismo,  nos cambiamos de ropa y fuimos a casa de mi tío, fuimos en la camioneta, llegando a la bajada del domicilio de mi tío Eduardo Valero, estaba todo normal, todo oscuro, le dije a mi hermano, falsa alarma nada, mi mama se bajó se la camioneta y la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño y  Evelyn Steffanie Freres Intriago,  salen de la parte de atrás esquinera de la casa,  y mi mami pregunto dónde está Eduardo, salió la señora Narciza con un manojo de llaves, abrió la puerta, y entramos a la sala encendió la luz, entonces iba la señora Narciza , mi Mamá Cielo Valero, Mi hermano Mario Cevallos, yo Íngrid, y Evelyn, la hija de la señora venía atrás mío,   la señora se voltea y le dice mija cierra la puerta que tenemos harto que perder, siguió abriendo puertas y prendiendo luces, cuando llegamos al cuarto y abrió la última puerta al patio y nos dijo ahí está, mi mamá entró histérica , gritaba, yo me agaché  cogí la mano de mi tío  y le dije a mi hermano, está  helado muerte;  la señora Narciza comenzó a decir nos han robado, se llevaron la moto el casco, la billetera a lo que dice eso,  me paré observé el patio. Para robo estaba todo cerrado, le dije a mi mamá eso no es robo dice porque, le digo se hubieran entrado a la casa, se hubieras llevado todo , estuviera la puerta abierta, pero todo normal mi hermano me hizo callar, salí a la parte principal de la calle, estaba un señor a la parte izquierda de la casa, por dos ocasiones me pregunta si me sucede algo, le dije no, me pareció sospechoso, salí corriendo a la casa de mi tío Eduardo que esta como a 3 o 4 casas, fui lo llame, le grité que salga que bajara a mi tío Marcos Valero, se asoma él y le digo Eduardo está muerto, bajamos y fuimos corriendo a la casa de mi tío Eduardo, de ahí se quedó con mi mamá Cielo Valero y fuimos con mi hermano a buscar a la policía, fuimos a la parroquia virgen de Fátima,  al retén, de ahí llegamos y la patrulla había salido, y como andábamos en carro fuimos a buscar, de ahí hicimos que pararan que había un muerto, nos preguntaron si era familiar nuestro, y nos siguieron, de ahí llegamos a la casa y estaba el resto de la familia, estaba mi primo Edward Valero, él empieza a decir a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, dónde estabas, porque no estabas cuidado a mi padre, de ahí dice la señora, que si le está echando la culpa, de ahí la señora Evelyn Steffanie Freres Intriago,  sale diciendo que sí le está echando la culpa a mi mamá, de ahí la señora Evelyn a quererle pegar a mi prima, de ahí se mete mi mamá Cielo Valero a que no pasen ese problema, y dice que sí que le está echando la culpa que mi mama lo mato, nadie se acuerda cuando tu papá era una filtrafa,  me dio mucho coraje y le dije que se callara que respete el dolor, que mi tío estaba muerto desangrándose.- Mi mamá se puso mal en la casa, cuando  la llamo la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- Que le había dicho ven rápido que tu hermano está muerto.-  Fuimos a buscar a la policía, entre las 22h20 y 22h30.- Nada solo entramos.- La actitud de ella era muy tranquila para que nos haya dicho ahí está.- Lo que le vi tenía unas cadenas, un anillo incluso mi tía Ana le sacó,  y la señora Narciza dijo eso es mío.- La policía estaba ahí, luego ya me fui con mis hijos.- Estuve ahí hasta como las 23h00 más o menos, deje a la policía y tuve que ir a buscar a mis hijos, porque estaban pequeños.- El casco la moto y billetera de mi tío.- No conocí a ningún sobrino implicado en este caso, yo paso ocupada trabajando.- Ese día no estaba lloviendo.- El sepelio fue en mi casa, fui al velorio.- No recuerdo ningún incidente.- Había un mesón herramientas, pero no recuerdo bien, cuando dijo nos robaron ahí me pare a percatarme, pero todo estaba bien.- El hijo de mi tío Eduardo, Edward Valero.- El inconveniente fue porque mi primo decía dónde estabas que no cuidaste a mi padre, Dios mío porque no me mataste a mí y no a mi padre.- Aun no llegaba la policía cuando fui donde mi tío.- nosotros con mi hermano fuimos a buscar a la policía.- Un aproximado de 22h10 a 22h15.- Los policías no sabían nada.- Desde que entramos a la casa por la puerta principal hasta que llegamos a donde estaba mi tío más o menos unos 3 minutos.- Nunca dijo si había verificado para saber si no tenía su billetera, pero expreso lo que habían robado.- Al CONTRAINTERROGATORIO, de la defensa de las procesadas, respondió.- Soy hija de la denunciante.- En si no la conozco a la señora Narciza, solo sé que mi tío la cargaba en la camioneta, cuando llegaba con la camioneta la tienda.- No sé cuánto tiempo ellos se conocían.- Cuando nosotros llegamos, íbamos con mi hermano Alfredo Cevallos, de adentro de la casa salieron la señora  Narciza Monserrate Intriago Cedeño y la hija Evelyn Steffanie Freres Intriago, de ahí salí y de la parte izquierda sale un señor.- La señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño abrió la puerta, estábamos en la parte de delante de la casa, la señora sale de la parte de atrás de la casa, por el patio trasero.- No conozco al señor Celestino Gualan.- No sé dónde vive el señor Celestino Gualan.- Si hay una casa a lado de la de mi tío.- No sé si ahí vive el señor Gualan.- La señora Narciza,  ni la hija,  no tenían  sangre en la ropa.- No tenían armas, ni fierros, ni palos.- En la calle estaba oscuro, no se veía, no vi bien al señor que estaba en la esquina.- No volteé a ver al señor porque me pareció sospechoso.- Todo estaba normal en el domicilio.- Mi tío se trasladaba de su domicilio a su trabajo en la moto.- No sé si esta alumbrado además porque era primera vez que iba a esa casa.- Si conozco a Edward Valero, es mi primo.- La mercadería quedaba en el negocio, en la tienda que trabaja Edward Valero.- Yo diría que también fui la última persona que lo vio con vida, ya que merendó en mi casa.- No conozco si se hizo esa llamada.- No mencionó si se habían llevado otras pertenencias.- Mi hermano Mario Alfredo estaba viendo un partido en la tienda de él.- Creo que jugaba Barcelona.- Mi hermano tiene una televisión y él pone una pantalla ahí para que la gente vea el partido.- Eso es en la tienda de mi hermano.- Yo sólo vi a mi tío cuando estaba merendando.- Desconozco donde se encontró la billetera del occiso.- A una pregunta del Ab. Bocca, responde: La señora dijo  nos han robado, se han llevado la billetera, el casco y la moto.- ACLARACION DE LOS JUECES.- Cuando ella dice nos han robado, significa que  tuvo tiempo para revisar al difunto si tenía la billetera, y para mí, si hay un robo se supone que las puertas estaban abiertas, luces encendidas, todo desordenado, por eso me pareció que eso no era robo, se lo encontró dentro de la casa en el patio, llegando abrir la puerta del patio, considero que si es robo se entra a la casa y se lleva lo que más se puede.”.  4.1.13.-  Sr. WILMER GERARDO BERMEO DURAN, ecuatoriano, con C.C. 0916301385, de 45 años de edad, casado, de instrucción Superior, Economista Agrícola, Pastor Evangélico, domiciliado en la ciudad de Milagro, al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “A eso de las 18h00 o 18h20, fuimos con Dayana Gómez a la casa de la señora  NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO, con dos objetivos el primero, hablarle de Dios, porque somos pastores evangélicos, y visitarla, cuando llegamos a esa hora ella iba a preparar unos cangrejos, entonces nosotros fuimos ahí y tengo confianza con la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, la conozco hace muchos años, tenemos más de 40 años viviendo ahí, le ayude a preparar los cangrejos a eso de las 20h00 por ahí nos servimos los cangrejos, el objetivo hablar de Cristo era con el esposo también,  con Eduardo, ya que también los conozco hace muchos años, como no llegó y se nos hacía tarde a eso de las 20h50 a 21h05 mas o menos por ahí, decidimos retirarnos y nos fuimos por la vía perimetral porque se nos hacía tarde;  cuando llegamos la señora Narciza estaba sola, escuche varias veces que ella llamó al esposo,  a Eduardo, pero nunca llegó, de ahí nos fuimos, al siguiente día, la novedad, como somos del barrio, todo el mundo supo la noticia, un pueblo pequeño y se supo que había muerto Eduardo.- Mas o menos es a unos 300 a 400 metros entre una casa y otra.- Mi casa a la casa de la señora Narciza a unas 4 cuadras.- cuando llegue íbamos a preparar los cangrejos, yo le ayudé.- No estaba lloviendo, no recuerdo.- cuando llegamos ella estaba sola, mi esposa y ella, éramos 3 personas.- Nos retiramos a eso de las 20h50 por ahí 21h05, no retiramos.- Ella hizo un comentario, ya mismo ha de venir Eduardo, pero como se nos hacía tarde, ella llamó en varias ocasiones, me consta porque estuvimos en la sala.- No estaba ahí la hija Evelyn.- en todo ese lapso que menciono solo estábamos los 3.- Cuando llegué la  señora estaba sola.- Cuando nos fuimos estaba sola.- Yo fui con mi esposa.- CONTRAINTERROGARIO.- Narciza y Eduardo, ellos se llevaban bien, somos del barrio y los conozco, tenemos 40 años viviendo ahí.- Si vivieron en la casa de la señora Narciza como marido y mujer.- La casa de Eduardo la que está al principio, siempre los vi juntos, cuando la casa estaba en construcción.- A  la casa de la señora Narciza, entramos por la puerta principal, pero en la parte de atrás, también tiene otra entrada, nosotros salimos por la puerta principal con mi esposa.- Hay un departamento interno que se entra por la puerta de atrás,  que la escalera sube justamente a ese departamento y la sala de la señora está a la vuelta y no se ve quien llega,  quien entra, porque entra por atrás.- Ese departamento no tiene contacto con la puerta de atrás, es independiente.- Ella llamó al esposo, porque le pregunte a ella si iba a venir, para poderle hablar de Dios que ese es nuestro trabajo.- Nunca salió mientras estuvimos en la casa.”.  4.1.14.-  Sra. YABEL DAYANNA GÓMEZ GÓMEZ, ecuatoriana, con C.C. 0940735210, de 26 años de edad, casada,  de instrucción bachiller, ama de casa, domiciliada en la ciudad de Milagro, al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “El día 24 de octubre a las 18h00 más o menos fuimos con mi esposo Wilmer Gerardo Bermeo Duran a visitar a la señora Narciza porque nosotros visitamos hogares para hablar de la palabra de Dios, ese día visitamos a la señora Narciza, ese día estaba preparando unos cangrejos, nos pidió que nos quedásemos a comer con ella, a eso de las 20h05 más o menos, nos servimos y la señora comió con nosotros solo un cangrejo, porque decía que esperaba a su esposo Eduardo, la señora llamó a su esposo, no sabía si en 2 o 3 ocasiones, no recuerdo, estaba preocupada e hizo comentarios como nunca llega tarde, y que siempre le contestaba el teléfono pero ahí en ese momento no lo hacía,  con mi esposo se nos hacía tarde, y teníamos que retirarnos, luego cuando nos fuimos la señora se quedó ahí, en el lapso que estuvimos ahí ella nunca salió, no llamó a ninguna otra persona tampoco.- Solo estábamos los 3 nadie más.- No sé dónde estaba el señor Eduardo, no lo conocía.- Cuando llegamos a la casa de la señora Narciza estaba sola.- Cuando nos retiramos la señora se quedó sola.”   4.1.15.-  Cabo de Policía WILSON ALCIVAR PUGLLA AMBULUBI, ecuatoriano, de 36 años de edad, con C.C. 1104311376, de instrucción bachiller, domiciliado en la ciudad de Loja, en calidad de agente investigador, a través de video conferencia, al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “Como miembro activo de la Policía Nacional 12 años, me encuentro trabajando en la Unidad de Muertes Violentas - DINASED de Zamora Chinchipe. - Yo realicé el Informe de Investigaciones solicitado por el Fiscal Patricio Toledo. - El día 24 de Octubre del 2012,  nos encontrábamos prestando servicio en la Policía Judicial del cantón Yaguachi, mediante llamada nos trasladamos con el Cabo Primero Jackson Cabrera, hasta la Cdla Rito Nieves de la parroquia Virgen de Fátima, Yaguachi, Guayas, una vez en el lugar,  en la parte posterior del domicilio, patio, se observó un cuerpo sin vida, de sexo masculino que se encontraba en posición decúbito ventral, mismo que presentaba varias heridas producidas por arma corto punzante, en dicho lugar tomó  procedimiento personal de Criminalística realizando Inspección Ocular Técnica y verificación de indicios, en dicho lugar se encontraba la señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO, la misma que el personal de Criminalística, estaba indicando que como se iban a llevar el cadáver, por favor procedan a devolverle las joyas, en ese momento se mencionó que no se podía por ser una muerte. Con fecha 14 de Marzo del 2014 mediante acción del fiscal Patricio Toledo Llerena, nos entregó investigaciones del presente hecho del señor Eduardo Artemio Valero Arreaga, la cual se procedió a tomar varias versiones de las cuales la versión de la señora Cielo Auroprina Valero Arreaga,  hermana del occiso, manifestó que el día del sepelio un ciudadano se encontraba con la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, mismo que con palabras amenazantes se dirigió a la señora “Tía no tengas miedo, que yo estoy contigo, no te va a pasar nada, ya se fue uno, ya se han de ir todos”;  de igual manera en versión de la señora Melanie Ivonne Valero Cedeño, de que el día 24 de octubre del 2012, había llegado al lugar del hecho se encontraron con las puertas con seguro, los cerramientos, la señorita Evelyn Steffanie Freres Intriago, misma que se negó abrir la puerta y de tanto insistirle abrir, al ingresar se encuentra con la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño preguntándole que donde está su padre, respondiéndole que atrás estaba su papá muerto,  de esta manera en el lugar la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, con un trapo procedió a limpiar parte de la sangre que se encontraba en el callejón ,  así como también observó una tina que estaba en las gradas que llevan a la segunda planta, en cuyo interior se encontraban prendas del hoy occiso. Igual forma se tomó la versión al señor Raúl Patiño, quien manifestó que el 24 de Octubre del 2012, las 19h30, al costado del domicilio del hoy occiso, observó que la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño estaba conversando con otra señora, luego de 30 minutos observa que hacia un movimiento y en ese instante se entera de la muerte del hoy occiso, se toma la versión de Javier Enrique Gómez Salvatierra, indicó que el 24 de Octubre del 2012 a las 21h00 aproximadamente al pasar por la casa del hoy occiso observo a la señora Carmen Ayoví conversando con la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño;  así también la versión del señor Edward Ramón Valero, hijo del hoy occiso, quien manifestó que su padre el día 24 de octubre del 2012 estaba trabajando en su negocio ubicado en el km 26 y a las 13h00 aproximadamente se registra una llamada de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño misma que solicita que le compre unos cangrejos razón por la cual había traído hasta su domicilio unos cangrejos y los lleva al domicilio de Narciza Monserrate Intriago Cedeño,  y posterior regresa al negocio, luego como era de costumbre se retira a su domicilio,  y luego de eso en horas de la noche estando donde su abuela se entera que su padre estaba fallecido en su domicilio, de la misma manera se tomó la versión de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño,  misma que manifiesta que el día 24 de Octubre del 2012, las 21h30 aproximadamente se encontraba en el domicilio ubicado a una cuadra del hoy occiso, y la señorita Evelyn Steffanie Freres Intriago se entera del fallecimiento a eso de las 22h00 aproximadamente, acude al lugar donde se encontraba su mamá; de igual forma a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño se le pidió que indique cual era la persona que se encontraba el día del sepelio, de acuerdo a las fotos que se le puso a la vista, indicó desconocer a dicho ciudadano, de igual forma la señorita Evelyn Steffanie Freres Intriago igualmente indicó desconocer al ciudadano, que se encontraba con su señora madre Narciza Monserrate Intriago Cedeño, así mismo continuando con investigaciones se logró obtener los datos del ciudadano, mismo que responde a los nombres de Edison Manuel Intriago Logroño, quien es hijo del señor Nelson Manuel Intriago Cedeño, el cual habita en el cantón Jujan, razón por la cual nos dirigimos hasta el cantón, manifestando que efectivamente es el padre del señor Edison Manuel Intriago Londoño, pero que no vive con él, después de su niñez ha hecho su vida solo, razón por la cual no se ha podido tomar versión al señor Edison Manuel Intriago Logroño por lo que no se ha podido ubicar, con las diligencias realizadas se llegó también a que el ciudadano se encuentra en las fotos con la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño el día del sepelio, viene a ser sobrino de la misma, y primo de la señorita Evelyn Steffanie Freres Intriago, con todas las investigaciones realizadas se pudo determinar y observar varias inconsistencias en lo dicho en sus versiones por la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño y la señorita Evelyn Steffanie Freres Intriago, donde manifiestan no conocer al ciudadano Edison Manuel Intriago Londoño, igual forma la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño en que manifiesta que las 21h30 se encontraba en casa de sus hijos misma que se encuentra a una cuadra de la casa del hoy occiso, sin embargo el señor Raúl Martillo manifiesta haberla observado a las 21h30 frente al domicilio conversando con una señora, de igual forma el señor Javier Enrique Gómez Salvatierra indica que a las 21h30 el 24 de octubre del 2012 observa a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño conversando al frente del domicilio;  al encontrar y al notar la inconsistencia y notar la negativa del señor Edison Manuel Intriago Londoño de acercarse a rendir la versión a la oficina de DINASED del cantón Yaguachi se procedió a solicitar la orden de detención en contra de Narciza Monserrate Intriago Cedeño, Evelyn Steffanie Freres Intriago y Edison Manuel Intriago Logroño.- El señor en la parte externa de la foto, manifestaron los testigos que tenía un corte de cabello, en forma de una hoja de marihuana, el día 27 de octubre del 2012, que se encontraba en un camión frente al domicilio del hoy occiso, aparentemente sacando unos muebles. - No se dio con el domicilio del señor, más bien se tomó contacto con el señor Nelson Manuel Intriago Cedeño que es el padre, en el cantón Jujan de la provincia del Guayas. - Estuve presente en el levantamiento del cadáver.- El cadáver estaba en posición decúbito ventral, presenta varias heridas aparentemente producidas por armas corto punzantes, así también amarrado sus extremidades inferiores con una cuerda, alrededor del cuerpo varios objetos por varios lugares desordenados, en el cual personal de Criminalística procedió a realizar la Inspección Ocular y verificación de indicios y evidencias, también dijeron que habían sustraído una moto, un casco, billetera y documentos personales del hoy occiso.- Si tenía joyas, no se había sustraído ninguna joya.- No violentaron las seguridades.-  Al INTERROGATORIO del Ab. Bocca, respondió: Los testigos manifestaron que  tenían llaves del ingreso el hoy occiso, la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño y el hijo del occiso Edward Ramón Valero.- En el lugar había bastantes personas entre ellos la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, la señorita Evelyn Steffanie Freres Intriago,  y más familiares del hoy occiso, nos dieron información que había sido un robo.- Si fue en la parte posterior estaba el hoy occiso.- Entreviste a Javier Enrique Gómez Salvatierra, manifestó que el 24 de octubre del 2012,  al pasar por el domicilio del hoy occiso vio conversando a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño junto con la señora Carmen Ayoví, pasa por casa del hoy occiso ingresa a su viviendo y luego de unos minutos se entera de la muerte por el alboroto que hacían los vecinos en el lugar.- Vive aproximadamente a unos 40 metros de la casa del hoy occiso.- Si señor entrevisté a la señora Carmen Ayoví, el día 24 de octubre del 2012 a las 21h30 aproximadamente estaba descansando en su domicilio y dice que es mentira que estaba conversando con la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- Manifestó la señora Carmen Ayoví que estaba con su conviviente, que ella no había salido.- Que había salido al día siguiente en horas de la mañana a eso de las 07h00 en ese momento se enteró de la muerte.- En versión del señor Alfredo Andrade Gonzales, manifestó que el 27 de octubre del 2012 las 19h30 a pedido de Porfirio Primitivo Valero Arreaga se había trasladado en la camioneta del señor Jorge Ronquillo Solís,  hasta el domicilio del hoy occiso a verificar un camión que se encontraba estacionado junto al domicilio del hoy occiso, para lo cual se traslada en compañía del señor Jorge Ronquillo Solís, Porfirio Primitivo Valero Arreaga y Víctor Romero, cuando estaban cerca del domicilio del hoy occiso, iba saliendo de la casa, lo cual observaban que el vehículo era custodiado por el señor Sixto Intriago Cedeño, y el señor Édison Manuel Intriago Londoño.- El camión que se vio ahí fue a los 3 días del hecho que se suscita el 24 de octubre del 2012, y el vehículo se lo ve el 27 de octubre del 2012 a eso de las 19h30.- Se presume que se conocían hace tiempo, por lo que son familia, mientras que la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño manifiesta no conocer a dicho ciudadano.- Entre las versiones de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, la señorita Evelyn Steffanie Freres Intriago y el ciudadano Edison Manuel Intriago Londoño se encontraron inconsistencias; así como se solicitó el comparecimiento de Edison Manuel Intriago Londoño, así como también se solicitó el allanamiento al domicilio de Narciza Monserrate Intriago Cedeño ya que se presumía ahí estaba el teléfono del hoy occiso, y se solicitó el control de llamadas del teléfono del hoy occiso como de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- El 14 de mayo del 2014 fuimos delegados para realizar el informe, y  estuvimos entregando el Informe por el mes de julio del 2014.- Al CONTRAINTERROGATORIO, de las defensas de las procesadas, respondió.- A esa fecha tenía 2 años como agente investigador.- Llegamos al lugar del hecho a las 22h30 del 24 de octubre del 2012,.- Como agente investigador de DINASED, específicamente muertes violentes, homicidios asesinatos, una vez conocido mediante denuncia verbal o por escrito de un hecho delictivo por muerte violenta se traslada hasta el lugar del hecho con el fin de tomar indicios y acordonar el lugar, y llamar a personal de Criminalística ya que este es encargado de búsqueda,  fijación y recolección de los indicios;  luego de lo cual se procede a realizar el levantamiento de cadáver para la autopsia de ley,  y determinar causas del fallecimiento, y para determinar los presuntos autores del hecho, esto es flagrancia; y luego previa delegación de fiscal se procede a las respectivas investigaciones, a lo que nombra el COIP.- De haber alguna confrontación de los testigos tendrían que verlo en Fiscalía, el señor Fiscal es quien procede hacer un análisis  de las versiones, dadas por los testigos.- De todo lo que manifiestan los testigos, se dio a conocer el informe preliminar.-  Estuve con la investigación hasta agosto del 2014.- Tuve acceso a la investigación hasta agosto del 2014.- No hice registro de análisis telefónico.- La señora Cielo tuvo conocimiento de la muerte de su hermano a las 22h00.- Dicen que lo vieron con vida hasta eso de las 19h30, nosotros no podemos determinar a la hora exacta de la muerte, sino más bien una aproximado, el médico legista que realizó  la autopsia de ley.- Dice la autopsia que la muerte fue a las 19h30 aproximadamente.- En su versión la seora Narciza dice que a las 22h00 aproximadamente llamó a su conviviente, el hoy occiso,  y como no le contestaba dichas llamadas se trasladó hasta su domicilio donde se percata del fallecimiento.- No tuve conocimiento que del celular del hoy occiso se hicieron más llamadas posteriormente.- Al momento que estuve en el lugar de los hechos, los familiares del hoy occiso, no han manifestado de que se hayan llevado varios enceres. No se pudo verificar que se habían llevado, ya que era una presunción.- No se sabe porque las procesadas tuvieron la necesidad de negar a su familiar, ahora en el velorio del hoy occiso, diciendo que se irían uno por uno, así mismo observan a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño contaminando el lugar de los hechos, limpiando el lugar de los hechos, es lo que hace presumir a uno que tenga responsabilidad en el hecho.  En el informe no menciona se  al respecto de Edison Manuel Intriago Logroño.- La relación entre la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño y de la señorita Evelyn Steffanie Freres Intriago con el señor Edward Valero hijo del hoy occiso era un poco complicada, no había buena relación, siempre había discusiones, ya que no aprobaba la relación que tenía el papá con la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- Los familiares no aportaron con datos que puedan llevar a ubicar al ciudadano Edison Manuel Intriago Logroño, ya que no facilitaban teléfonos o poder ubicarlo.- El señor papá del ciudadano Edison Manuel Intriago Londoño manifestó que es el papá, pero no sabe nada de información de él.- De manera general manifestaron que la llave la tenía el hoy occiso, la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño y el señor Edward Valero, pero no se especificaron de que puerta, solo dijeron que tenían llave.- Se entrevistó a la señora Norma Bajaña que ella niega haber estado con la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- No recuerdo si entrevisté  al pastor Wilmer Bermeo Duran.- No recuerdo haber entrevistado a la esposa del pastor.- No conozco acerca del camión que estaba ese día.- No tuve conocimiento de una billetera, me imagino que compañeros de DINASED continuaron con las investigaciones.- EL señor Edward Valero, manifestó que se encontraba todo el día en el negocio de su padre hoy occiso.- Dijo que después de cerrar la tienda se encontraba con su abuela en el domicilio, luego se enteró de la muerte de su padre.- No tengo conocimiento del reporte de llamadas.- El cadáver de Eduardo Valero Arreaga se encontraba sobre un charco de sangre, decúbito ventral, con la ropa, y con pantalón, estaba vestido.- Cuando fuiste el 24 de octubre del 2012, avanzamos y fuimos notificados por el señor fiscal a realizar las investigaciones y levantamiento del cadáver, así como personal de criminalística son los encargados de fijar, para no contaminar la escena del hecho, fuimos a ver que se observó que se fijó.- No me consta la alteración y contaminación de la escena, lo manifestado es lo que nos han manifestado aquí.- Las llaves para ingresar al domicilio del hoy occiso las tenía el hijo Edward Valero y la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño y el hoy occiso.- Manifestaron que se había perdido una moto, casco y billetera con documentos personales.- Era moto del señor Eduardo Artemio Valero Arreaga.- Se realizó varias diligencias de investigación, desde el 2014, hasta le entrega del mismo, no se obtuvo ninguna información de los objetos sustraídos.- en el Informe se solicitó el registro telefónico, pero no tengo conocimiento si llegó el dicho informe.- Por información de  la señora Cielo Valero, hermana del occiso, procedimos a solicitar el requerimiento al fiscal, la orden de allanamiento.- Hasta cuando estuve en el informe no fue despachado el requerimiento.- Fue la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño quien la había llamado a la señora Cielo a comunicarle  sobre el hoy occiso. La señora Narciza Intriago  siempre colaboró, ella fue a Fiscalía de Yaguachi a rendir la versión, así también al reconocimiento del lugar del hecho, también al domicilio para verificar la escena.-  En la versión de Edwardo Valero, el hijo del occiso, manifestó  que su papá el 24 de octubre del 2012,  había recibido la llamada de Narciza Monserrate Intriago Cedeño que le había indicado que le compre unos cangrejos y los lleve a su domicilio, por lo cual había hecho, se traslada a la casa a dejarle los cangrejos.- Si la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño mencionó eso.- Si manifestó que compartió los cangrejos con el pastor Wilmer Bermeo y su esposa.- Nosotros actuamos en delitos flagrantes, directamente al lugar del hecho, primero comunicamos al fiscal de turno y nos trasladamos a dicho lugar, luego de la flagrancia comunicamos al fiscal para las investigaciones.- En base a la denuncia presentada por la señora Cielo Auroprina Valero Arreaga empezamos la investigación.- Lo que la señora Cielo manifiesta, lo que ella comunica de que su hermano estaba fallecido, mas no determina a qué hora paso el hecho, eso no se puede determinar con exactitud, se iba a determinar mediante informe del señor medico de autopsia.- De acuerdo a la entrevistas se puede determinar una hora aproximada, no la hora exacta ya que no hay testigos presenciales del hecho de la muerte, la hora aproximada la determina el medico de autopsia.- como le explico en nuestras investigaciones se pudo deducir, que el señor Edison Manuel Intriago Londoño es sobrino de la señora  Narciza Monserrate Intriago Cedeño y primo de la señorita Evelyn Steffanie Freres Intriago, entonces no sabía cuál es la necesidad de negar al familiar.- No digo que sea malo negarlo, solo digo que no había necesidad.- Como le digo, los tres indicios que nos hace presumir la participación de las procesadas y de Edison Manuel Intriago Logroño, en base a la versión de la señora Cielo Valero Arreaga, que manifiesta que el día del sepelio observa al ciudadano Edison Manuel Intriago Logroño que estaba abrazando a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, el cual en palabras amenazantes dijo “tía no tenga miedo, que no le va a pasar nada, ya se fue uno, se irán todos” de igual manera se observó que este ciudadano tenía un corte de cabello en forma de una hoja de marihuana, Melina Valero hija del hoy occiso, manifestó haber escuchado el día del sepelio a este ciudadano de corte de cabello en forma de hoja de marihuana decir eso, de igual manera el día de los hechos menciona que la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño,  utilizando el pie con un trapo,  limpiando la sangre del callejón que conduce al patio del domicilio y las gradas a la segunda planta, también observó una tina que tenía una agua color, roja en el interior unas prendas, las mismas que eran del hoy occiso.- En la primera diligencia en la flagrancia el 24 de octubre del 2012 las 22h30 que llegamos, no se obtuvo conocimiento de este tipo de información, luego de recibir la delegación de fiscalía que fue el 14 de marzo del 2014, como DINASED a las investigaciones, ahí se obtuve dicha información.- Fui al levantamiento del cadáver con el agente Jackson.- No me hicieron conocer de este tipo de novedades al momento del levantamiento del cadáver.- Las investigaciones las realizó otro agente, nosotros solo empezamos a partir del 14 de marzo del 2014, antes de eso estuvo a cargo del Cabo Jackson Cabrera.”. 4.1.16.-  Cabo de Policía JEFFERSON GONZALO LUICIO RUIZ, ecuatoriano, de 34 años de edad, con C.C. 0201842614, de instrucción bachiller, domiciliado en la ciudad de Milagro, en calidad de Perito,  manifestó: “La Inspección Ocular Técnica y Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, fue realizado el 24 de julio del 2017, es una escena cerrada, localizada en Guayas cantón Yaguachi,  parroquia Virgen de Fátima, intersección de las calles Yaguachi y sin nombre, la calle sin nombre, una vía de segundo orden en sentido este oeste, así mismo se ubica una vivienda de dos plantas donde al momento de realizar la diligencia se encontraba habitando la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, quien nos facilitó el ingreso, para realizar la pericia, así mismo me trasladé con el señor Ronald Araujo de la DINASED del cantón Milagro, pues ingresamos por la puerta de la fachada principal mencionada vivienda,  en su ´planta baja, posee como primer ambiente, comedor y sala de descanso , en la parte posterior existe una puerta que da salida hasta el patio y tomando como referencia la puerta al patio, al costado izquierdo existe un área para garaje donde se pudo constatar la existencia de un recipiente conocido como tina, donde contenía lo que son los indicios levantados, una montura plástica negra, con una inscripción color blanco, donde se lee Suzuki, una batería pequeña blanca con  inscripción OMOTO, en área de garaje, lo que corresponde al levantamiento de indicios o evidencias. En conclusión,  el lugar objeto  de reconocimiento existe como fue plasmado, así mismo las evidencias fue levantadas, selladas ingresadas con su respectiva cadena de custodia en las bodegas de la policía judicial.-  A las preguntas del Fiscal, contestó:  Tengo  7 años como perito y presto mis servicios en  el cantón  Milagro.- Las evidencias aquí presente, son las mismas levantadas en el lugar de los hechos, una montura Suzuki y una batería pequeña blanca de marca OMOTO.- Existe un parte policial donde indica  que  tome como referencia para levantar estos indicios, lo suscitado anteriormente,  indica que guarda relación directa con el hecho que se investiga.- Como constaba en el oficio designado a mi persona, el delito de asesinato.- Se tomó fotos y se observa el área de ambiente de garaje, en diferentes ángulos.- Se trata de la misma área, pero tomada con fotos vista desde otro ángulo, mismo garaje.-  Se encontró en un recipiente (tina)  dichos  indicios que se levantó y fijo como evidencia.-  Son Montura de moto y batería de moto, como se observa en esa foto, el recipiente o tina plástica con varios objetos.- Dentro del garaje se encontró un vehículo tipo camioneta roja.- La vivienda estaba habitada por la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- Al  INTERROGATORIO del Ab. Bocca, respondió.- La finalidad es dar a conocer el lugar exacto donde se encuentra el lugar de los hechos y la evidencia encontrada en el lugar.- El Informe se realizó el  26 de julio del 2017.- No recuerdo cuando fue el asesinato.-  Al CONTRAINTERROGATORIO del Abogado de la defensa de  las procesadas respondió:  Si puede cambiar el lugar de hecho de un momento a otro, y más en 4 años o 9 meses.- Al ingreso a la vivienda , se encontraba la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, la vivienda posee diferentes ambientes, cada uno de sus ambientes, con los enseres propios de cada lugar, me refiero que el lugar se encuentra habitado, mesas plásticas, sillas, anaqueles de cocina, camas, todo en orden.- Existen herramientas de trabajo como albañilería.- No observe ningún tipo de bodega, solo el garaje en la parte frontal de la vivienda se observa una puerta metálica tipo acordeón, misma que estaba cerrada al momento de la diligencia.- Se encontraba objetos como filtros de aceite vehicular, un vehículo tipo camioneta.- Al momento se encontraba un vehículo tipo camioneta rojo.- Es la puerta que da acceso al patio, si vemos al lado izquierdo es el garaje de frente, y la camioneta al costado derecho del garaje.- Habían varios objetos, que no solo pertenecían a una moto, sino de un vehículo como filtro de aceite de automotor, entre otros objetos que no recuerdo.- La batería de moto no se encontraba operativa.- Me entreviste con la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño,  ya que se encontraba habitando el domicilio, además como se menciona en el informe, es la persona que nos abrió las puertas.- Yo no tuve conocimiento de cuando se suscitaron los hechos.”.   4.1.17.-  Cabo de Policía RONALD JOSE ELIZALDE VIVANCO, ecuatoriano, de 33 años de edad, con C.C. 1104272404, de instrucción bachiller, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, en calidad de Analista de Información de la Dinased, al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “Tengo 12 años de servicio, actualmente en DINASED en Guayaquil. - Como Analista hago de agrupar la información existente en un expediente,  de análisis consolidar información  y encontrar diferentes parámetros que existen en todos los documentos del expediente para de esa manera poder alcanzar una determinación clara que fue lo que pasó, con la  información que hay en el proceso, en el ámbito de documentos y en el tema telefónico pues también tengo experiencia y capacitación de hacer las relaciones existentes en este caso, de igual manera se trabajó con Partes.- Una vez recibida la delegación de Fiscalía de fecha 5 de diciembre del 2018, referente al presunto delito de asesinato, suscitado en el Cantón Yaguachi provincia del Guayas, parroquia Virgen de Fátima, donde fallece el señor Eduardo Artemio Valero Arreaga, una vez recibió el expediente fiscal, compuesto de 25 cuerpos, se procede a revisar todo el compendio que existe;  encontrando que o sirviéndome del mismo para poder concretar la hora más próxima en que se había suscitado el hecho, para esto el suscrito toma en consideración el Protocolo de Autopsia, las versiones receptadas a la señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO,  que es la primera persona que encuentra el cadáver, tanto a su familiar y el reporte telefónico de acuerdo a lo existente en el proceso, tomando en consideración que la última vez que refiere ser visto el fallecido por su hijo a las 19h15, circunstancias en que el embarca en su moto un botellón de agua, de igual manera la referencia de la señora Moran Mayeza Julia, recuerda que el día que se suscitan los hechos se jugaba un partido de la copa Sudamericana, en esta versión da una aproximación más clara de qué hora se suscitó el hecho, teniendo ella como referencia que ese día se jugaba un partido de futbol  verificado con la programación se jugaba los octavos de final el 24 de octubre a las 19h00, tomando la declaración de ella que a eso de las 19h15 observa que  entre ellos estaba el señor Intriago Logroño Edison, sin percatarse de la hora en que se fueron, de igual manera su esposo el señora, el ciudadano  Cevallos Valero Mario menciona que así mismo a las 19h15 observa de igual manera a dos ciudadanos posterior reconocido como Intriago Logroño Edison en actitud sospechosa,  y que a las 19h30 observa al hoy fallecido retirarse con el botellón de agua, y que como mencioné anteriormente su hijo Edward Valero refiere en la versión había sido colocado en su moto para que se traslade al domicilio donde había suscitado el hecho, para ellos también tenemos la versión de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, quien fue la primera que encontró el cadáver y refiere que luego de encontrarse con el cadáver se comunica con su hija y familiares, específicamente con la señora Cielo Valero,  tenemos que como primera comunicación el día 24 de octubre del 2012,   la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño la realiza las 21h55 hacia el número telefónico de su hija Evelyn Steffanie Freres Intriago;  de acuerdo al compendio de versiones que he recibido el hecho se  suscitó entre las 19h45 a 20h45, revisado también que el doctor de Medicina Legal coloca en la elaboración del protocolo que el cadáver  se encontraba con 37°,  lo cual no concordaría con la hora de muerte que coloca en su Informe;   a la vez que el cadáver desde que se da el hecho hasta que se da la autopsia,  han pasado 24horas;  en vista de eso se estableció la hora en base a las circunstancias del levantamiento, tanto de Inspección Ocular;  aclaro, el doctor coloca en su Protocolo que a las 03h00 el cadáver se encontraba con 37° es por es que es necesario realizar la aclaración en base a lo que referí; el detalle telefónico en base a lo que se dice 21h55, a esa hora ya estaba el señor fallecido, textualmente el Protocolo de Autopsia dice con respecto al ciudadano Artemio, manifiesta , que la hora del fallecimiento sería 24 de octubre las 19h30, igual aclara que sería con una temperatura a 37° ante esa inconsistencia, porque él hace el protocolo a las 03h00 aproximadamente, es necesario tomar en consideración todos los elementos realizados, tanto levantamiento de cadáver, notificación del 911, detalles telefónicos e Inspección Ocular, sumado a ella las versiones ya referidas la persona que tiene clara la última vez que observó  con vida las 19h15 luego que retiró el botellón, que es su hijo Edward  Valero,   y la persona que tiene la referencia del  partido de futbol que a las 19h20 aproximadamente vio a los sospechosos se encontraban cerca de su casa, estableciendo esa aclaración como ya referido la hora del hecho 19h45 a 20h45 para aclarar a lo que refiere el médico legista, tomando en consideración también los detalles existentes tanto en levantamiento de cadáver en el Protocolo de Autopsia,  en la Inspección Ocular, tenemos la descripción homogénea,  en estos tres elementos que existe la intervención de dos armas de fuego,  al encontrar heridas contusas como heridas cortantes, lo que nos da como analítica a nosotros de la intervención de dos armas de fuego, sumado a ello la circunstancia en que se encontraba el cadáver,  que se encontraba maniatado, es característico de los delitos cuando, la víctima es agredida y se reduce su capacidad de defensa, circunstancia en la cual proceden a  maniatarlo, con el único fin de obtener información, con el fin de sacar algo de la víctima o de su domicilio, ante eso, es claro que existiría la participación de dos o más personas este evento que se investiga, desde el punto de vista como aporte que se tiene,  tanto por las armas utilizadas para cometimiento del hecho, de acuerdo a la descripción de los tres elementos que indique,  de los tres documentos, como de las referencias que tenemos de las dos personas que fueron vistas cerca del domicilio de la hora aproximada que se dio el hecho,  entre ellos, donde se encontraba el señor Intriago Logroño Edison,  en actitud sospechosa, a la 19h15 es observado por parte de Cevallos Valero Mario Alfredo, continuando a lo referido por la ciudadana Narciza Monserrate Intriago Cedeño, ella refiere que el día que se suscita el hecho,  antes de acudir al domicilio donde encuentra la víctima,  ella había llamado al celular sin obtener respuesta,  al  verificar información del tema de reportes telefónicos emitidos por la operadora, no existe ninguna comunicación que oscile en ese periodo entre las 19h30 hasta las 21h00 que recién se comunica con su hija para comunicarle del hecho, esa es una de las inconsistencia más clara que existe entre la procesada Narciza Monserrate Intriago Cedeño y que han sido referidas en su versión, no existen las referidas comunicaciones hacia el número que pertenecía a la víctima, el número de la señora 0997341684,   y el número del hoy occiso 0999376666 no registran llamadas en ese periodo de tiempo, consolidando información existente entre los eventos descritos en la diferente versión del proceso existen desde el punto de vista del suscrito. En  contra del señor Edison Intriago Logroño los elementos que lo catalogarían como un potencial sospechoso desde mi punto de vista, ya que es reconocido por parte de los ciudadanos Moran  Julia y Cevallos Mario, como la persona que se encontraba en el mismo lugar que se encontraba la victima minutos antes del hecho,  los señores Moran  Julia y Cevallos Mario, son esposo dueños de la tienda;  de igual manera en el proceso se recepta la versión Edison Intriago Logroño, quien refiere y acepta que el día 24 de octubre del 2012 se encontraba en la parroquia Virgen de Fátima, en relación este mismo ciudadano con la información revisada en el SATJE donde consta que existe un  proceso dentro del cual estaba siendo investigado por un evento en El Triunfo específicamente por un delito de robo. En relación a la señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO valorando lo antes referido en relación a versiones y en relación a lo que ella manifiesta en su testimonio, existe un conducta atípica desde el punto de vista analítico, porque no existe una comunicación oportuna hacia las unidades de auxilio como es Policía Nacional, al 911 u  101, que creo  era utilizado en el 2012, no existe ninguna comunicación para justificar ni de ella para la policía ni hacia las entidades de auxilio como 911 o 101, lo antes referido que menciona haberse comunicado con el fallecido y en vista que no responde acude al domicilio, tampoco reflejan esas comunicaciones que ella menciona en su versión,  esto verificado técnicamente ya con los reportes emitidos por la operadora, tampoco refiere desde el inicio del proceso cuando se inician las investigaciones que el señor Edison Intriago Logroño era familiar de ella,  y que el día 24 se encontraba en la localidad donde refiere Virgen de Fátima, sino lo refiere recién cuando aparece a través de las fotos que empieza a relacionarse que es visto en el velorio donde es reconocido también por los dueños de la tienda que referimos y el lugar donde también se encontraba la víctima, la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño jamás refirió que este señor Edison Intriago Logroño era familiar suyo y que se encontraba en la localidad, se suma que en la Inspección Ocular Técnica no se aprecia las prendas de vestir,  en las fotos que toman los compañeros de Inspección Ocular, ellos explicaran en su momento pero desde que ingresa a la escena empiezan hacer tomas fotográficas, en el entorno no se observa que existan prendas de vestir sin embargo de acuerdo a lo que ella refiere en su versión, se encontraba horas antes lavando ropa y que la había dejado en el tendedero en el patio, antes que se suscite el hecho, ella se encontraba lavando ropa en horas de la tarde, sin embargo se suscita el hecho llega Unidades de Auxilio, Criminalista, Policía Judicial y al momento que se observa en el expediente, no se observa que exista ropa en los tendederos del patio donde se suscita el hecho. En relación a la ciudadana EVELYN STEFFANIE FRERES INTRIAGO luego de revisar la documentación respectiva del expediente,  el suscrito no encontró mayor relevancia en relación a ella, todo a ver de que existe certificación de la Universidad en la que señala que el maestro Segundo Ramón Zea a la hora que tenía clases de las 18h00 a 20h00 del 24 de octubre,  el señor no concurrió a la primera hora de clase lo cual concuerda con su versión que indicaba en vista que el maestro no concurrió se quedó con los amigos,  de igual manera el testimonio de compañero de universidad Espinoza Moncada Pablo que refiere que habían compartido con la ciudadana el día del hecho, de igual manera en versión de Bermeo Wilmer y Gómez Yabel que refieren haber estado en el domicilio donde habita la ciudadana hasta las 21h00,  ellos refieren que ella nunca se encontró en dicho domicilio,  lo que concuerda con el testimonio de la  señorita Freres que ella a esa hora estuvo en otro lugar;  y,  finalmente la comunicación que ya habíamos referido que existe de su madre,  la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño,  a las 21h55,  entendiéndose que para que se comunique vía telefónica, no estuvieron juntas a esa hora.- No existe la ubicación de las celdas emisoras y receptoras desde donde fueron generadas las comunicaciones,  todo a la vez que primero, no se hizo el pedido por parte de Fiscalía  de manera adecuada, es decir existe falencia, ya que  no se pide a la operadora que se indique esos detalles, es decir  señalando fecha,  hora y ubicación desde donde y hacía donde fueron generadas y recibidas dichas llamadas telefónicas, por eso no se puede ubicar de donde fueron generadas las comunicaciones. - No se podría dar técnicamente la ubicación. No se puede relacionar las distancias entre ellas.  AL INTERROGATORIO del abogado de la  acusadora, respondió.-   El Protocolo dice 19h30 y las personas lo observan entre las 19h15 al señor Edison Intriago Logroño cerca del domicilio del hoy occiso. - Es el dato que dan a eso de las 19h15 que es observado en el mismo lugar que es observado la tienda de la víctima, en el instante que el hijo de la víctima el señor Edward Valero embarca en la moto del fallecido el botellón de agua, y va hacia el domicilio, oscila entre las 19h15 y 19h20, mientras que eso pasa, en ese entorno es observado el señor Intriago Logroño Édison por parte de los señores Cevallos Mario y Mora Julia, a eso de las 19h15.- Según el Protocolo de la autopsia fue a las 19h30.- en el proceso ella refiere que al encontrase en su casa y no obtener respuesta ante las comunicaciones que había mantenido con el fallecido acudió al domicilio y en esa circunstancia encuentra el cadáver, ella sería la primera persona que encuentra el cadáver, ante eso aclaro que no existen las comunicaciones entre el número de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño y el número del fallecido, en lo que ella refiere en su versión.- En la Reconstrucción de los Hechos en la descripción detallo que se encontraba el botellón de agua en el lugar de los hechos.- La ciudadanía  Narciza Monserrate Intriago Cedeño lo primero que hace es comunicarse con su hija a las 21h55, posterior existe comunicación con la señora Cielo Valero, hermana del fallecido, también una comunicación con un miembro de la Policía Nacional Arnulfo Zapata, que trabajo en ese tiempo  en el Destacamento de Virgen de Fátima,  quien dice que  le había pedido que comunique  a  la familia del fallecido,  como a la familia de ella y los vecinos.- Partiendo desde el escenario que se encontraba en total desorden por el forcejeo que presento la víctima, y estaba maniatado es súper complicado que lo realice una sola persona, tenemos como antecedente también que el señor Intriago Logroño Edison es visto cerca de ahí como sospechoso y que no fue requerido por su versión por la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño conjuntamente por otro acompañante, entonces conjuga las versiones,  escenario en desorden,  la reducción de una persona,  es complicado que lo realice una sola persona,  sin que la víctima puede gritar, correr,  defenderse y lograr reducir no se podrá alcanzar, también se conjugan el uso de dos armas, el arma cortante y el arma contusa.- Un arma contusa es un objeto con peso y al ser impactado nos deja una contusión al lugar donde impacta, un garrote, un fierro, algo que tenga peso.- Una vez delegado con finalidad de poder verificar técnicamente si existe o no existe, concurrí al lugar de los hechos, sin embargo no ingrese al domicilio, no estuve en el interior, si estuve en el entorno.- No podría precisar si el lugar es seguro o no.   En el caso telefónico suelo hacerlo, para evitar cometer errores, hay partes sobre todo en sectores rurales, que la antena que da cobertura no está donde específica, sino que es repetidora que nos da un falso positivo llamándolo así.- Mi estadía fue temporal no podría decir si es o no es seguro el lugar, para determinar eso tendría que tener una estadística del lugar y no la tengo;  segundo para aclarar la pregunta si el domicilio no ha sido alterado desde cuando sucedió el hecho a la fecha, el domicilio tiene varias seguridades tanto en lo posterior o frontal a parte las paredes son bastante altas.- El señor Logroño  tiene un proceso por robo en El Triunfo Edison Intriago Londoño, el registro del proceso es de fecha 2016.-  No preciso ubicaciones de las llamadas.-  Esto es Acta o Parte de levantamiento de cadáver que se usaba a la fecha.- Es del día 25 de octubre del 2012, las 01h00.- es decir 5 horas y media después de la muerte se hizo la autopsia según datos.- No refiere en el Acta de levantamiento haber llamado a los policías, el agente Cabo Segundo Cabrera Jackson.- A fs. 16 donde consta el Acta de levantamiento de cadáver, refiere a la escena donde fue encontrado el cadáver, de manera similar en el Informe de Inspección Ocular Técnica, realizado por Criminalística, en fs. 50 obra foto que hace referencia al lugar donde se encontró el cadáver, son similares lo que encontramos de variedad, es que la primera no está en el ángulo, sin embargo, son similares.- Reitero las fotos son similares solo cambia el ángulo que fue tomada la foto.- Hay multiplicidad de objetos iniciando de izquierda a derecha, se observa  una lavacara, en la cual no se puede constatar si está vacía o llena, aparentemente está vacía, seguida una puerta abierta, una ventana en la parte superior, y en la parte inferior el cadáver decúbito ventral , una puerta que va al interior de la casa, una mesa, contiguo un balde tapa roja, una escalera metálica, esto es similar como indicaba, el ángulo en la fs. 16 donde permite observar más objetos asociativos, sin embargo en la fs. 50,  no podría precisar que elementos existen, pero no podría precisar que son, de pronto el Perito de Inspección Ocular podría hacerlo, más adelante, darle la aclaración, como menciono existe elementos de aparente desorden sobre forcejeos de la víctima.-  Es un objeto contuso metálico junto unas llaves, como se ve en la foto.- Se observa una única prenda.- En la foto no se observa ninguna montura, ni en la fs. 16. Ni en la fs. 50.- se trata del mismo domicilio.- es una comparación simple, mientras en fs. 50 se aprecia que la mesa se encuentra en el costado izquierdo, y luego la mesa en el lado derecho del cadáver, y el vehículo más allá.- desconozco porque motivo no se encuentra la montura de la moto Suzuki.- Al CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DE LAS PROCESADAS,  respondió: De acuerdo al detalle de llamadas  No existen comunicaciones de las 19h45 a la hora que encuentra al fallecido entre ella y la hija.- Conozco la dinámica de telecomunicaciones, que actualmente es manejada por la Unidad Técnica Avanzada.- Actualmente cuando se quita al chip timbra 4 veces y va directo a buzón.- Cuando no existe una respuesta automáticamente existe un numero al cual se desvía la llamada y se desvía al 650 en movistar, eso sucede a partir del 2015, de ahí atrás siempre ha habido el reporte, siempre ha existido o refleja cómo tiempo de duración de llamada CERO.- Existe un pedido que la operadora conteste esa particularidad, pero nunca se dio.- En la versión del hijo Edward Valero, se refiere que efectivamente a las 19h15 que puso el botellón de agua en la moto de la víctima para que se traslade a su domicilio y si bien es cierto lo que indica el señor abogado, aclaro el 24 de octubre a las 19h20 existe una llamada telefónica de parte del señor Edward Valero a su padre el hoy occiso, no se puede evacuar y no existe una ampliación de versión con Edward Valero, sobre qué fue lo que hablo con su padre.- No existe la precisión desde donde se realizó la llamada, por lo que no existe por parte de la operadora, un reporte  para determinar coordenadas, para ubicar celdas o dirección de la torre que dio llamada.- No le podría precisar la distancia y tiempo del lugar donde tomó el botellón, al lugar del hecho.- Existe en el proceso efectivamente una comunicación que sale del número del fallecido hacia un numero convencional, esta comunicación realizada el 25 de octubre del 2012 a la 16h45, con duración de 45 segundos, se establece que este número 042488963, pertenece a Andrés Alberto Arreaga Miranda;   de igual manera en el proceso existe la versión de la señora Sara Concepción Arreaga Sinisterra, que refiere que es prima del occiso, porque es hija del señor Andrés Arreaga, asociada a un familiar del fallecido Valero Arreaga.- Se requirió investigación para dar la identificación de esos números, es así que el usuario de numero convencional al cual llamaron del número del fallecido corresponde a Andrés Alberto Arreaga Miranda, no recuerdo si el dio versión, sin embargo la señora Cielo Valero desde su número convencional 042724234 si registra llamadas con el señor lo que me da una pauta clara de que la señora Cielo hermana del fallecido, también mantuvo comunicaciones con ese número ese día a las 04h30 existió la comunicación de parte de este convencional, que es el numero al cual el celular del fallecido llamaron a este número, nos da pauta clara que ese número se asocia con el fallecido, ya que llamaron a ese número desde el número del fallecido.- El número telefónico  0981982917, pertenece a la señora Cartagena Monserrat Verónica Ninfa,  plan auto control, debito directo de la cuenta, no cabe duda que ella seria quien lo usa, una comunicación que se realiza el día 25 de octubre del 2012 con duración de 48 segundos, desde el número del occiso llaman a este número.- Tomando en cuenta desde el día del hecho hacia delante, si existen  comunicaciones salientes desde el número de celular del occiso, hacia el número que refiere el doctor, al 042448963,  y con duración de 1 segundo y 0 segundos, existen el marcado hacia ese número, 25 de octubre a las 00h41,  y,  el día 23 de octubre del número 0993301933,  el mismo día a las  09h41 y a las 13h43 con duración de 1 segundo y 0 segundo respectivamente; y el celular 0981982917, que pertenece a la señora Cartagena Monserrate Ninfa Verónica, es una comunicación de fecha 25 de octubre del 2012, de 48 segundos, realizada desde el número del celular del occiso.- No existe por parte de la operadora de usuario de este número.- Los detalles desde fecha del día del hecho hacia delante.- La comunicación que existe por parte de la señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO,  es el día 24 de octubre, donde se suscita el hecho, existen varios debidos telefónicos realizados en el teléfono sin embargo en esta fecha 2012, la base telefónica que tenía la operadora, por la exigencia que les hace la Superintendencia de Telecomunicaciones, era de 6 meses, en la actualidad tenemos de un año dos meses.  Como pedido se registra el pedido de varias personas incluso de varias personas que intervienen, sin embargo la respuesta es que no existe información en la base de datos, es una de las causas que no se amplió la información.- Tomando en consideración los datos otorgados por el Sistemas SIIPNE, como son datos de familiares padre madre, tenemos que no encontré ninguna relación de familiaridad entre la ciudadana  señora Cartagena Monserrate Ninfa, y el ciudadano Freddy José Monserrate Cornejo, al menos que exista informalidad en tema de convivencia, no se puede convalidar por sistema SIIPNE.- Desconozco la preparación de la procesada.- En el proceso señala que el hoy occiso era su conviviente y vivía con su hija, el resto desconozco.- Sería subjetivo  a quien llamar, casi todo el mundo que hace lo más común hacer es llamar a familiares o agentes de auxilio.- Desde el año 2012 a la fecha trabajo en esto.- se conjugaban varios elementos no existe el registro de comunicación previo, hacia la víctima como lo refiere la victima segundo de no haber comunicado a las entidades de auxilio y tercero haber negado por no mencionar en primer instancia la existencia de Intriago Londoño Edison, que es su familiar y haber visto personas unos 20 minutos antes del hecho , es lo que tome en consideración para asociar el término atípico, no es por el nivel de educación que tenga o no tenga, porque sabe usar un teléfono como consta.- Si existe  comunicación el día 24 de octubre del 2012, desde el número de NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO,  hacia el número 0980506729  del señor Gómez Zapata Arnulfo Hugo,  a las 10h25 pm, 10h52 pm, y 11h20 pm;  el señor era a la fecha funcionario activo de la Policía Nacional, las comunicaciones se suscitan el 24 de octubre del 2012 , tres en el siguiente horario 10h25 pm, 22h52 pm y 23h23 pm, todas ellas posterior al hallazgo del cadáver.- Antes del día 24 de octubre, no existen comunicaciones previas, entre ellos.-  De acuerdo al Registro que obra en el expediente generado tenemos comunicación desde el 16 de octubre al 26 de octubre, no existe comunicaciones previas desde la señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO hacia  Gómez Zapata Arnulfo Hugo.- No especificó donde se matriculó esa moto, pero existe un anexo en el Parte Policial, con  las características HB418H, Suzuki 125 color azul, modelo GN125, verificación que consta de la página del SIIPNE, print de pantalla de lo que genera el sistema, desconozco si fue matriculada, sin embargo hubiera sido elemental constatar esto, ya que consta que la  última Revisión en el año 2013,  como se puede observar en la parte inferior donde señala que con fecha  20 de noviembre del 2012,  existe una orden judicial en ejecución, no está especificado pero me imagino que es orden de bloqueo de la moto.- Pero en el año 2013 hay una última revisión, inclusive ya habiendo orden judicial en ejecución en el 2012, pero no consta la documentación de soporte para la matriculación,  no se ha solicitado esa información.-  Con fecha 5 de marzo del 2013,  refleja una última revisión.- La moto  le pertenecía al fallecido Valero Arreaga Eduardo Artemio.- Efectivamente hay unas prendas de vestir al costado en la pared.  El informe pericial es de fecha Diciembre del 2012, en horas del día y el hecho en horas de la noche.- El señor Edison Intriago Logroño es familiar de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- Efectivamente en el proceso consta con que el 15 de diciembre del 2016 , rinde  versión el señor Paucar Llerena Wimper,  que manifiesta que ese día el 24 de octubre, se encontraba laborando en un camión, y concurrieron  a la  parroquia Virgen de Fátima, entre sus trabajadores se encuentra Edison Intriago Logroño a quien luego de realizar las actividades de comercio siendo  aproximadamente a las 19h30, lo deja en su domicilio en el cantón El Triunfo.- Si,  efectivamente se encontró la billetera del señor Valero Arreaga Eduardo Artemio,  cerca de Aquamarina, en el sector del recinto El Deseo,  la billetera con varios documentos,  este hallazgo lo realiza un menor, Bohórquez Anthony y su madre es  la persona que encuentra números telefónicos dentro de la billetera, y se comunica con familiares, así como toma procedimiento el compañero policía que ingresa la evidencia.- No conozco que por ese sector viven familiares del occiso, en el caso de la señora Cielo o los hijos no me reflejo que vivan en ese sector.- No constaté si el padre del occiso estaba enterrado en ese sector.- A la fecha en el año 2018  en la parte posterior del lado derecho un solar vacío, parte posterior un portón grande color naranja, paredes altas muy difícil de poder subir una persona sola sin ayuda de algún elemento, en parte posterior un canal, en el sector las calles son  lastradas,  no existe asfalto, parte posterior y frontal, como concurrí en el día desconozco si hay luminarias.- Efectivamente la señora refiere que aparte del fallecido quien tenía las llaves era el señor Edward Valero, en relación de constatación de la búsqueda de las llaves, no le podría asegurar si se lo hizo, no recuerdo si se hizo.- En ese periodo de tiempo no he precisado en el Informe, ya que para ser honesto son muchísimas hojas, sin embargo he valorado los elementos que tienen relevancia, el hecho de testigos que vieron al sospechoso del súper Marquet “Edward”.   En relación a la hora de cierre y actividades que realizó  después el señor Edward Valero,  no las he precisado el Informe.  El proceso es súper extenso y preferiría que se aclare con el testimonio del señor Edward.   Desde el domicilio de este señor Edward se trasladó el hoy occiso hacia su casa.- Es referido en el proceso que el señor Edward Valero se dedicaba hacer prestamos, sin embargo aun así no existe el documento que pueda firmar eso, un recibo una carta donde poder determinar que se dedicaba a eso, ante la informalidad si he escuchado que se dedicaba a eso, pero él lo niega.- No hay cheques, ni nada de eso.- Existe versiones que el señor Edward Valero,  hijo del occiso que se dedicaba a prestar dinero, pero con su contra parte existe negativa de él, que dice que no se dedicaba a eso.- La placa corresponde a la misma moto del occiso, que quisieron matricular,  ahora si la moto era la misma o no desconozco,  pero la placa era la misma.- En ACLARACIÓN A LOS JUECES, respondió:  En aquel momento,  el hecho del móvil del asesinato se trató de un robo, el robo de la motocicleta que incluso es el elemento que había usado para huir por parte de los sospechosos,  si bien es cierto, como consta en el expediente, que el occiso era una persona que tenía recursos, tenía y manejaba dinero, motivo por el cual se había cometido el hecho.-  En cuánto a como habrían ingresado los autores del crimen observamos que las paredes  son altas no permiten un ingreso fácil y además sería fácil ver mientras se suben, tuvo que ocurrir dos motivos,  o sea a mi criterio hay dos hipótesis, de cómo pudieron darse los hechos: La primera es que  al ingresar lo abordaron ya  que fue por la parte posterior, es decir que los autores se aprovecharon del ingreso del occiso en la moto;  o que desde el interior del domicilio alguien espero para cometer el hecho;  sin embargo desde la puerta del ingreso hasta donde se encontró el cadáver si existe una distancia prudente considero, que en lo particular que las personas estuvieron al acecho, como digo hay maleza y un canal no hay total visión, considero que ingresaron consecuentemente con la víctima, en consideración que refiere que al momento de reconstrucción se encontró el botellón, llego al lugar con el botellón, se encontró en el lugar, el empleo del arma contusa, las manchas en la pared, por lo tanto tuvo que estar cerca de abrir la puerta del domicilio, no del portón, sino del domicilio al interior, por eso que las llaves se encuentran fuera de su pantalón, a pesar de tener un gancho para poder engancharse en el pantalón o correa, ya se encuentra fuera entonces ese es el momento aprovechado para cometer el hecho y la salpicadura es común del golpe contuso que recibe la víctima.”. 4.1.19.- Sra. KATHERINE JOHANA PEREZ MITE, ecuatoriano, de 28 años de edad, con C.C. 0927341768, de instrucción bachiller, domiciliada en la ciudad de Naranjal, testigo que al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “Conocía al señor Valero Arreaga Artemio, iba saliendo de mi domicilio, cuando regrese la mirada el señora estaba en la puerta de su casa para entrar, me dirigí donde la señora Margarita Herrera que era mi suegra quedaba a unos 6 metros la casa del señor, de ahí regrese a mi hogar y cerré la puerta y ya no estaba ahí el señor, de ahí vi televisión luego de más o menos las 22h00, escuche unos gritos entonces bajo el televisor, porque no sabía de dónde venían esos gritos y pego la carrera a la casa de mi suegra porque pensaba que era ella, y me pare porque mi suegra también venia al escuchar esos gritos , de ahí nos paramos y escuchamos que era la señora esposa del señor hoy occiso la que pedía auxilio, de ahí nos dirigimos allá y no entre, luego me acerque cuando vimos más gente, el populacho se había acercado.- Estaba en compañía de mi hija, ahorita tiene 6 años.- Vivía con el papá de mi hija Javier Carranza.- Iba saliendo de mi domicilio hacia donde mi suegra a eso de las 19h00.- De mi casa a la de mi suegra habían dos solares que nos separaban.- El hoy occiso llegó solo en la moto.- volteé a verlo y le dije veci.- No me percate si se metió o qué mismo, pero cuando me percate no estaba la moto.- De ahí regresé a eso de las 21h00 más o menos.- Cuando regrese de la casa de mi suegra ya no había moto, no puedo decirle si quedo afuera o adentro.- Casas apegadas del lado donde vivo no hay.- tiene muros altos la casa.- Yo escuché a la señora dentro de la casa gritando.- Tuve 4 años de vecinos del hoy occiso.- Yo vivía en la parte trasera.- Era un portón grande y los muros altos.- En la parte de arriba alambre de púas.- nunca ha habido robos por el sector, que sepa,  no he escuchado.- él iba a ingresar por la parte de atrás y era costumbre entrar por ahí.- Al CONTRAINTERROGATORIO de la defensa de las procesadas respondió.- No, nunca rendí versión en la policía, ya  después de un tiempo  que pasó  eso,  me separé del padre de mi hija, y me fui de ese lugar,  con el pasar del tiempo me sorprendí que un agente me citó.- Recién vine a rendir versión aquí, ya que es una gastadera de tiempo y no me gusta.- Llegue a la casa de mi suegra aproximadamente 19h00.- No observe a la señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO ni a EVELYN STEFFANIE FRERES INTRIAGO conversando con otras personas ahí.- En el momento que salí de la casa de mi suegra no las vi conversando ahí.- Luego escuché el grito de la señora, yo pensé que era la televisión, de ahí baje el volumen y lo que hice fue ir donde mi ex suegra.- Cuando yo salí de mi casa para ir a la casa de mi suegra que esta dos casas más allá, yo escuché que llegaba una moto,  voltee la mirada, vi que era el vecino  lo saludé y seguí mi camino.- La vivienda tiene dos entradas, adelante y atrás.”. 4.1.20.-  Sr. WELLINGTON  JAVIER CARRANZA HERRERA, ecuatoriano, de 33 años de edad, con C.C. 2100481908, de instrucción bachiller, Chofer profesional, domiciliado en el Km. 26  Parroquia Virgen de Fátima, cantón Yaguachi,  en calidad de Testigo, al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “Cuando llegue estaba la gente Medicina Legal y todo, me asusté porque pensaba que era en mi casa, no había como entrar, venía manejando el camión y me asusté, corro a la casa y veo a la que era mi señora, a Kathy y le pregunto si le pasó algo a mi hijo o a ella y ahí me dice que pasó.- Llegué como a las 23h00.- El sector Rito Nieves.- Conocía al señora era mi vecino.- Yo aún vivo ahí.- El llego hizo una casa ahí, siempre saludábamos nomas, como dos o tres veces nomas cruzamos palabras.- Él tenía una moto y una camioneta.- vivo en la parte de atrás de la casa del hoy occiso.- el portón es algo a nivel de la pared mismo, entraba un camión cerraba y no se veía nada.- de ingresar a robar a casa no hay, pero violencia por ahí si hay bastante, en la calle si.-AL  CONTRAINTERROGATORIO, respondió.- Hasta la fecha aún vivo en la parte de atrás de la casa del hoy occiso, a lado.- Primera vez que declaro, antes solo me tomaron una versión, pero ahora primera vez.- Estaba en mi furgón trabajando, llegue a casa como a las 23h00.- Desde que tengo uso de razón conocía a la señora, él tiene una tienda muchos años, era mi vecino.- La señora que vivía con él.- Solo saludábamos, yo trabajaba,  no estaba al pendiente de quien entraba en la casa o quien salía, pero lo que si sabía era que el señor Valero vivía con la señora aquí presente, era la conviviente.- Yo soy camaronero y llegaba de madrugada,  de día, así.- Murieron dos señores en la esquina de la casa hace dos años más o menos.- Es una calle perimetral, hay un canal.”. 4.1.21-  Cabo de Policía JACKSON RAFAEL CABRERA JAPON, ecuatoriano, de 35 años de edad, con C.C. 1900519321, de instrucción bachiller, actualmente comerciante, domiciliado en el cantón Yaguachi,  en calidad de ex Agente Investigador de la Policía Judicial, al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “Respecto al PARTE DE LEVANTAMIENTO DE CADÁVER,  de quien en vida fue Valero Arreaga Eduardo Artemio, el 24 de octubre del 2012, se lo realizó el día 25 de Octubre a las 01h00,  cuando llegó Criminalística,  pero el hecho ocurrió el 24 de Octubre,  en horas de la noche, eso en Virgen de Fátima sector Rito Nieves, se esperaba presencia de agentes criminalísticas, quienes procedieron a Fijar,  embalar y recoger indicios encontrados en el lugar de los hechos, también se tomó entrevista a la señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO quien manifestó ser conviviente del occiso, de ahí en su parte dicha entrevista indica que a eso de las 21h00 se encontraba en su vivienda que queda a lado de la iglesia ubicada en la Cdla Rito Nieves, luego se dirigió al domicilio donde estaba su esposo, para decirle que vaya a merendar y al momento de abrir la puerta que da al patio posterior de la vivienda se da cuenta que su esposo se encontraba tirado en el piso desangrándose, manifestando que la posible causa de quienes victimaron a su esposo sería por sustraerle su moto marca Suzuki, color azul, dinero en efectivo, y su casco, cosas que no estaban al momento de ir al lugar, por lo que procedió a llamar a familiares del occiso, llegó  la policía de servicio urbano,  al mando de José Ramírez, quienes preservaron el lugar de los hechos, hasta que nos hicimos presente y Criminalística se hizo presente, conjuntamente con ellos se procedió hacer el levantamiento del cadáver y levantamiento de indicios.- Ella dice que se percata del cadáver al momento de abrir  la puerta que da al patio posterior de la vivienda.- Fuimos comunicados como a las 21h45, y Llegué al sitio de los hechos a las 22h15,  aproximadamente, fui con dos compañeros más, Cabo Puglia y Cabo Esmeraldas,  y yo como más antiguo.- Nosotros tomamos como referencia el patrullero se encontraba en la parte posterior, entonces nos dirigimos hacia ahí, donde nos indicaron que por ahí era el ingreso, la puerta estaba cerrada, cuando llegamos ya había un poco de gente, nos abrieron la puerta e ingresamos.- A la revisión exterior del cadáver se encontró 7 heridas, 3 en el abdomen , 1 en el brazo derecho, 1 en la  boca, 1 en el ojo derecho, 1 en la oreja , 1 en la  parte parietal derecho, herida externa que se le vio al occiso.- No había seguridades violentadas, al menos cuando fuimos nos abrieron la puerta trasera, Criminalística se encargó de eso, nosotros solo estábamos en el patio.- No me fije de huellas en la pared.- No había huellas de violencia en los muros.- Como indiqué llegué el patrullero de Servicio Urbano estaba atrás de la casa, donde nos dirigimos donde estaba el patrullero,  y el Sargento Ramírez indicó que por ahí podríamos ingresar a la puerta posterior, donde visualizamos como consta en la foto, el cadáver y demás cosas que se encontraron.- La puerta posterior estaba cerrada, había gente.- No recuerdo quien abrió esa puerta, no vi a la persona, abrieron por dentro y nosotros ingresamos.- Incluso en la parte interior había gente que manifestaron se familiares.- Mas o menos había unas 10 a 15 personas.- No sé desde qué hora había fallecido, yo recibí la llamada del ECU 911,  donde me indican que avance al Km26 ,  había un cadáver, ante esa novedad fuimos al lugar de los hechos 22h10 a 22h15 mas o menos estuvimos en el lugar, donde se hizo llamar a Criminalística para que fije indicios y realice el levantamiento del cadáver.- Como consta en el Parte,  la señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO,  fue la persona quien me dio la primera entrevista.- El cadáver estaba en posición decúbito lateral izquierdo,  como lo muestra la foto.- Al CONTRAINTERROGATORIO, respondió.- Como indico recibí la llamada y acudí aproximadamente 22h00 a 22h15 en el lugar, la patrulla de Servicio Urbano ya estaba en el lugar.- Recibí la llamada de servicio urbano, ECU 911, indicaron que en el km26 había un 8-04.- Yo estaba en Policía Judicial de Yaguachi, llegue ahí  a los  30 minutos más o menos.- Cuando llegué había montón de gente ahí.- No recuerdo de rastro de forcejeo o huellas de sangre.- El cadáver se encontraba en la vestimenta que detallo en el Parte.”. Respecto al PARTE POLICIAL, de fecha  16 noviembre del 2012, respondió:  Mediante este Parte Policial hago conocer que en torno a la muerte del señor Valero Arreaga Eduardo Artemio, hasta la Delegación de la Policía Judicial se acercó la señora Cielo Valero, la misma que manifestó que - El día de ayer 15 en la noche había tenido conocimiento mediante una llamada telefónica del señor Pedro Vera, mismo que ha comunicado que mediante una llamada del número 0981680888, la señora de nombre Sandra, había llamado al número que es primo del occiso, dicha llamada había atendido la mujer del señor Roberto Vera, que indicó que había encontrado la billetera del occiso, por lo que acudí hasta el recinto El Deseo,  entre la fábrica de balanceado y Aguamarina, donde tomé contacto con la señora Sandra Ávila, que manifestó que su hijo de nombre Anthony Bohórquez Ávila había encontrado una billetera con documentos  del occiso,  a eso de las 11h00 cuando se dirigía a la tienda que estaba cerca de su domicilio,  a un costado de la vía.- Había llamado al número de celular que constaba ahí, que ha sido del primo,  para que vayan a retirar, siendo así que ha sido devuelto, debo indicar que la billetera contenía documentos del fallecido.- La mujer de Pedro Vera contesta la llamada y este a su vez comunica a los familiares para que vayan a retirar la billetera a  la vivienda de la señora Sandra, por lo que conjuntamente con la señora Cielo, nos trasladamos al lugar a retirar la billetera, ahí consta una foto donde supuestamente el niño,  hijo de la señora Sandra,  encuentra la billetera.- Es en el Recinto El Deseo con dirección a Milagro.- No tome contacto con el niño, sí con la mamá.- Contenía licencia, cedula, matrícula y el Soat de la moto, papeleta de votación, demás documentos, entre facturas comprobantes,  depósito de banco.- No se observó ninguna novedad en la billetera.-  Es un lugar abierto donde se encontró la billetera.-  AL INTERROGATORIO DEL AB. BOCCA, respondió.- Desde  el domicilio de la señora Sandra Ávila, madre del menor que encontró la billetera, está a unos nos 5 minutos de distancia en vehículo.- AL CONTRAINTERROGATORIO de parte del Abogado de las procesadas, respondió.- No se investigó donde vive Pedro Vera.- No tuve conocimiento si en el sector viven familiares del occiso.- El fiscal iba a solicitar en ese entonces, videos del peaje, para solicitar si había pasado la moto por el peaje del km26.- Nunca se determinó quien dejo la billetera ahí, ni la hora.”.  RESPECTO DEL INFORME PRELIMINAR DE INVESTIGACIÓN,  realizado con fecha 9 enero del 2013, en el Informe de Indagación Previa,  una vez recibido el Oficio del Dr. Arturo Moreno Gonzales, se procedió hacer las indagaciones sobre la muerte del señor Valero, donde se hizo concurrencia al lugar de los hechos, las versiones de la señora Cielo Valero, Cevallos Ingrid, Cevallos Mario, Valero Edward,  Narciza Monserrate Intriago Cedeño, Evelyn Steffanie Freres Intriago, Gualan Rodrigo, Gómez Yabel, Bermeo Wilmer, versiones que se tomaron se adjuntaron documentos ante el agente investigador y con eso se presentó el informe ante la Fiscalía.-  La señorita Evelyn Stefanie Freres Intriago, Indica que siendo el día 24 de octubre del 2012, las 14h00 aproximadamente, su padrastro de nombres Valero Arreaga Eduardo Artemio llegó a la casa donde ella vive, a dejar un atado de cangrejos mismos que quería que preparen, él se había retirado a eso de las 15h00 aproximadamente, había salido de la casa con su madre de nombres Narciza Monserrate Intriago Cedeño ya que está ubicada en la misma cuadra, había esperado el bus para ir a la universidad y en lo que estaba pasando, se percató que se habían retirado de esa casa después de unos minutos para acto seguido mi mamá se quedó en la casa que pasaron los hechos, y me fui a la Universidad, a lo que regrese de la Universidad a eso de las 20h30 aproximadamente fui a la casa y encontré que tenía visita y mi madre  los estaba atendiendo,  que es el señor Wilmer Bermeo y Gómez Yabel, mi mamá les sirvió los cangrejos, luego de la visita se fue a ver ya que el padrastro no venía, a eso de las 21h30,  estaba llamando al celular a mi padrastro y al ver que no contestaba fue a la casa a buscarlo a la casa donde estaba el señor, donde ella vive con el señor,  a eso de las 21h45 su madre la llamó para comunicar que habían encontrado a su padrastro muerto, por lo que había acudido inmediatamente al lugar, encontrando a su madre en estado de Shock entonces en lo que iba pasando un vecino por el lugar y al ver el estado de su madre, le había preguntado qué era lo que había sucedido, por lo que su madre la había contado que al interior de su domicilio había encontrado a su padrastro muerto y conjuntamente vayamos a la parte de atrás a ver si la puerta estaba abierta o cerrada, la puerta estaba cerrada y retornando a la puerta principal, en eso ya  llegó la señora Cielo con sus hijos,  y el hijo del hoy occiso de nombre Edward Valero, por lo que conjuntamente procedieron entrar a la vivienda y encontraron que su padre se encontraba en un charco de sangre,  y posterior llegó la policía y realizaron el respectivo levantamiento de cadáver.- La versión libre y voluntaria fue el 31 de octubre del 2012.-  El levantamiento  fue el 24 de octubre del 2012.- Ella dice que llegó  de la Universidad a eso de las 20h30.- Se encontró en la casa con el señor Wilmer Bermeo y la esposa del señor Gómez Yabel.- Dice que su mamá  había llamado  tres veces al hoy occiso.- Si tomé versión a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- La señora indicó que tenía que lavar una ropa.- Me dejo un atado de cangrejo mismos que quería que le prepare, siendo las 15h00 aproximadamente salí de la casa de mi hija, misma que vive a una cuadra de donde ocurrieron los hechos ese día acompañaba a mi hija de nombre Evelyn Steffanie Freres Intriago que iba a la Universidad, en el camino vi que mi conviviente se encontraba en la casa pequeña asoleando un maíz, la misma que se encuentra ahí mismo, por lo que entré y le pregunté a qué hora quería los cangrejos, lo que manifiesta que cuando regresara de donde tu mamá, entonces mi hija se fue a coger el bus para ir a la Universidad y me quede en la casa donde ocurrieron los hechos,  ya que tenía lavar una ropa que había en la casa.- La ropa se lava donde ocurrieron los hechos.- No encontré ropa tendida en cordeles.- AL INTERROGATORIO DEL AB. BOCCA, respondió: Tome la versión de Gualan Rodrigo Celestino manifestó que  el día 24 de octubre del 2012,  a eso de las 22h00 estaba comiendo en un restaurant y al salir y se dirigió a su domicilio se encuentra con la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño  misma que se encontraba con su hija Evelyn Steffanie Freres Intriago,  y la señora Narciza le había dicho, vecino a mi marido lo han dejado adentro acostadito y ensangrentado y le dije que llame a su familia para que comunique lo sucedido y me dijo que ya había llamado, entonces me dijo que la  acompañe a ver el portón de la parte de atrás de su casa, misma que se encontraba cerrada.- No ingresaron a la casa.- La señora Yabel Gómez indica que  salieron a las 20h45 aproximadamente,   de comer cangrejos.-  La señorita Evelyn dice que  a las 21h30 empezó a llamar la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño al hoy occiso.- La señora Yabel Gómez manifiesta que llegaron las 18h45 a la casa de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, y que le ayudaron  a preparar los cangrejos, el señor Bermeo,  esposo de la  señora Gómez Yabel,  indica  que conoce a la señora hace muchos años y a eso de las 20h15 empezaron a comer los cangrejos.- La señora Gómez Yabel manifiesta lo mismo que el señor Wilmer Bermeo.  Según el levantamiento del cadáver el deceso se produce  aproximadamente a las 21h40.- Sí observe el cadáver.- En el cuello tenía dos cadena y un  dije, está en el informe Criminalística. Criminalística hizo levantamiento de otros indicios ellos fijaron y recolectaron todos esos indicios.- Aparentemente el móvil fue el robo de una moto.-  Como indico en su versión EDWARD VALERO, que el occiso sale de su negocio hacia su casa, y como indica que ese día le había ayudado a embarcar una poma de agua;   la verdad creo que si fue el móvil la moto,  esperaron  que ingresara hasta la casa, porque aparentemente ingresaba por la parte posterior donde lo mataron, y aparentemente el señor lleva la poma y aprovechan eso para robarle la moto, sustraerle la cartera, y no sé porque motivo no se le llevaron las otras cosas.- Como indique es un Informe de Criminalística, quienes hicieron levantamiento de todos estos objetos y los fijaron.- Una herramienta de metal se aprecia en la foto, llaves.- AL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LAS PROCESADAS, respondió.- Al primer momento no se dan horas exactas de los hechos, y posterior a las investigaciones se van a determinar  con horas precisas o casi precisas.- Ese día,  de acuerdo al Parte a  las 21h45,  aproximadamente recibimos el comunicado y nos trasladamos de la Policía Judicial de Yaguachi al km26 donde llegamos y esperamos a Criminalística.- Por el momento Fiscalía solo me solicitó la toma de versiones, verificaciones y documentos recibidos para enviar a Fiscalía y Parte del Informe indica que demás diligencias realizaría Fiscalía.- Según las versiones dadas por los testigos si  guardaban  relación entre lo manifestado por los testigos, por cuanto, refirieron los cangrejos, la  comida, y las visitas;  la Fiscalía más o menos siguió secuencia.- Esa foto mostrada solo revela una parte del patio.- No puedo precisar si habían cordeles de ropa.- En la parte posterior al subir las escaleras.- Hice investigaciones hasta la fecha mencionada como agente investigador.- En ACLARACIONES DE LOS JUECES, respondió:  Aparentemente el móvil  fue por el robo de la moto,  ya que no habían más indicios.- No se tenía nada concreto, en si aparentemente el móvil fue el robo de la moto, porque la moto no se encontraba en el lugar.- Fiscalía me solicitó que presentara ese Informe que tenía, para que quede abierto y Fiscalía haga demás diligencias que quería hacer.”.  4.1.22.-  Sr. MARIO ALFREDO CEVALLOS VALERO, ecuatoriano, de 41 años de edad, con C.C. 120349895, de instrucción bachiller, comerciante, domiciliado en el Km. 26  Parroquia Virgen de Fátima, cantón Yaguachi,  en calidad de Testigo, al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “El 24 de octubre del 2012, subió mi mami Cielo Valero, a llamarme que la han llamado diciendo que mi tío Eduardo Valero estaba muerto a eso de las 22h01,  procedimos a ir a la casa de mi tío con mi hermana Patricia Cevallos, mi mamá Cielo Valero y yo,  demoramos unos dos minutos en llegar, una vez llegando a la casa se notó que estaba cerrada y todo solito, mi hermana dice falsa alarma como no vio a nadie entonces nos bajamos de la camioneta y mi mami tocó la puerta de la casa de mi tío, entonces de ahí aparecen la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño y su hija Evelyn Steffanie Freres Intriago, la señora empezó abrir la puerta porque todo estaba cerrado y oscuro, una vez abierta la puerta le dijo a la hija que cierre la puerta porque tenían harto que perder, avanzamos y vimos a mi tío boca abajo, y la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, de ahí mi mamá y hermana lo tocaron y mi hermana le coge la mano y estaba frío, comenzó a repetir que eso no era un robo, acto seguido Narciza Monserrate Intriago Cedeño dice nos robaron, la moto el caso y la billetera, mi hermana decía que eso no era robo, en ese momento entre en shock,  y mi hermana Patricia Cevallos, salió corriendo a la casa de mi tío Marco Valero, se encuentra a unos 50 metros, una vez que llegaron procedí salir con mi hermana Patricia Cevallos a llamar a la policía, fuimos al retén de la policía y comunicaron que esperemos porque no había patrullero en ese momento, esperamos como 8 o 10 minutos hasta que llegue el patrullero, nunca vino, luego lo alcanzamos a ver que venía uno como de Milagro a la parroquia y fuimos, una vez allá estaba la gente toda alborotada.- De mi casa a la de mi tío son 2 kilómetros.- A 2 minutos llegamos cuando nos enteramos del hecho, fuimos en la camioneta, yo manejaba.- Narciza Monserrate Intriago Cedeño y su hija Evelyn Steffanie Freres Intriago salieron de la parte interior, de una esquina de la casa.- La señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño abrió la puerta, ella tenía las llaves.- Nosotros llegamos por la parte frontal.- Entramos por la parte frontal.- Todo estaba oscuro en ese rato no vimos nada, la señora empezó a encender las luces.- Mi hermana Patricia Cevallos dijo que eso no era un robo, porque miraba y todo estaba cerrado.- La casa de mi tío es segura, las paredes son altas y tienen alambre de púas.- No estaba lloviendo.- Fui con mi hermana a buscar la policía.- La policía llegamos de 8 a 10 minutos.- La señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, dijo que se habían llevado la moto, casco y billetera.- La señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño no se acercó,  solo mi mamá y  mi hermana, y mi tío ya estaba tieso y frio.- Sí fui al sepelio.- Un sobrino de la señora Narciza estaba hecho el bravo.- Estaba altanero.- Decía que él no quería que nadie se le acerque a la caja de mi tío, no dejaban entrar.- No hubo amenazas.- Mi tío era comerciante.- Unos dos minutos de la casa de mi tío a su negocio.- Cuando llegamos no había nadie, estaba solido.- La Calle es lastrada, con poca iluminación.-  AL INTERROGATORIO DEL AB. BOCCA, respondió.- Llegamos a la casa de mi tío a las  22h05 a 22h15.- Desde que llegamos estuvimos ahí hasta que fui a buscar a mi tío Marcos Valero, estuvimos unos 15 minutos, de ahí fuimos  al retén policial.- Mi hermana Patricia y yo fuimos al retén.- La señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño se quedó en la casa con mi mamá Cielo Valero y a hija Evelyn Steffanie Freres Intriago.- No había llamadas de auxilio,  el policía del retén no sabía nada.- Entramos por la puerta de adelante.- La de la foto, es la parte frontal, donde abrieron, es la primera puerta.- Es un cerco de alambre, de ahí hay una contrapuerta.- La contrapuerta la abrió la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- Ahí abrieron la puerta principal y ahí está la sala.- La señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño abrió la puerta, entro mi mami Cielo Valero, Patricia Cevallos, yo y la hija Evelyn Steffanie Freres Intriago.- Luego de eso abrieron la puerta de salir al patio.- La señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño abrió la puerta al salir al patio.- La señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño le decía a la hija Evelyn Steffanie Freres Intriago que cierre la puerta porque tienen harto que perder.- Conmigo la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño no habló, ella habló con mi mami Cielo Valero.- Cuando abrió la última puerta dice ahí está y mi mami Cielo Valero procede a tocarlo.- No nadie entraba a robar.- La contrapuerta es de fierro.- No había huellas en el interior.- El último cuarto,  la puerta es de madera.-No había huellas que la puerta haya sido forzada.- Veía a mi tío todos los días en su negocio.- Lo que sé,   la casa ahí iba a ser un hotel.- La parte de atrás tiene un portón grande.- Cuando llegamos estaba cerrado por atrás, fuimos a buscar la policía,  y cuando llegamos con la policía estaba todo abierto y había harta gente.- Cuando llegamos estaba todo cerrado.- Mi tío estaba boca  abajo ensangrentado y junto a él estaba botada una llave grandota, pero la moto no vi.- Había una llave grande, un cuchillo y estaba amarrado por los pies.- La primera puerta era de malla, la segunda contrapuerta de fierro, la otra de madera y de afuera no hay visibilidad.- Yo abro todos los días el negocio de 06h00 hasta las 20h00.- El si llegaba todos los días, incluso un poco más temprano a eso de las 05h30 o 05h45, hasta eso de las 19h00.- Trabajaba todos los días, de lunes a domingo.- Lo veía con la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño cuando compraban mercadería, bajaban mercadería y se iban.- Mi tío atendía el negocio con mi primo Edward Valero, atendían hasta las 19h00.- Los dos locales quedan adelante, es en la casa de mi abuelita, el de mi tío y el de mi mamá Cielo Valero.- Mi tío hoy occiso almorzaba donde mi abuelita.- La señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño no ingresaba donde mi abuelita.- Cuando iba al negocio a dejar mercadería la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño ella ingresaba al negocio.- Todos los días trabajaba mi tío, tenía un negocio de arroz, desde las 05h00 a 06h00 hasta las 19h00.- Había un empleado en esa fecha, ayudaba, pero no recuerdo el nombre.- Cuando mi primo quedó con el negocio, él ya no trabajó más ahí.- Al CONTRAINTERROGATORIO del abogado de las procesadas.- La denunciante es mi mamá.- Yo mantengo  unión libre, mi esposa se llama Ivonne Mora.- Ella también declaró.- Escuché que llamaron a mi mamá para decirle que mi tío estaba muerto.- Mi hermana y mi mamá  lo tocaron porque estaba acostado muerto.- Cuando fuimos al retén dijeron que estaba de ronda y nosotros fuimos a darle alcance, estuvimos de 8 a 10 minutos en el retén y alcanzamos a divisar en el redondel que venía el patrullero, el retén se encuentra a la entrada viniendo de Guayaquil.- No observe manchas de sangre en el cuerpo de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- No me fije si habían manchas de sangre en la casa, yo iba a ver a mi tío.- En la escena había bastante sangre.- La señora dijo que habían robado la billetera.- En el patio había sangre y ahí estaba mi tío tirado.- Mi tío estaba muerto afuera en el patio, dentro de la casa no sé nada porque todo estaba apagado.- Entre por la parte delantera de la casa.- No me percate de nada en la casa.- No sé a qué hora llego mi tío Primitivo Valero, había harta gente.- Cuando llegamos nadie movió el cadáver, solo mi mamá y hermana que tocaron a mi tío.- Edward Valero es mi primo.- No sé si mi primo iba a retirar mercadería a la casa.- Yo tengo un negocio junto al negocio de mi tío, mi local es uno y el de mi tío otro.- No sé qué tipo de relación tenía mi tío con Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- En ese momento pude haber dicho que era la mujer de mi tío, porque recién estaba  muerto.- Ese día había un partido y había gente en la calle viendo el partido.- Afuera había unas 10 personas.- No conozco a Wimper Paucar, no conozco a nadie que distribuya huevos.- No conozco a Katherine Pérez Mite.-  No conozco a la gente que vive cerca donde mi tío.- Si conozco a Andrés Arreaga, él era tío de mi mami.- No sé si  tenía llamadas  mi mami con mi tío.- No sé de esas llamadas a mi tío.- Si supe que la billetera la encontraron en la vía pública pero no sé dónde.- Si tengo Familia por parte de mi abuelito en el Recinto El Deseo .- No conozco  al señor Andrés Gualan.- Sí llegamos en compañía de la señora Cielo.- Si es cierto que la señora dijo que habían robado la moto, casco, y  billetera.- No vi la moto ahí.- No vi nada fuera de sitio, las luces estaban apagadas.- Salí de  la casa, puerta frontal.- A lo que abrió la puerta salió la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, ella tenía las llaves.- Mi hermana dijo eso de falsa alarma porque vio que todo estaba cerrado.- No sé si abran muchos bienes, porque todo estaba apagado, solo la señora le dijo a la hija que cierre la puerta porque tienen harto que perder, no me fije lo que tenían en la casa.- No sé si era de ellos los bienes, el que trabajaba era mi tío, no la señora.- No sé si tenían una relación, solo sé que andaban juntos.- no sé cuánto tiempo.- he vivido ahí en la parroquia Virgen de Fátima 41 años.- No sé cuántos habitantes tendrá la parroquia Virgen de Fátima.- No sé qué hizo mi primo Edward Valero cuando cerramos el negocio.- No sé qué abra estado haciendo adentro.- Todos los días cerraban a la 19h00 el negocio.- Yo vi ese día a mi tío 19h30 en punto,  se fue, mi tío mismo cogió la poma de agua y la amarro a la moto.- Desconozco si mi mamá le dijo a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño que lo toque cuando la llamo a comunicarle del fallecimiento de mi tío.- De la billetera, casco, moto no sé si se recuperó.- ÉL dormía en su casa, donde fueron los hechos.-  A LAS ACLARACIONES  DE LOS JUECES, respondió.- Sé que mi tío conocía a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, pero no sé cuánto tiempo andaban.- Cuando llegamos no había nadie ahí en la casa.- Antes de abrir la puerta no hay visibilidad al patio.- La señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño siempre iba acompañando a mi tío en el mismo vehículo.- Andaban juntos siempre, pero no puedo asegurar si mantenían una relación.- Creo que mi tío entraba por la parte de atrás de la casa con la moto.- Supongo que entraba por la parte posterior, porque por la parte de frente no puede entrar con la moto.- El patio da a la otra calle, entran por el patio, viene garaje y la casa.- Mi tío tenía negocio de arroz, polvillo, balanceado.- Yo tengo una despensa.- yo cerraba a las 20h00 todos los días, cuando había partido me quedaba hasta un poco más tarde.- Ese día me quedé como hasta las 20h30.”. 4.1.23.-  Sra. MELANIE IVONNE VALERO CEDEÑO, ecuatoriano, de 27 años de edad, con C.C. 0919509927, de instrucción bachiller, ama de casa, domiciliado en el Km. 26  Parroquia Virgen de Fátima, cantón Yaguachi,  en calidad de Testigo, al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “El día 24 de octubre del 2012, estaba junto con mi conviviente Javier Tomalá Garzón, recibí una llamada de mi tía Cielo a comunicarme que a mi papá lo habían asesinado, enseguida me trasladé con mi esposo hacia donde mi papá, de ahí llegué por la parte delante de la casa, está cerrada con malla, en la parte de adentro se encontraba la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, la señora Ayoví y la hija Evelyn Steffanie Freres Intriago, le insistía que me abra la puerta que me deje pasar, le decía por favor ábreme la puerta, de tanto insistirle, la señorita me abrió la puerta, de ahí entré y le pregunté a la señora Narciza, qué pasó, que me diga que pasó, y me respondió con estas palabras “allá adentro, allá adentro en el patio esta tirado tu padre” con palabras así que aún no las puedo olvidar, entre al patio donde estaba mi papá y me acerque a ver lo que había pasado, estaba con los pies amarrados, ensangrentado y me puse mal a llorar , me fui a la pared de la casa que dé como a la segunda planta, me recosté ahí y vi una lavacara color verde, estaba con unas vividis de mi papá,  interiores, estaban con sangre, la señora Narciza cogió eso y botó, estando ahí llorando del dolor que sentía al ver mi padre como estaba, pude observar que la señora estaba pendiente de las cosas,  no del marido, estaba pendiente que no le cojan nada y pude observar que de la parte de adentro de la casa limpiaba con el pie, restregando, de la parte de adentro hacia afuera donde estaba mi papá, ellas en ese momento cuando ingrese estaban recién bañadas, se habían puesto camisas de mi papá, tenían mojado el cabello, de ahí fuimos al cementerio que velábamos al siguiente día, ella fue acompañada de un sobrino, recuerdo las palabras que decía, “tía estate tranquila que aquí matamos uno por uno con que te toquen”.- a mí me llamo la nuera de mi tía Cielo, se llama Ivonne Mora.- Hay como 5 cuadras.- El domicilio donde mi papá estaba fallecido era su casa.- Mi papá tenía su tienda y  la atendía con mi hermano Edward Valero y conmigo.- Cuando yo llegué estaba mi prima Patricia, mi primo mi tía cielo.- Demoraron más de media hora en abrirme la puerta, Evelyn Steffanie Freres Intriago.- Me llamó  la atención que si hubiera sido robo, le hubieran robado las cadenas, los anillos de oro y todo estaba intacto al interior.- Tenía muchos años con el negocio, no recuerdo cuánto dinero manejaba.- Tenia joyas, y el anillo estaba al pendiente la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, había sacado copia de su cedula para que le entreguen.- La policía llegó después.- La policía andaba por ahí, pero ellos no hicieron nada.- todo estaba cerrado, todo estaba intacto.- Yo no iba a la casa, pasábamos en la tienda trabajando y mi papá se dedicaba a lo que estaba construyendo, la parte de arriba era para un hotel.- Yo me recosté a la pared y me quedé hasta que llevaron a mi papá para llevar a la autopsia.- La señora Narciza, la señora Evelyn y la señora Ayoví estaban en la casa,  a eso de las 22h30 que entre a la casa, cuando la señorita Evelyn me abre de tanto insistirle.- Cuando entré al patio me encontré con mi tía Cielo Valero, mi prima Ingrid Cevallos, mi primo Alfredo Cevallos, Marcos Valero.- La Policía demoró en llegar. AL INTERROGATORIO DEL AB. BOCCA, respondió.- Llego y observo una lavacara por la escalera que da al segundo piso.- La policía demoró en llegar, mis primos fueron a buscar la policía para que venga.- Entre por la parte de adelante.- La metálica, la parte de afuera, la malla estaba con candado.- Después que ingresaron los policías la señora Narciza andaba dando vueltas, cuando la miro,  veo que coge la lavacara y va a botar eso de ahí, donde había la vividi,  calzoncillos.- Yo trabajaba con mi papá y mi hermano Edward Valero, en la tienda que tiene mi papá en el centro.- El local es de propiedad de mi papá.- En la parte de atrás vive mi abuelita.- El negocio de mi primo está a lado.- El horario de las 06h00 hasta las 18h30 a 19h00 que cerrábamos.- El horario de lunes a domingo que empezábamos a cerrar.- Toda la vida trabaje con mi papá.- La señora Narciza no ingresaba al negocio, ya que pasaba mi mamá, a veces llegaba con mi papá que la cargaba por ahí.- Ella llegaba y se iba de inmediato la señora Narciza.- Allá donde mi papá vivía, nunca fui, porque pasaba trabajando y mi papá terminando de hacer su casa.- No íbamos, porque pasábamos con mi papá en el negocio, al desocuparnos nos íbamos a la casa cada uno.- Estuve como unas dos horas, porque el fiscal demoró en llegar.- Estuve afuera cuando levantaron el cadáver.- Los de Criminalística nos sacaron cuando hicieron el levantamiento del cadáver.- El lugar de la foto es donde encontré a mi padre.- Si había ropa tendida, si había con cordel y con ropa, más acá  (indicando con su dedo en la foto hacia la dirección donde no se ve en la foto).- En la foto  veo la lavacara, veo la escalera, un balde, veo la máquina de coser,  el saco de arroz,  ahí está la camioneta de mi papá en el fondo, es de color rojo.- Esa es la casa de mi papá.- Encontré a mi papá con los pies amarrados, ensangrentado, boca abajo, la máquina de coser arroz, unos trapos como que se habían limpiado, unos palos, con las llaves puesta en el pantalón, sus cadenas.- Como a las 22h20 llegue.- no observé montura, solo estaba el carro.- No observe batería.- La puerta estaba ahí y de ahí estaba la camioneta.- La camioneta estaba al pie, bajada la compuerta y ahí estaba la camioneta.- Mi papá es un poquito más alto que el señor sobrino de la señora Narciza.- AL CONTRAINTERROGATORIO de la defensa de las procesadas, respondió.- De mi casa a la casa de los hechos son unas 10 cuadras.- donde vivo se llama cooperativa 10 de enero.- Me movilice en la tricimoto de mi conviviente Javier Tomalá.- Fui por la perimetral, porque vivo por ahí.- Yo llegué por la parte delantera de la casa.- Tuve muchos años trabajando en la tienda.- Mi hermano Edward Valero, mi papá y yo.- No nos pagaba, nos daba lo que necesitemos.- Cuando papá no estaba en la tienda, mi hermano y yo administrábamos.- Mi hermano no tenía nada que le impedía trabajar, ahora tuvo un accidente y está algo mal de la cabeza.- Desconozco que tipo de relación tenía mi papá con la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- Yo veía que mi papá salían juntos  los viernes o jueves hacer compras.- El día que le robaron a mi papá fue 24 de octubre.- Pero mi papá  hacia compras jueves o viernes, si él necesitaba algo de igual iba a comprar en los otros días.- Si demoró en terminar la construcción, poco a poco.- Desconozco si la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño trabajaba con mi papá en la construcción.- A la fecha de los hechos nos llevábamos bien con mi hermano, somos buenos hermanos.- Como le digo yo veía a mi papá con la señora por ahí que andaban, pero no sé qué tipo de relación tenían.- Decían que andaban juntos.- Mi papá vivía en la casa que estaba construyendo y pasaba todo el día en la casa de mi abuela, su negocio.- Dormía en la casa donde fueron los hechos.- De la billetera y los documentos de mi papá me comentaron los abogados que la habían encontrado en la carretera yendo para Milagro.- Desconozco si tengo familiares por el Recinto El  Deseo.- Si hay familiares en el Recinto El Deseo.- El día de los hechos si  había cordeles y ropa.- Si había una lavacara agua  donde estaba ropa de mi papá, y el agua estaba con sangre, y la señora Narciza botó eso.- Ingrese a la vivienda de los hechos por la parte delantera de la casa.- Todo estaba impecable, en la parte de adentro había como manchas, lo que la señora Narciza limpiaba con un trapo.- De la parte delantera a donde estaba mi papá.- Lo que sube la escalera hay un baño.- Nunca había visitaba la casa de mi papá, pasábamos trabajando, saliendo en la noche cada uno a su casa a ver a sus hijos.- Desconozco si la señora Narciza le regalo algo a mi papá, pero el día de la autopsia estaba pendiente de las joyas,  y el policía pidió si algún familiar tenía algún documento para entregar las joyas, y la señora de una carterita saco una copia de cedula y se quería llevar la joyas, entonces mi mamá, dijo que  la señora Cielo  era hermana, pero esas joyas aún están en Criminalística.- Llegué a las 22h20.- No sé, la policía ingreso y se pusieron alrededor.- La señora Narciza tenía las llaves de la parte de adelante.- No sé porque tenía llaves la señora Narciza, sin duda como andaba con mi papá le dio llaves de ingreso, y para darse cuenta que mi papá estaba muerto, entonces ella si tenía llaves.- Yo iba casi a lado de la señora Narciza con su sobrino, cuando escuché que decía eso, en el día del sepelio.- Iba con mi prima, alguno de mis primos me llevaban, pero no recuerdo quien era la que me llevaba agarrada.- Si vi a Mi tía Cielo ese día.- Mi mamá se queda cuidando a mi hermano, o mi tía Cielo se queda a veces ayudándole, también mi abuela.- Cuando llegué  a la casa de mi papá, Las puertas posteriores para el patio estaban abierta, antes de mi había llegado  a la casa de mi papá habían llegado mi tía y mis primos.- En ese momento que estaba viendo a mi papá llorando, vi que la señora estaba limpiando, luego vino donde mi papá estaba muerto y cogió la lavacara.- Primero estaba en la sala, luego fue a coger la lavacara.- Mi papá estaba con los pies amarrados, completamente vestido.- Tenía sus joyas puestas.- Claro que la moto se había desparecido, y nos enteramos que no tenía la billetera, porque la señora Narciza dice no tiene la billetera, se le han llevado la billetera, por ella nos enteramos de la billetera, no se le llevan las cadenas.- El día de la autopsia estaba en la parte de afuera.- No eran ni dos pasos, porque estaba recostada en la puerta.- Ella iba con su sobrino, que la llevaba abrazada, iba otra gente alrededor pero no los conozco.- No me impedía estar cerca de la señora pero había más gente.- Son mis tíos los señores hermanos de mi papá.- Iba con dolor y no iba a estar pendiente donde iba el uno o el otro.- Desconozco si le pagaba  mi hermano Edward Valero, como le digo, lo que nosotros necesitábamos él nos daba.- Desconozco si prestaba dinero con intereses.- Desconozco si le prestó dinero al señor Pincay.- Desconozco de la garantía prendaria que hizo mi padre con la señora Narciza.- Desconozco si mi madre se acercó a dar pésame a la señora Narciza.- En ACLARACIÓN solicitada por los  JUECES, respondió.- Yo estuve como media hora llamando que me abran la puerta, y de tanto insistir me abrieron.- A las 22h20 llegué  al lugar y la policía llegó como a la media hora, es fiscal demoro harto también.- La policía llegó con mis primos Patricia y Alfredo Cevallos, que fueron a buscarlos.- Yo ingresé a la casa y mis primos salieron a buscar a la policía.- Mis primos estaban adentro llorando y cuando ingrese fueron a buscar a la policía.- Mi hermano tuvo un accidente en una moto estuvo en coma, fue antes de que fallezca mi papá, se quedaron lagunas en el cerebro, él es mayor a mi.- Ayudábamos a mi hermano con su quehaceres ya que quedo herido con sus piernas y todo.- Claro mi mamá tenía su vida, pero a veces llegaba al local.”.  4.1.24.-  Sr. PORFIRIO PRIMITIVO VALERO ARREAGA, ecuatoriano, de 54 años de edad, con C.C. 0910542141, de instrucción primaria, Comerciante, domiciliado en el Km. 26  Parroquia Virgen de Fátima, cantón Yaguachi,  en calidad de Testigo, al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “El 24 de octubre del 2012 recibí una llamada de mi hermana Cielo Valero, más o menos de las 22h00 en adelante, no recuerdo bien la hora, pero era pasada las 22h00 me indica que la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño que la había llamado indicándole que mi hermano estaba muerto, cuando recibí la llamada pegué un grito que mi mami escuchó, pero tuve cuidado, porque ella tiene 80 años, cuando me preguntó qué pasaba le dije a Eduardo le han robado, como ella se preocupa, Salí y fui a la casa de mi hermano y si estaba muerto, la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño me abrió la puerta, por la parte de adelante, mi hermano estaba acostadito y tenía los pies amarrados, tenía sus cadenas, y la señora y la hija tenía una bata grande como que se habían bañado, cuando estaba ahí la señora estaba limpiando, la gente que estaba ahí le decía señora no limpie y ella como que no era con ella no hacía caso y seguía limpiando,  el día 26 que enterraron a mi hermano, había un señor que iba amenazando a la familia, diciendo -tía no se preocupe que no va a pasar nada, aquí se fue uno y se van a ir todos-, el 27 de octubre mi hermano Marcos  que vive a 3 casa donde vivía mi hermano, y él había recibido una llamada que había un camión bananero apegado a la casa de mi hermano muerto llevándose las cosas y me dijo que vaya a ver, cuando voy saliendo afuera del negocio me encuentro a un amigo que tenía un carrito y ese carrito fuimos con dos amigos más y le dije que se estaban llevando las cosas donde mi hermano y me dijo ya vamos y los amigos que estaban ahí conversando también se apegaron, los nombre de ellos son Rene Andrade, Salinas Romero o algo así no me acuerdo bien, y nos fuimos los cuatro el dueño del carro es Javier Ronquillo, llegando al sitio estaba el camión pegadito a la casa con la puerta cerrada, entonces dije vamos para cogerlo de frente y cuando llegamos el camión ya iba rodando, en la parte de frente del camión iba uno que se llama Sixto Intriago y otro que se llama Edison Londoño, el mismo tipo que iba amenazando el día del sepelio de mi hermano.- Mi hermano era comerciante mayorista, tenía en el km26, la bodega tenía en su domicilio, pero como iba a ser un hotel le prohibieron tener la mercadería, entonces el adecuó para tener su mercadería, y le dieron los permisos para que funcione el hotel, de ahí todo se la han llevado.- él tenía una camioneta nueva que compraba su mercadería y se trasladaba en una moto que compro en Comandato.- moto Suzuki.- del negocio a la casa son unos 10 minutos.- yo entre por atrás porque adelante estaba cerrado.- Abrió la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- no había violencia, la señora abrió con llave.- Fue a las 22h15 a 22h20 que llegué.- Estaba mi hermana Cielo, mis sobrinos Patricia y Mario, mi hermano Marcos y la señora con la hija.- Yo no le pregunte nada a la señora, yo solo entré, entonces ella decía que se robaron la moto, el casco y la billetera. - Mi hermano estaba vestido como salió de la casa.- También me llamó la atención que tenía los pies amarrados con un cabo. - Luego llegó la policía. - Yo ingrese al cuarto de mi hermano, porque estaba mi mamá que llegó con mi sobrino Edward Valero, entraron por la puerta de enfrente que la señorita le abrió la puerta, mi sobrino vive con mi hermana Cielo, arriba vive el hijo con la mujer Ivonne. - Cuando llegó la policía fui con mi mamá porque escuche que mi mama llego, ella quería ir a ver a mi hermano y nosotros no la dejamos ver. - yo ingrese al cuarto de mi hermano porque ahí tenía una cama, afuera de la puerta de ingreso.- ahí estábamos hasta que la policía nos botó.-El día del velorio, había un señor que no sabíamos quién era en ese momento, al año nos enteramos que era un policía y este policía era marido de la hija.- El policía se llamaba Hugo Zapata, y que ese policía había cambiado unos cheques de mi hermano muerto, a los quince días había cambiado unos cheques.- - Un señor que andaba con la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño,  abrazados y andaba con el policía  Hugo Zapata, tomaban fotos a escondidas.- El de la foto es el día que le menciono que andaba con el policía, antes que saquen a mi hermano del cementerio andaba solo, es el sobrino de la señora el que amenazaba.- Él es la persona que iba escoltando a pie el camión, el  con el señor Sixto Intriago, no sabía quién era, con el tiempo supimos que era hermano de la señora Narciza.- AL INTERROGATORIO DEL AB. BOCCA, respondió.-  Como soy una persona discapacitada me demoré para vestirme, y me fui, llegué donde mi hermano a eso de las 22h15 a 22h20, no pude entrar por la parte de adelante porque estaba cerrado, me di la vuelta y me abrió la señora Intriago la puerta.- No había nadie adelante y me abrieron el portón de atrás.- No sabría decirle las características físicas del sujeto.- Estaba a una cuadra nuestros negocios.- Nos veíamos a cada rato, porque él tiene su negocio en la casa de mi mamá y cuando iba allá nos encontrábamos siempre.- Yo nunca vi a la señora, ella no tenía nada que hacer ahí, el que trabaja ahí es el Hijo Edward Valero y mi hermano.- Que yo sepa no era una relación estable, ya que él tenía su mujer , la mamá de los hijos, que sepa no vivían juntos.- Nunca fui a visitar a mi hermano, ya que me veía con él siempre en la casa de mi mamá.- Solo el día que estaba muerto entré a la casa.- Que yo sepa mi hermano tenía unión de hecho con la señora, ya que tenía su hogar con sus hijos.- él vivía allá porque tenía cosas que perder, no porque vivía con alguien ahí que yo sepa.-  Ella aduce que yo he tenido problemas con un señor que me robaron y que por mi culpa a mi hermano lo han amenazado,  y ella en el 2012 dice que no sabe qué problemas han tenido, ella quiere involucrar a mi sobrino Edward Valero, porque él es medio loquito para que hable cosas que no son, y dice que él también tenía las llaves de la casa.- La señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO quiere involucrar a mi sobrino a Edward Valero, porque él tiene tratamiento psicológico en el Lorenzo Ponce, para que diga cosas que no son.-  Si el de la foto es el señor Logroño.  Yo lo vi en el cementerio.- AL  CONTRAINTERROGATORIO, del defensor de las procesadas respondió.-  Yo y mi hermana andábamos en todo, porque mataron a mi hermano, es el mayor.- Yo no conocía a la señora, Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- Que yo sepa él vivía con sus hijos, luego construyó su casa y se fue a vivir.- No sé cuánto tiempo habrá estado construyendo la casa.- Yo conocía la casa por fuera, ese día de su muerte fue que entré.- Él tenía su casa, vivía con sus hijos, su hogar.- Ahora conocí a Hugo Zapata, había cambiado unos cheques de mi hermano muerto, ahí vine a conocer quién es ese señor.- Si me consta que el policía Hugo Gómez trabajaba en el km. 26,  ahí lo dijo.- Que yo sepa Hugo Gómez no tenía amistad con mi hermano.- Mi hermano decía que la hija de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño andaba con un policía.- Mi sobrino Edward Valero atiende la tienda y mi mamá lo está mirando, porque tiene problemas en la cabeza.- Estaba en casa con mi mamá  y luego como ella quería ver a mi hermano y mi mamá sufre del corazón no la dejamos que lo vaya a ver.- Mi hermano Marco vive a tres casa de donde mi hermano Eduardo vivía y me llamó a que vaya a ver qué pasa, salgo del negocio y me encuentro con Javier Ronquillo, él tiene un carro y estaba con dos personas más conversando, con Alfredo Andrade y Salinas no recuerdo el nombre, nos acompañaron y llegando al sitio, vimos un camión bananero apegado a la malla de la casa, que es al ingresar a la casa, cuando llegamos por la parte de atrás estaban cerrando la puerta, no vimos que se llevaba, cuando íbamos al carro ya iba el carro rodando y adelante del carro iban dos personas, Sixto Virgilio y el otro señor que ya mencioné.- Yo supe del señor Sixto Virgilio cuando él fue a dar una versión a la Fiscalía.- El camión iba saliendo y adelante del camión iban los señores caminando.- Eran a eso de las 19h30.- Los distinguí porque la luz del carro los alumbraba.-Si conozco a la familia que vive atrás de la casa de mi hermano, solo lo conozco por el apodo, que le dicen “bola de lodo” pero el apellido no sé nada.- No conozco a la esposa del señor “bola de lodo”.- Lo que escuchaba que la señora decía Huguito por teléfono, se han robado la moto casco y billetera, es todo lo que escuche.- Por versión de Narciza Monserrate Intriago Cedeño,  ella dice que el señor pasaba y el señora Celestino Gualan la saludo y ella contestó el saludo.- No conozco al señor Gualan.- que yo sepa mi sobrino Edward Valero no iba a ver mercadería a la casa de mi hermano,  no se podía mover del negocio, ya que es responsabilidad de él atender el negocio.-  No conozco que mi hermano preste dinero.- Conozco a Eloy Pincay porque él tiene una piladora y le entregaba al por mayor a mi hermano, el compraba en octubre para el invierno que se pone caro el arroz, lo ponía en bodegas.- Mi hermana Cielo Auroprina nos comunicó, me lo dijo a mi.- No conocía que el hijo tenía llaves de la casa.- No conocía que la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño tenga llaves, pero parece que si.- Si la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño abrió a la policía para que entren el día de los hechos.- El día de los hechos fue la primera vez que ingresé al domicilio.- Supe que era el cuarto de mi hermano, porque la señora en todo este tiempo ha dicho que hemos ingresado al dormitorio y ese era el único dormitorio que estaba ahí.- Mi hermano estaba completamente vestido, tenía un aro, dos cadenas, estaba como salió de la casa.- Andaba en su moto, el carro solo usaba para ir a comprar mercadería.- Según la señora en ese momento decía, se robaron el casco, moto, billetera, no hablaba de celular.- Mi hermano tenía celular.- Del paradero del celular tenía que aclarar la policía. En  ACLARACION a los  JUECES, respondió.- Mi hermana Cielo, mi hermano Marcos, y mis sobrinos Mario Alfredo y Patricia Cevallos, llegaron primero al lugar de los hechos.- Yo llegue más o menos a las 22h20 aproximadamente.- Después llega mi mamá, más o menos una media hora a una hora después llega mi mamá.- Yo vi a mi hermano porque nadie podía tocarlo, estaba mirando el patio si había huellas, pero no había nada.- La policía llegó después más o menos  cuando  llegó mi mamá, no vi cuando llegó mi sobrina.- La señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño andaba limpiando la sangre, entraba y salía del patio, pasaba por donde estaba con mi mamá que estábamos en una cama en la entrada.- 4.1.25.-  Sgto. RONAD PATRICIO ARAUJO CRUZ, ecuatoriano, de 42 años de edad, con C.C. 070242448, de instrucción bachiller, domiciliado en el cantón Yaguachi,  en calidad de AGENTE Investigador de la Policía Judicial, al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “Llevo 16 años 5 meses laborando en Policía, actualmente trabajo en DINASED,  Unidad de Muertes Violentas de Milagro. - Si es mi firma la que consta en el Informe. - Mi participación en este Informe era de supervisión,  ya que era Jefe de los compañeros que participaron en investigación, por lo cual verificando la investigación realizada,  verifique que se encontraba apto para ser entregado.  La investigación realizada por el cabo segundo Wilson Puglla y cabo Bernardo Esmeraldas. - En la versión de la denunciante Cielo Valero, ante el Cabo Wilson Puglla, anexa  una foto a color en la cual indica las circunstancias del sepelio del hermano que en vida se llamó Valero Arreaga Eduardo Artemio, mismo que en dicha foto se aprecia a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño quien ha sido la conviviente del hoy difunto acompañada del ciudadano, que la abrazaba, por lo cual realizando las investigaciones pertinentes se le consultó a primera instancia a la ciudadana quien era que la abrazaba, indicando que desconocía los nombres de esta persona que no sabía quién era, de igual manera se le pregunto a la hija la señora Evelyn Steffanie Freres Intriago si conocía a este ciudadano indicaba que desconocía.- Yo hice la supervisión, la entrevista la hizo el compañero Puglla.- Posterior haciendo las investigaciones se conocía que se trataba del sobrino y primo de las ciudadanas ahora procesadas, por cuanto habían sido reconocidas plenamente por el padre, de nombres Edison Manuel Intriago Logroño, indicando que se trataba de su hijo.- El nombre del ciudadano es Intriago Logroño Edison Manuel.- En el acápite de conclusiones quienes realizamos la investigación sugerimos la boleta de detención contra los ciudadanos Narciza Monserrate Intriago Cedeño, Evelyn Steffanie Freres Intriago y Edison Manuel Intriago Logroño.- En relación a la conclusión que se acordó con los compañeros investigadores, por cuanto en todo lo recabado al proceso, sobre quien realizó el levantamiento del cadáver el día 24 de octubre del 2012, quien comunicó que no había forzado chapas o candados, no observaron ningún tipo de violencia,  de igual manera de la Versión de Narciza Monserrate Intriago Cedeño que indicó que ella había salido de su domicilio a las 15h00 acompañada de su hija Evelyn Steffanie Freres Intriago,  y habían encontrado a su conviviente en una casa que se encuentra a pocos metros de la de ella, donde habían saludado se habían encontrado  y habían continuado con su destino,  por cuanto  salieron de su destino, la hija se dirigía a la Universidad y la señora se dirigía a la casa en mención donde se suscitó el hecho de sangre, donde indica que se dedicaba a lavar ropa hasta las 18h00,  aproximadamente,  y al retirarse e ir a su domicilio se percata que el hoy occiso Valero Arreaga Eduardo Artemio se encontraba ahí, por lo cual se acerca a saludarlo y preguntarle nuevamente, si se ha encontrado colocando unas hojas de zinc,  en la casa intermedio de la casa, por versión de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, de igual manera la señora indica que la última vez que lo vio con vida fue a las 18h30,  luego de haber conversado en dicho inmueble, posterior se tuvo conocimiento mediante la VERSIÓN del ciudadano EDWARD VALERO,  que indica que su padre se encontraba en la tienda que él atiende con su papá hoy occiso, mismo que menciona que su papá estuvo ahí hasta las 19h15,  lo cual habían cerrado el negocio, había colocado un botellón de agua en la moto la que era del hoy occiso, y había sido trasladado al inmueble, por lo cual desde el mini Marquet hasta la casa del hoy occiso existirán unos 3 minutos; y al no existir violencia en cerraduras y candados del ingreso del domicilio, serían las personas que habían tenido participación, porque también siendo las 19h30 a pocos minutos de salir del mini Marquet que atendía el occiso,  y por VERSIÓN de NERY MARCILLO, indica que vio en la parte posterior del domicilio a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño acompañada de la señora Norma Bajaña, hora en que había llegado el señor por la parte posterior del patio, cabe indicar que esta hora coincide con la hora de la muerte que el médico legista Mario Loza indica en su Informe, 19h30 hora de la muerte, se verifico en este informe el levantamiento de cadáver hecho por el agente Cabrera Jackson que indica que la entrevista realizada a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño indica que a eso de las 21h00 preparaba la merienda en su casa ubicada en la Cdla Rito Nieves, una vez que no acudía su conviviente se había trasladado al lugar, no sin antes haberle tratado de llamar al teléfono, mismo que no constan como llamadas perdidas  a los reportes telefónicos solicitados, de igual manera a la primera entrevista realizada en flagrancia por los agentes de levantamiento de cadáver no indican que la señora se hubiera encontrado acompañada momentos antes, de  Erwin Bermeo y la señora Yabel Gómez, no indica eso en la entrevista realizada por Cabrera Jackson.- Según el  Informe los compañeros que concurrieron al lugar de los hechos,  si hay seguridad, por cuanto las paredes del patio en la parte posterior son los suficientemente altas y aparte de eso se encuentran con alambre de púas, misma que habían comentado que estaban con corriente eléctrica.- Se realizaron  11 entrevistas. - Los compañeros Wilson Puglla y el compañero Esmeraldas Bernardo entrevistaron a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- Si se supo que había una lavacara de color marrón con posibles residuos de sangre.- manifiesta que en el velorio del señor Eduardo Valero, había un ciudadano que abrazaba y consolaba a la señora, el ciudadano tenía un corte de cabello con un logo en los lados corte de marihuana en uno de sus lados.- Yo firme la supervisión, pero la investigación la hizo Wilson Puglla y Esmeraldas Bernardo.- AL INTERROGATORIO del Ab. Boca, en lo principal respondió: Tengo 8 años como 5 meses como investigador.- indicaron que el señor Primitivo se había acercado el 27 de octubre del 2012, porque había tenido información que un camión se encontraba en interiores de la casa donde se suscitó el hecho, por lo cual se trasladaron al lugar donde efectivamente había un camión tipo bananero, el mismo para verificar quien se encontraba en la cabina se dieron la vuelta para toparlo de frente , indicaron que en dicho camión se encontraba el ciudadano Intriago Logroño Edison Manuel.- Estos son elementos de convicción:  Indicaban que no conocía al señor Intriago Logroño Edison Manuel lo cual se contradecía ya que el día 27 se encontraba en el camión.- EVELYN STEFFANIE FRERES INTRIAGO indicó que el 24 de octubre del 2012, salió de su domicilio a las 15h00 con su señora madre, lo cual a pasar a la altura de la casa que se encuentra a lado de la mamá se encontraba el padrastro hoy occiso, lo cual se habían acercado a saludar y habían continuado, ella continuó a la Universidad y la señora madre a la casa donde suscito el hecho.- Esto es  por las versiones que recabaron los compañeros, no que yo haya investigado.- El oficio consta aquí firmado por el teniente Correa Robinson.- Se solicitó a las boletas de detención de personas la procesada Narciza Monserrate Intriago Cedeño, Evelyn Steffanie Freres Intriago y el señor Intriago Logroño Edison Manuel.- No se dio esa solicitud.- El día 12 de junio del 2014 el compañero Esmeraldas Bernardo elaboró un parte el cual se solicitaba allanamiento del domicilio donde habita la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, por cuanto habían recabado información que en el dicho inmueble habían indicios que ayudarían a esclarecer el caso, esto es el teléfono celular del hoy occiso.- La Policía solicitó esta diligencia pero no se cumplió,  ya que al solicitar al fiscal en ese tiempo, no  solicitó dicha orden de allanamiento al Juez.-  AL CONTRAINTERROGATORIO de los abogados defensores de las procesadas, respondió.- Mi labor es colaborar con Fiscalía, en las investigaciones para el esclarecimiento del hecho para encontrar culpables o encubridores.- Corresponde a encontrar evidencias y demás testigos.- Como agente investigador tengo 8 años 5 meses,  en ese tiempo 2014, tenía  unos 3 años 5 meses.- No estuve en la escena.- Yo tengo conocimiento de Investigación desde el 12 de agosto del 2014. - He tenido contacto desde esa fecha hasta la fecha actual.- El expediente consta de 18 a 20 Cuerpos.- Han pasado 4 a 5 fiscales.- los fiscales estuvieron Arturo Moreno, Patricio Toledo, Boris Sánchez, Arechua Caza y otros fiscales momentáneos pasajeros.- estuve presente en el reconocimiento del lugar de los hechos.- elaboro el suscrito hizo una foto de la casa de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- no entreviste a Edward Valero.- no estuve como agente investigador, los compañeros son suficientemente responsables los que hicieron las investigaciones.- afirme el informe que ya estaba debidamente realizado.- mediante análisis de investigación me consta lo que está en el informe.- me consta que la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño era conviviente del hoy difunto.- fuente humana dieron la información para solicitar el allanamiento.- los compañeros me comentaron que tenían información que el teléfono se encontraba en el domicilio de la hoy procesada.- moradores del lugar, del sector indicaban eso. RESPECTO AL INFORME de fecha  2 de JULIO del 2015, a las preguntas del Fiscal, en lo medular: Es mi firma la que consta.  Informe de Análisis de Información,  posterior al fiscal de turno Boris Sánchez, el cual solicitaba que haga el Análisis de un cuaderno entregado por la señora denunciante Cielo Valero, lo cual al hacer el Análisis correspondiente se constató que era asuntos de cobranzas, del hoy occiso que se dedicaba asuntos de comercio.  En el cuaderno consta el nombre de Edward Ramón Valero Cedeño el cuaderno que consta en mis manos el que se le realizó un análisis, tiene como relación la tienda que indica deudas por cobrar,  que también consta el nombre de Valero Arreaga Eduardo Artemio. - El hoy occiso tenía una tienda de víveres y se dedicaba a cobranza de deudas pendientes, de personas le debían.  Se pueden apreciar las deudas de diferentes valores de diferentes denominaciones, $88, $140, $81, $584 $98, $200, $119, $78, $560, $86, $595, $57, $6, $192.- Faltan algunos valores más por leer.  De manera informal me sugirieron que vea si encontraba algo en los cuadernos. - Solicito la señora por medio de un oficio que llegó a mis manos que haga un Análisis del cuaderno.  En mi experiencia tenía como fin que se dilate la investigación. - Porque existía un informe que se sugirió la boleta de detención. - Yo elaboré  el Informe de investigaciones hasta esa fecha porque a criterio del suscrito no tenía caso que fuera por cobranza de deudas pendientes. - Hasta la fecha del 2015, el otro ciudadano sobrino y primo de las hoy procesadas sería la persona que habría cometido el delito y los negaban, por versiones de personas  que habían visto al referido ciudadano parado de una manera sospechosa donde sucedieron los hechos.- AL  CONTRAINTERROGATORIO de la defensa de las procesadas, respondió. - Tuve conocimiento que la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño,  hizo la solicitud que se entregue el cuaderno para que se haga Análisis de deudas. - No me he enterado de la existencia de otro cuaderno más que este.  La última fecha de registro es hasta el 22 de abril del 2012.  A pedido de ella,  por la entrega de esos cuadernos, era para recabar información. - Conmigo no conversó la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, no sé si con los compañeros Puglla o Esmeraldas.”. RESPECTO DEL INFORME DE FECHA 2 DE OCTUBRE 2015,  a las pregunta del Fiscal en lo medular, respondió: “Mi firma consta en dicho informe.  dentro del proceso se tenía conocimiento de un indicio el mismo que es una billetera del hoy occiso,  por delegación del señor Fiscal concurrí hasta bodega de Policía del cantón Milagro, donde se encontraba un indicio el mismo que sería la billetera que utilizaba el hoy occiso Valero Arteaga Eduardo Artemio,  esto sería por delegación del señor Fiscal.- Se tenía conocimiento que el señor  Jackson Cabrera  hizo levantamiento de una billetera.- como punto relevantes se identificó varios documentos, cedula, licencia etc., como punto principal se ubicó una tarjeta o papel 042448963, mismo que constaba con nombre Andrés Arreaga, había un numero entre los números que se habían solicitado, que del teléfono del occiso habían llamado al número de Andres Arreaga, por eso que consta el número telefónico del hoy occiso habían llamado a este número.- 042448963, mismo que constaba con nombre Andrés Arreaga se tuvo conocimiento que era familiar del hoy occiso.- Se constató en la billetera del hoy occiso una matrícula a nombre del ciudadano Valero Arreaga Eduardo Artemio,  de placas HB418H, misma que consta como característica: Moto marca  Suzuki GN125 del 2007.- Se tuvo conocimiento hasta dicha fecha que se habían sustraído esa moto en el momento que se había suscitado la muerte de dicho ciudadano.- Efectivamente existía una  tarjeta de presentación que consta Piladora Pincay, Como gerente Eloy Pincay Santamaría, venta de arroz.- Tuve conocimiento de unos cheques que existían que habían estado en domicilio o en poder de la hoy procesada Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- Los efectivizó, me indicaban que era por medio de Arnulfo Gómez Zapata, actualmente se encuentra procesado.- Consta el Análisis respectivo donde consta el nombre de Andrés Arreaga como el número telefónico, es un papel nomas.- Lo que indica el nombre de Piladora Pincay, como Como gerente Eloy Pincay Santamaría,  mismo que tenía relación con unos cheques.- La billetera pertenece al hoy occiso Valero Arreaga Eduardo Artemio.No hay ningún dato del señor Valero Arreaga Eduardo Artemio, ni de la señora  Narciza Monserrate Intriago Cedeño en la billetera.- Al existir tarjetas de presentación de casas comerciales, gerentes, se dedicaría al comercio de víveres.- No existieron indicios de que se haya movido el cadáver.- Según versiones de testigos, la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño,  hoy procesada fue quien mencionó  se robaron la billetera.- Tuve conocimiento de manera informal revisar los cheques.- Efectivamente en el levantamiento de cadáver consta la entrevista realizada a la señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO  por parte del agente Jackson Cabrera, he indica que se han sustraído la moto Suzuki y el casco color blanco y dinero en efectivo.- No consta la billetera en dicha entrevista.- No cabía la posibilidad, de pronto que el cuerpo había estado frio,  había pasado un tiempo considerable, pudo haber sido movido.- Debieron manipular el cuerpo, para que hayan  mencionado que se habían sustraído dinero, suponiendo que el dinero estaba en el cadáver.  AL  CONTRAINTERROGATORIO, de la defensa de las procesadas, en lo medular respondió.- Tuve conocimiento que la señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO solicita la revisión de la billetera.- Me comunicaron de manera informal, el señor encargado de bodega el señor Vásquez, que habían acudido al lugar de parte de la señora procesada.- Si el numero encontrado en la billetera corresponde al señor Andrés Arreaga Miranda.- Dichos cheques constaban en el Informe del señor Jackson Cabrera.- Los cheques del señor que entregaría la hoy procesada Narciza Monserrate Intriago Cedeño, cheques a favor del hoy occiso.- El ciudadano que consta en la billetera Eloy Pincay,  era quien giraba esos cheques.- No tengo conocimiento de porque giraba Eloy Pincay los cheques.- Los cheques sobrepasaban los $1000.- La billetera fue encontrada a la altura de Aguamarina, a pocos metros de la entrada a la parroquia Cone, en dirección parroquia Virgen de Fátima con dirección a Cone.- No estuve en levantamiento de cadáver, las investigaciones realizadas son de otros.- La señora Patricia es sobrina del hoy occiso.- Ella salió también información del robo de billetera.- En la entrevista que consta en flagrancia la señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO no manifiesta que se habían robado la billetera, levantamiento de cadáver que consta por el agente Cabrera.- Realizado hasta la presente fecha, que se había movido el cadáver.- Peritos criminalísticos indican una escena modificada, es decir que habían movido al hoy occiso.- No tengo conocimiento que el occiso hacia compras mayoristas los jueves.”.  RESPECTO AL INFORME GENERAL DE INVESTIGACION, de fecha  13 de junio 2016, a las preguntas  del Fiscal, respondió: “Se trata de Informe de investigaciones realizadas por el Sargento Araujo Cruz Ronald,  para cumplir diligencia me trasladé hasta exteriores del lugar donde suscito el hecho de quien en vida se llamó Valero Arreaga Eduardo Artemio,  esto un inmueble ubicado en la Cdla.  Rito Nieves en el área del patio donde se pudo establecer una escena abierta, las vías al lugar de los hechos son lastradas de segundo orden, con mediana afluencia vehicular y peatonal, el lugar se puede apreciar en sus alrededores casas aledañas, como se puede apreciar regular y media alumbrado público, se hizo análisis de todo lo verificado, hasta el momento de este informe de investigaciones donde se pudo verificar en el informe de investigaciones del señor Jackson Cabrera, donde ante el doctor Arturo Moreno Gonzales,  la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño,  indicio que la última vez que lo vio con vida fue a las 18h30,  en circunstancias que había salido al domicilio lugar del hecho.- Posterior se había trasladado a su domicilio que se encontraba a pocos metros de donde se encontraba su conviviente manifiesta la señorita Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- De igual manera con versión de Erwin Bermeo y Yabel Gómez, donde manifiestan que habían ido a visitar a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño,  donde indican que estaba preparando unos cangrejos y llegaron ayudar, donde ellos no mencionan que haya acudido la señorita Evelyn Steffanie Freres Intriago,  al lugar, que se han marchado a eso de las 20h45, serían las primeras versiones que han rendido ante el agente investigador Jackson Cabrera.- Posterior los señores en otra versión menciona que acudieron a la casa de la hoy procesada  Narciza Monserrate Intriago Cedeño, donde indican que la señora al momento de preparar, degustar e irse del domicilio estuvo sola, sin embargo en versión de la señorita Evelyn Steffanie Freres Intriago manifiesta que al llegar observa una visita estos son Gómez Bermeo y Yabel Gómez, y dice que le ha servido a todos los tres, y posterior a otra entrevista a la señorita, rinde otra versión que acudió al domicilio de la señora a eso de las 20h30 y como se percató que había visita fue de inmediato al dormitorio, ya no a servir los cangrejos como dijo antes, simplemente se fue a la habitación y posterior escuchó que se retiraba la visita.- De igual manera la versión de Raúl Marcillo donde indicaba que a las 19h20 en circunstancias que había dejado a su hija en el cantón Milagro al llegar a su domicilio había circulado por frente del domicilio había observado al frente del domicilio a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño conversando con la señora Norma Bajaña esto sería a las 19h30 de igual manera manifiesta el señora Marco Evangelista Valero Arreaga que indica que a  las 21h20 , que también circula por el domicilio de su hermano que también verifico que se encontraba la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño conversando con la señora Norma Bajaña, continuando con el proceso investigativo se tuvo conocimiento que los lugares aledaños vivía el señor Rubén Torres, que supo manifestar que una semana antes de la muerte del señor, un ciudadano se encontraba en el balcón de la casa de la procesada Narciza Monserrate Intriago Cedeño, mismo que al indicarle un foto del procesado Intriago Logroño Edison Manuel lo pudo reconocer plenamente, esto sería una semana antes que se suscite la muerte, sería el ciudadano que estaría abrazando en el sepelio, dicho ciudadano que decía que no conocía el parentesco familiar, tanto la procesada Narciza Monserrate Intriago Cedeño como Evelyn Steffanie Freres Intriago que decían desconocer su identidad, su parentesco.  Se verificó llamadas telefónicas donde se verificó que habían robado el teléfono celular, por lo que se solicitó las llamadas entrantes y salientes del teléfono celular del occiso, un numero terminado en 6666,  este número constaban llamadas después de la muerte, numero terminado en 933, a las 02h08 habrían realizado la llamada, así como también al número 963, de igual manera otra llamada al número terminado en 917, haciendo las investigaciones respectivas de los propietarios de dichas líneas telefónicas se verificó que el número 963, como constaba en la billetera que pertenecía a Andrés Arreaga, numero convencional ubicado en el suburbio de Guayaquil. Por lo cual se entrevistaron con familiares, Sara Concepción Arreaga Sinisterra, que indicó que era hija de Andrés Arreaga, indicando que, si padre ya había fallecido en el  16 de  mayo del 2014, su papá era familiar del hoy occiso, y ella era prima del hoy occiso, indicando que en esos tiempo quien habitaba dicho domicilio era su papá y falleció a la fecha indicada, su señor esposo que trabaja de 07h00 a 19h00, como ayudante de bodega y ella en una tienda de calzado, el hoy occiso no acudió a su casa ya que no era muy allegado, en relación al número telefónico 917, que registra conexión después de la muerte, a nombre de Ninfa Cartagena Monserrate, consta llamada a las 18h04 del día 25 de octubre,  al día siguiente de suscitarse la muerte, llamadas de salida del número del hoy occiso, este número que habita en el recinto carrizales a una 30 hora de Milagro, dicha ciudadana es Lcda. en Educación Parvularia, Directora de la Escuela, al momento que se realizó la diligencia me entrevisté con la señora madre, su conviviente trabaja como jornalero en un sector aledaño a donde habitan.- Me entrevisté con la señora Marianita de Jesús, que se identificó como señora madre, al sufrir una sospecha de una retaliación por parte de familiares del hoy occiso en relación con el señor Primitivo Valero, de un ciudadano Monserrate Cornejo Freddy José ha existido una igualdad de apellidos con la ciudadana  se preguntó a la señora madre de Ninfa Cartagena Monserrate con el señor Monserrate Cornejo Freddy José,  indicando que no tenía ningún tipo de parentesco con dicho ciudadano,  por cuanto en el transcurso de investigación se indicaba que el señor Primitivo Valero había sido asaltado y uno de los participantes fue Monserrate Cornejo Freddy José, el ciudadano que estuvo involucrado en asalto hacia el señor Primitivo,  ya que la procesada indicó que podría existir relación, para llegar al total esclarecimiento del hecho se preguntó e indicó que no conocían.- Del número 933 no se llegó a tener conocimiento de quien pertenece, porque en primera instancia el agente Cabrera solicito la información, pero no remitieron.- Se verificó  en interiores del domicilio donde se aprecia altura del perímetro del área de patio, como alambres de púas que tenían electricidad, por versión de Carranza Wellington, se hizo verificación del domicilio donde habita el ciudadano Torres Rubén Mauricio, a unos 50 metros de la casa de los hechos, mismo que indicaba que había observado en el balcón el ciudadano Intriago Logroño Edison Manuel, de igual manera se verifico desde la casa del hoy occiso, de igual manera se verificó de la casa del hoy occiso a la casa del hermano, de igual manera se encuentra más adelante detallada la casa donde habita la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, en la misma cuadra están todas las casas en mención;  también se tomó versión a Edward Valero, que indicó que el 24 de Octubre del 2012, el papá  llegó al negocio, recibe una llamada indica al medio día, lo cual se corrobora en registro de llamadas entrantes y salientes, del número 684 y 666 aproximadamente a las 12h00, donde indica que la señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO le había hecho una llamada para solicitarle que lleve cangrejos, de igual manera a las 19h15 indica que había cerrado el negocio, había puesto un botellón de agua que su papá iba a llevar a su domicilio, de igual manera la versión de Jackson Cabrera, la versión de Raúl Marcillo que pasó a las 19h30 que observó frente al domicilio que se encontraba conversando la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño conversando con la señora Norma Bajaña;  la señora Evelyn Steffanie Freres Intriago,  que en su versión que luego de exponer a la vista la foto de Intriago Logroño Edison Manuel indicaba que desconocía a dicho ciudadano; el señor padre de Intriago Logroño Edison Manuel si reconocía a su hermana en la foto, así como reconoció a su hijo que se encontraba abrazando a su hermana en el sepelio, la señora Euprocina y la señora Diana Alarcón supo manifestar que su hijo le había manifestado que tenía una relación sentimental que estaba saliendo con una ciudadana de nombres Narciza Monserrate Intriago Cedeño que le había indicado que no le gustaba como llevaba la relación ya que la hija Evelyn Steffanie Freres Intriago,  le sustraía dinero, hasta le quería poner una denuncia, por lo cual no le gustaba la idea de mantener una relación con la ciudadana, además añadió que dicha ciudadana le había propuesto para casarse, pero por lo antes indicado el hoy occiso le había dicho que prefería las cosas así nomás, lo que le parecía extraño indico la señora madre,  que primero habiendo remodelado el domicilio del hoy occiso, estaba terminada la obra para hacer un hotel, solo faltaba sacar la documentación y se suscita la muerte, luego de que haya existido esos problemas, de que no se quería casar y que existía la negativa de formalizar una relación, se recepto una versión de Heredero Cruz Elio,  que dice que es conviviente de la Lcda. Ninfa Cartagena Monserrate, tiene una relación desde el 2001, que ella ingreso en el Ministerio de Educación  desde 1999, en el momento que se suscitó los hecho trabajaba en Carrizal, de igual manera desconoce algún parentesco con Monserrate Cornejo Freddy José, continuando con el procedimiento se verificó la versión libre y voluntaria de Katherine Pérez Mite, que manifestó que el 24 de octubre del 2012, habitaba a lado del hoy occiso, por cuanto era la conviviente del señora Javier Carranza Herrera, domicilio que se encuentra a 5 o 6 metros del domicilio donde ocurrieron los hechos, había salido de su casa a las 19h15 aproximadamente se había percatado que se encontraba llegando por la parte posterior el hoy occiso, por lo cual incluso habían saludado y se percató que se disponía a bajar de su moto para entrar, no notó  ningún movimiento extraño cerca de ella ni cerca de su vecino, ingresando inmediatamente al domicilio de su abuela, donde está a 15 o 20 metros; ya cuando  retornar no vio  a nadie, de igual manera la versión de Edwin Paucar Llerena, que indica que el día 24 de octubre del 2012 el ciudadano de nombres Intriago Logroño Edison Manuel trabajaba con él,  repartiendo huevos en la parroquia Virgen de Fátima, que siendo las  19h30 se había trasladado hasta el cantón El Triunfo donde tiene la base de su negocio de huevos, donde había acudido para mandar a sus empleados, con la novedad que al día siguiente del día 24 no había acudido a trabajar el señor Intriago Logroño Edison Manuel.  En relación a las llamadas telefónicos del número 933, del occiso,  este  número  recibió la llamada en la madrugada del 25 de octubre, existen más llamadas del día 28 de octubre y el día 29 de octubre, lo cual como agente investigador o Policía Nacional, es raro ya que lo primero que se saca es el chip para que no haya seguimiento respectivo del sistema de localización ECU911;  de igual manera las llamadas son en sectores diferentes, una en recinto del Cantón Milagro y otra en suburbio del cantón Guayaquil, de igual manera el suscrito realizó un Parte Informativo de fecha 2 de noviembre, constan llamadas al cantón El Triunfo donde se verificó el número de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño,  ambos numero pertenecen al cantón El Triunfo, el otro pertenece al señor Rodrigo Gualan, el 10 de noviembre.- Él vive alado del domicilio quien menciona que a las 21h30 o 21h40 llegaba  a su domicilio y la ve a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño conversando frente a la casa, y las ve muy tranquilas la cual le menciona que había encontrado a su esposo muerto, lo cual le dice que la acompañe a la parte de atrás a ver si la puerta estaba cerrada, de igual manera menciona que para no comprometerse con el delito optó por no ingresar al domicilio y sugirió que llame a familiares. Continuando con el proceso investigativo,  el día 12 de agosto del  2016, en conjunto con el señor fiscal en ese entonces Arechua Rubén, se acudió al lugar de los hechos, para hacer verificación donde se pudo constatar la existencia de una montura y batería de moto, lo mismo que el señor fiscal al consultar a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, supo manifestar que eso era de la moto que se había sustraído, y había sido cambiada  por el occisa cuando estaba en vida, cambiada  porque se encontraba en mal estado, pero según el peritaje respectivo se encontraba en buen estado.- Posterior el fiscal elaboró el oficio para Criminalística a que vaya a levantar y fije dicho elemento.- El señor Wimper Paucar indicó que en el tiempo que trabajaba con el señor Intriago Logroño Edison Manuel tenía heridas en la espalda, no se veía la lesión, pero se quejaba cuando había movimientos bruscos, pero eso antes de los hechos que se investigaban.  El señor trabajo solo como dos semanas, manifiesta que antes de suscitarse la muerte ya se quejaba de unas lesiones, él trabajaba en la parroquita Virgen de Fátima, lugar donde se suscitó el hecho y la base tenía en el cantón El Triunfo.-  De igual manera añadió que después de este evento se le acercó el señor Edison Manuel Intriago Logroño con una jovencita que se presentó como familiar y le regalo $20 y una cubeta de huevo.- Él había trabajado  hasta el día 24 de octubre del 2012 cuando suscito el hecho de muerte, era miércoles, no volvió más a trabajar.- La placa de la moto que fue sustraída que pertenecía al hoy occiso se ubica en el sistema SIIPNE,  la cual constaba en fecha de ultima relación el 5 de marzo 2013.- Se hizo print de pantalla lo que se dio a conocer a Fiscalía.- Se receptó versión a Mario Alfredo Cevallos Valero, sobrino del hoy occiso, supo manifestar que en sus versiones respectiva que sus familiares le han indicado un video el día del sepelio del hoy occiso donde pudo reconocer al ciudadano Edison Manuel Intriago Logroño, supo manifestar que el día de los hecho el 24 de octubre del 2012 siendo las 19h15 aproximadamente mientras se encontraba atendiendo su local un mini Marquet que se encuentra a lado del negocio del hoy occiso se percata de dos ciudadanos de actitud sospechosa el mismo que uno de ellos se había acercado a comprar cigarrillos y el otro se había quedado esperando, luego de venderle el cigarrillo después de unos momentos se había retirado del lugar, posterior a los pocos momentos se había retirado su tío,  el hoy occiso y luego se enteró de la muerte, cabe indicar que este ciudadano que acudió pocos momentos antes de suscitarse la muerte de su tío, dicho ciudadano que se encontraba a lado del local mismo ciudadano, reconoce plenamente que se encontraba abrazando a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- La tienda se encuentra a lado del negocio del hoy occiso, y uno de ellos se había acercado a comprar un cigarrillo y posterior se retira en actitud sospechosa, este ciudadano lo reconoce plenamente como el que encontró el día del sepelio abrazando a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, esto corrobora la esposa,  la señora Ivonne Valle, que indica que estos ciudadanos se acercaron el día de los hechos a las 19h15 aproximadamente a comprar cigarrillos el cual lo atiende su esposo Mario Cevallos, posterior se retira en actitud sospechosa, indica que reconoce plenamente al señor Intriago Logroño Edison Manuel, como misma persona que había concurrido el día del sepelio y se encontraba abrazando a la señora procesada, también se tomó versión al señor Raúl Marcillo, mismo que indico lo antes expuesto que a las 19h30 se percató de la presencia de la señora frente al domicilio añadiendo además que después de la muerte de su amigo Eduardo Valero, en una ocasión conversó  con Pedro Moreira le indicó que a las 21h15 del día 24 de octubre del 2012, se percató que la señora iba y venía de los exteriores de la casa, que iba del domicilio de Eduardo Valero, hacia el domicilio de ella que se encuentra a unos 100 metros, Pedro Moreira ya ha fallecido.- Con la pericia del médico legista que hizo la autopsia Mario Loza determino que la muerte de Eduardo Valero fue a las 19h30.- Indico la señora Carmen Ayoví, ante la pregunta cómo quedó  el estado de animo de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, la cual responde estaba tranquila, además a la pregunta, diga la declarante si el día miércoles 24 de octubre del 2012 de las 19h00 había llovido, contesta no.- El suscrito tomo la versión a Raúl Marcillo indicando que el día 24 de octubre del 2012,  a eso de las 19h30, luego de dejar a su familiar en la Universidad,  pernotó al frente del domicilio del lugar de los hechos donde se encontraba Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- Coinciden ambas horas en la que da el médico legista Mario Loza las 19h30,  y la hora del testigo Raúl Marcillo que observa a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño en los exteriores de la parte frontal del domicilio del hoy occiso conversando con la señora Norma Bajaña, puede ser que estaría verificando a los exteriores o coadyuvando a lo que se estaría suscitando en el interior de la casa, el patio del inmueble de propiedad del hoy occiso, por cuanto los compañeros que realizaron el levantamiento del cadáver, tanto personal investigador y criminalísticos, verificaron que se encontraba con los pies atados el hoy occiso.- Que la versión receptada a la señora Carmen Ayoví ante las preguntas realizadas por el investigador Wilson Puglla sobre el estado de ánimo Narciza Monserrate Intriago Cedeño supo manifestar que estaba tranquila. Lo que para este  agente investigador se determina como elementos  asociativos,  sobre el análisis de dicha información , se determina que tendría conocimiento por cuanto indica también que había hecho llamadas telefónicas lo que no refleja en el reporte telefónico, lo que coincide con el médico legista, también con el testigo presencial del hecho.-  1.- Indica el señor Mario Cevallos que entro con una frialdad como si nada hubiera pasado, manifestando nos robaron, la moto, el caso y la billetera.- 2.- Coincide con la versión de Carmen Ayoví que indica que la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño estaba tranquila como si nada había sucedido.-  3.- La versión del señor Bermeo Duran Wilmer Gerardo manifestó que a las 21h10 nos retiramos de la casa de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, posterior se retira con la señora esposa, cuando llegaron estaba sola y cuando se retiraron quedo sola.-  4.- La versión de la señora EVELYN STEFFANIE FRERES INTRIAGO que hace referencia que a las 20h30 llegó  al domicilio de su señora madre, como se percata que estaba con visita, Wilmer Bermeo y su esposa Yabel Gómez, por lo tal se retiró a su habitación, y posterior escucha que se retiraron.- El señor Wilmer Bermeo indica que al visitar a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño y al momento de retirarse estaba sola, esto en relación a lo que manifiesta la señorita Evelyn Steffanie Freres Intriago que al momento de llegar a casa su mama se encontraba con visitas los señores Wilmer Bermeo y sus esposa Gómez Yabel.- 5.- Una entrevista receptada al señor Rodrigo Gualan, indica que el 24 de octubre del 2012, cerca de las 22h00 entorno a las señoras Narciza Monserrate Intriago Cedeño y Evelyn Steffanie Freres Intriago, mismo que las vio tranquila en su estado emocional, pero mismas que le habían manifestado lo suscitado y que acompañen a la puerta posterior para verificar si estaba cerrada, hizo eso pero no entro al domicilio para no involucrarse en el hecho y sugirió que llamen a familiares.- Si se hicieron ampliación de versiones a los testigos, y  la receptó el compañero cabo segundo Wilson Puglla.- 6. Que  no había forzadora de seguridades, chapa candado entre otras.- se ratifica en torno al anterior informe hecho por los agentes Wilson Puglla, Bernardo Esmeraldas, mi persona donde se solicita la detención de los ciudadanos.- Del Informe  realizado en el 2014 me ratifico.- Ya han pasado casi 2 años, desde ocurrido los hechos.- Tomando relación las heridas como por objetos contundentes como por objetos corto punzantes el hoy occiso se defendió.- Habrá durados de 10 a 15 minutos aproximadamente la pelea.- Para encontrar droga se llama a personal Antinarcóticos o a canes especializados.- El difunto tenía un perro grande, para que cuide las cosas de valor que tenía el hoy occiso.- En las versiones recabas algunos indicaban que el perro estaba ahí y otros decían que no, según versiones de la hoy procesada indicaba que se había llevado el perro a la casa.-  El señor Byron Torres indica que el perro si estaba ahí, porque el perro siempre ladraba que era bravo, que el occiso siempre cuidaba el perro, negro grande y bravo, siempre estaba en la casa y lo dejaba suelto, nunca vi que la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño lo saque a pasear.- Indica que tenía que pasar obligatoriamente por la parte de atrás de la casa del occiso para llegar a su casa.- Las personas comerciantes que manejan dinero suelen andar con algún arma blanca como defenderse o arma de fuego.- El señor Javier Carranza, indica  que vive alado de la casa del hoy occiso, consta y da fe que la casa es muy segura, paredes altas y con alambre de púas, el mismo que una vez el hoy occiso le había dicho que estaba con electricidad, de igual manera le había mencionado que tiempo antes había llegado un ciudadano que tenía problemas, él había salido ayudarle, como había salido el hoy occiso Valero Arreaga y había sacado un arma de fuego y había disparado al aire, lo cual había ayudado a esta persona que en ese momento tenía problemas.- El día 24 de octubre del 2012, siendo las 22h40,  llegó  a su domicilio verificó que había muchas personas a exteriores de la casa del hecho.- Indica que siempre solía dejar el perro en la casa e indica que la casa tenía algunas seguridades por lo cual sería difícil el ingreso, y tenía un arma de fuego lo cual había ayudado antes a un vecino del sector.- Me enteré que si amarraba el perro, por versión del señor Carranza Javier.- Indica la procesada Narciza Monserrate Intriago Cedeño, que ese día había llevado al perro con ella donde preparo los cangrejos.  El señor Rubén Torres, indico que el occiso siempre cuidaba a sus perros, que nunca vio que la señora Narciza  haya sacado a pasear su perro.- Según investigación la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño,  abrió la puerta donde se encontró al occiso.- No tengo versión receptada de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño  sobre si vivía ahí con el occiso, pero si tuve versiones de que convivía ahí en la casa.- AL CONTRAINTERROGATORIO, RESPONDIÒ.- Habían pasado casi 4 años.- Si hay ciertas modificaciones en las versiones.- Depende de la capacidad operativa que tenga cada operador para con su entorno, o  testigos o el hecho que se investiga.- Confronté  a Norma Bajaña con el señor Marcillo,  y la señora Norma Bajaña indica que no tiene conocimiento, que no ha estado ella conversando a esa hora con la procesada Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- La señora Bajaña vive a dos casa de donde se suscitaron los hechos, pero al frente, es decir al otro lado de la calle. - Y la señora Carmen Ayoví vive a una o dos casa de distancia del hoy occiso en la parte frontal.- En relación a lo expuesto por la señora Norma Bajaña no existe indicio asociativo.- Los señores Bermeo Wilmer y la  señora Yabel, en la primera versión receptada del agente investigador, no nombra que la señorita  Evelyn Steffanie Freres Intriago  haya llegado a comer cangrejos.- Si hago la aclaración que el señor Wilmer Bermeo y Yabel Gómez, manifiestan que si fueron a comer cangrejos en casa de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, pero no nombran que se encontraba la hija Evelyn Steffanie Freres Intriago, ellos indican que a partir de las 18h30 a 18h45 fueron a comer cangrejo, indicaron que se quedaron hasta las 20h45.- El hijo del hoy occiso Edward Valero indico que la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño llamo a su papá  para pedirle los cangrejos que lleve comprando.- No pude ir al domicilio de las hoy procesadas.- No constaté  el domicilio de Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- En  la versión de la señorita Evelyn Steffanie Freres Intriago indico que acudió a la Universidad pero no había llegado el profesor.- Yo no fui a la universidad a verificar esa información, pero los compañeros agentes fueron a verificar a la universidad.- Al momento de ver  la información acerca de las celdas de llamadas entrantes y salientes  por transcurrir el tiempo ya no existía esa información, solo hay hasta un año las operadoras  guardan la información de llamadas entrantes y salidas.- Consta llamadas entrantes y salidas, durante el lapso que se suscitó el evento y poco después.- Existe dos llamadas al medio día que tiene relación que le pide que vaya a comprar cangrejos, si existe.- Si me percaté  que el hijo del occiso lo llama a las 19h20.- No podría aclarar que hablaron en esa llamada, ni desde donde se la realizo, sino que coincide con el que el hijo Edward  señalo que la señora Narciza le pidió al papá que vaya a comprar los cangrejos.-  Si  entrevisté  a Wimper Paucar Llerena, él mencionó  que el ciudadano Edison Logroño  el día 24 de octubre del 2012,  si fue a trabajar, después de ese día dejó  de ir a trabajar,  o sea desde el 25 de octubre ya no fue a trabajar, la función de él es de repartir huevos, no me dijo sobre la ruta, él  indicó  que lo dejó  en el cantón El Triunfo, a eso de las 19h30.- Se correlaciona al hecho ya que al día siguiente no fue a trabajar.- Tomando el punto de vista de horarios no existiría relación con los hechos.-  Se refería a la casa donde habita la procesada Narciza Monserrate Intriago Cedeño que vio al señor Logroño en el balcón.- El ciudadano Rubén Torres  vive aproximadamente a 40 metros donde se suscitó el hecho,  en la parte trasera.- No me percaté  si desde esa casa se puede ser a la casa de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- No tengo conocimiento a qué hora vio al ciudadano, solo dijo que lo vio,  en horas de la noche,  si se podría apreciar.- Si escuché  que esa noche y hora de los hechos se daba un partido de futbol.- La señora Ivonne Mayeza, esposa del señor Mario Cevallos manifestó que había gente en las calles esa noche.- Si fuera de ese modo sería difícil que vaya viajando a El Triunfo y se encuentre comprando cigarrillos.- No recuerdo como se citó a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- Recuerdo que concurrí al lugar de los hechos, basta con un nombre para llegar al domicilio.- No tenía el domicilio de Ninfa Verónica Cartagena Monserrate.- Cuando llegué me entrevisté  con la madre de Ninfa Verónica,  y dijo que no tenía ninguna familiaridad con Freddy Monserrate Cornejo,  lo que hice fue tomar versión al esposo de la señora, lo que dijo que no conocía a Freddy Monserrate Cornejo.- La señora Mamá de la señora Ninfa dijo que era profesora de una escuela cercana.- Nunca me entrevisté con la señora Ninfa, solo con la madre.- La llamada existía, el teléfono era de ella, hasta hace poco pudo utilizar, menciona que desconocía el motivo de esa llamada.- El teléfono lo usaba la señora Ninfa Verónica Cartagena Monserrate.- Estuve trabajando 8 años, desde el momento que se suscitó el hecho he trabajado en esa zona.- La señora Cielo Valero menciona que Freddy Monserrate Cornejo  tuvo un inconveniente que le habían querido robar al señor Primitivo Valero.- las fotos las proporcionó  Cielo Valero, es denunciante y acusadora particular dentro del proceso.- Acudí pero no se encontraba en el lugar la señora Ninfa, no cite para que acuda a rendir, solo tomé  versión al esposo de la señora Ninfa-   La última persona que vio con vida a Eduardo Valero es Katherine Pérez Mite, en circunstancia que ella salía de tu domicilio y se percató que el occiso llegaba en su moto, giró a mirar hacia la casa del occiso,  incluso saludaron, y  que en ese momento no observó a había nadie más, que ella continuo hacia la casa de su suegra que está a dos casa más allá de la suya.- Ella observó  que se había bajado de la moto  y se disponía abrir la puerta, y ella continuo hacia la casa de su suegra.- El suscrito escuchó  esa versión del señor Iván Ruben Torres Rivas que había salido por la parte de atrás,  había encontrado la moto encendida del hoy occiso, y había escuchado una voz débil que decía ayúdenme, lo cual le pareció  a él que no era de mayor consideración por lo que procedió a retirarse del lugar.-  La billetera la encontraron el día 25 de octubre del 2012, a eso de las 11h00, por el Recinto El Deseo, cerca del complejo  Aquamarina yendo a Cone.- Lo que se presumía que en la moto se conducía con rumbo a Milagro.- El Recinto Buena Fe queda vía para Naranjal.-  La señora Julia Ivonne Mora Mayeza,  es la conviviente del señor Mario Cevallos Valero, sobrino del occiso, indica que vio al señor procesado Edison Logroño  a las 19h15 que lo vio comprando cigarrillos, además indican que por  ese recinto, vive una conocida que  le dijo a ella que han visto pernotar a este ciudadano  con la moto luego de suscitado los hechos.- Se trató de investigar todo ese sector de la moto y eso, pero el sector del km26 es un sector muy peligroso y la gente no colabora con las investigaciones.- No me dijeron específicamente de donde salió la información.- El señor Javier Carranza indico que su  horario de trabajo, es de todo el día y que sabe llegar a su casa  en horas de la noche y ese día de los hechos había llegado alrededor de las 22h40.- No tengo conocimiento de la hora que salía el señor Carranza.- No tengo información que el perro era de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- Contestando las ACLARACIÓN DE LOS JUECES, respondió.- No recepte versión al señor Eloy Pincay, para averiguar cerca de los cheques.- No se verificó  sobre matriculación de la moto sustraída al occiso  en sistema de la CTG.- No solicité la  información a CTG sobre matriculación de la moto.”.  4.1.26.-  Sgto. VICTOR MANUEL JIMBO SINAILIN, ecuatoriano, de 41 años de edad, con C.C. 1713982153, de instrucción Superior, Abogado, domiciliado en la ciudad de Guayaquil,  en calidad de ex Perito del Departamento de Criminalística, al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “Se trata de una inspección ocular técnica realizada específicamente en el km 26 del cantón Yaguachi provincia del Guayas, nos acercamos a verificar lo suscitado del señor Valero Arreaga Eduardo Artemio, una vez en el lugar se procedió a realizar la inspección del lugar notificados por la central de Guayaquil, la referencia de la investigación acerca de una muerte, la victima  Valero Arreaga Eduardo Artemio, una vez llegamos al lugar de los hecho pudimos constatar que se encontraba un cadáver de aproximadamente unos 57 años de edad, el cadáver de sexo masculino, mestizo tez trigeña, en posición decúbito ventral con orientación cabeza al este a 0,91 metro de la pared de la primera planta de color amarillo y acero y a 2,89 metro de la pared norte como se puede observar en la foto, así mismo poseemos a verificar vestimentas, camisa de tela a rayas, camiseta tipo vividi blanco, cinturón de cuero café, pantalón jean color azul interior color plomo, medias blancas, zapatos azul de rayas color blanco al examen externo del cadáver, se pudo constatar una herida cortante contusa localizada a la región frontal derecha, herida contusa cortante localizada a la altura de la región femoral inferior derecho, hematoma región orbital derecho, hematoma región nasal, herida contusa a la región costado derecho, herida corto punzante altura maxilar derecha, herida corto punzante altura región abdominal costado derecho, 2 heridas cortantes localizados a la altura de la región abdominal costado izquierdo, como se presentan en las fotos, de igual forma se procede a tomar vestigios del lugar, una maculación de color rojo localizada, según vista del observador al costado exterior de la pared norte de la primera planta del inmueble color amarillo, maculación de color rojo debajo de la víctima, varias huellas de calzado de color rojo en el piso del patio de hormigón armado a 2 metros del pie de la víctima, un pasa montañas de lana color negro en el piso del patio de hormigón armado a tres metros del costado de la víctima, una camiseta tipo vividi de color blanco, con maculaciones de color rojo, localizada en el piso del patio de hormigón armado junto al portón de color rojo que permite el ingreso al inmueble, dos cadenas, un dije forma crucifijo y un anillo color dorado, los 3 primeros en el cuello de la víctima y el anillo en el anular derecho del cadáver, de igual forma se constató una soga, misma que se localizaba en los pies de la víctima, como se observa en la foto.- voy a cumplir 17 años en la unidad, estoy en asuntos internos actualmente.- en ese tiempo como perito de inspección ocular técnica.- el equipo Walter Castillo rojas, y cabo segundo Iván Sánchez.- se encontraba personal policial José Ramírez Jackson Cabrera, miguel moreno fiscal, Ana Valero Arreaga quien firma.- es una herramienta de metal el objeto contundente.- no podría determinar, eso lo determina el médico legista.- un inmueble de dos plantas de color amarillo, los objetos vehículo, mesas.- parece un tanque, un balde algo así.- no hay cordeles, no hay ropa tendida.-se observa una huella de pisada, de calzado.-puede ser un calzado deportivo.- la diferencia de la huella es con la que se observa.- es de un pie izquierdo la huella.- la otra por la forma de la figura es izquierdo.- foto 17.- lo que se determina es lo que se observa, no si fue el causante.- desconozco si estuvo presente, la huella estaba plasmada junto al cadáver.- según como está indicado a 2 metros del pie de la víctima.- nosotros al llegar indicamos los datos y plasmamos en el infirme.- se constató de las pisadas.- el calzado tiene cierta similitud.- los 3 hicimos la fijación con fotos de las huellas.- las huellas son similares, pero no podemos determinar si es el mismo, ya que podría haber personas con el mismo tipo de calzado.- las huellas son sobre cemento, tienen maculaciones de color rojo.- no se puede determinar la fecha.- tienen igual similitud las huellas.- identifica un objeto contundente, herramienta de metal desconozco que herramienta sea, indicio numero 1.- Aplicar directamente para hacer el levantamiento de indicios a fin de que se hagan los análisis correspondientes.- se lo encontró a 1.23 metros de la pared oeste de la primera planta del inmueble color amarilla y a uno 9,45 metros de la pared norte del baño interior del inmueble color amarillo.- se observa el llavero, fundas plásticas y papeles de acuerdo a la fotografía.- estamos tratando por una muerte.- maculaciones de color rojo.- el objeto se encuentra sobre la maculación roja.- son por salpicaduras de acuerdo a la proyección al momento de aplicar la fuerza que se producen salpicaduras en la pared.- se produciría por golpear un objeto contundente contra un cuerpo.- la herramienta es el único objeto contundente encontrado.- una camiseta tipo vividi la cual se encontraba con maculaciones color rojo, lo que encontramos en el lugar.- según aquí indica que la camiseta se encontraba junto al portón.- porque se encontró ahí seria de parte del agente investigador, nosotros solo verificamos los sucesos, no la parte técnica.- en el patio de hormigón junto al portón estaba la vividi.- no tengo la medida exacta que estaba la vividi.- esta con una vividi.- en la foto 20 es la vestimenta que portaba el cadáver y la 19 es la escena, otra situación.- las dos presentan maculaciones de color rojo.- está plasmado con el cadáver indicio número 1, junto al inmueble.- la camiseta como se detalla en el informe se encontraba junto al portón.- nos notificaron a las 23h45 del día 24 de octubre del 2012, llegamos a las 00h35 del 25 de octubre.- cuando llegamos al lugar se puede apreciar en la foto como se encontró en cadáver.- no había lluvia ese día.- .- la foto numero 12 fs., trata de abarcar la mayor cantidad del patio, pero por el lente no puede abarcar todo.- se ve una cosa negra que no podría determinar que es, fs. 12.- nosotros llegamos a las 00h35, la camiseta como estaba cerca de portón cuando llegamos a la escena, ahí no se notó rastros que haya sido limpiado el lugar, donde estaba el cadáver, de ahí la distancia de la camiseta desconozco.- como explique los puntos, la vestimenta del hoy occiso.- cuando llegamos estaban los familiares y hasta el momento que llegue personal de policía, las escenas se suelen modificar.- modificada porque ya habían personas en el lugar del hecho.- salpicadura en la pared con el cadáver.- se hizo la constatación técnica, pero no con medidas.- de acuerdo a la inspección técnica, nosotros fijamos maculación roja.- en la parte inferior de la foto que se observa.- no se constata huellas en las paredes.- no se constata algún tipo de violación a las seguridades.- como indicaba las entrevistas las hacen los agentes de PJ, nosotros vamos a la parte técnica, levantamiento de cadáver y levantamiento de indicios.- desconozco que eso se llame oruga.- no se tomó medida al garaje, solo se tomó medida del cadáver a las paredes, para indicar su posición.- hay un baño bajo la escalera, de acuerdo a la posición del cadáver, posición cabeza al este, a 0,91 metros pared de color amarillo 2 metros de la pared norte del baño, pared en la cual tomamos referencia, son las medidas claras.- foto 19 detallado en el 3.4 donde indica una camiseta tipo vividi color blanco con maculaciones color rojo en el piso de hormigón, junto al portón color rojo que permite ingreso al domicilio.- no se detalló si la camiseta tenía sangre húmeda o seca.- fijamos fotográficamente como se encontró todo.- lo que se ve en fs. 3 y 4 es la posición que se encontró el cadáver.- nosotros llegamos y analizamos como estaba el cadáver y se analizó lo que estaba y lo que el señor portaba se encuentra plasmado en foto 20 y 21, en el 3.2.4 Ana María Valero dio la identificación de la persona.- está plasmado que los nombres de la víctima los proporcionó Ana María Valero hermana de la víctima.-  CONTRAINTERROGATORIO.- tenía aproximadamente 6 años.- tiene como finalidad dar luces a la actuación judicial a fin que se esclarezca un caso.- se refiere directamente con el autor de los hechos algún rastro o indicio que se pueda haber dejado, la activa.- la pasiva a la víctima o lo que pudo haber suscitado en la escena del crimen, el intercambio cuando se produce un hecho, fundamento técnico de la inspección ocular.- no tengo conocimiento sobre la hora que ocurrió, a nosotros nos llama la central y acudimos al lugar, al momento que se produce un hecho, primero se acerca el servicio urbano y al observar que se produce un delito, comunican a central y luego a nosotros para investigaciones, por lo tanto desconozco la hora real de los hechos.- se encontraban curioso y familiares, personal policial los cuales estaban acordonando el lugar.- siempre llega policía del servicio urbano, una vez constatar llaman a DINASED y luego nos notifican a nosotros.- si puede ser modificada la escena en el tiempo de dos horas.- como indica foto 20 y 21 se indican los objetos que portaba el cadáver.- con relación a los nombres del cadáver, fue proporcionado como consta en el acápite 3.24 , los dio Ana María Valero Arreaga que se identificó como hermana del occiso.- el pasamontaña es una prenda de vestir por cualquier persona, de ahí cualquier persona puede darle el uso que quiera, por eso levantamos todo los indicios que correspondían.- el agente investigador de campo determina qué relación tiene el pasamontaña.”  4.1.27.-  Cabo de Policía  ANDREA JACQUELINE SANCHEZ HERRERA, ecuatoriano, de 32 años de edad, con C.C. 1719150649, de instrucción bachiller, domiciliado en la ciudad de Guayaquil,  en calidad de AGENTE Investigador de la Oficina de Asuntos Internos, al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “ laboro en la Policía Nacional desde hace 11 AÑOS aproximadamente como agente policial, trabajo en asuntos internos de la zona 8.- informe investigativo fue realizado por mi persona en cuanto a la denuncia presentada por Cielo Aurotrina Valero Arreaga, para establecer lo que es servidor policial de nombres Arnulfo Hugo Gómez Zapata se encontraba realizando y si es que se encontraba en servicio o no en ese momento en base a eso se realizó Informe Investigativo Interno Administrativo Policial, primera conclusión que el señor policía de nombres Arnulfo Hugo Gómez Zapata, orgánicamente pertenece a sub zona Guayas, y que desde el día 17 de noviembre del 2010, hasta 26 de septiembre del 2012 había pertenecido al sector Virgen de Fátima, distrito Yaguachi,  debiendo indicar que el 24 de octubre del 2012 se había encontrado haciendo uso de su efectivo franco desde el día 23 de octubre del 2012, hasta el 26 de octubre del 2012 todo esto por el Informe Policial No. 2014-800, se refiere que el servidor policial mientras se encontraba de reten ha realizado una transacción en la Cooperativa de la Policía, de la cual desconozco,  ya que no fui quien realizó la resolución sancionatoria que netamente a eso se basó el informe operativo policial, fue contra el señor servidor  policial Arnulfo Hugo Gómez Zapata.- Constan versiones de las señoras Cielo Aurotrina Valero Arreaga, Narciza Monserrate Intriago Cedeño y Evelyn Steffanie Freres Intriago.- La señora Narciza Intriago indicó que  los cheques que cobró el señor Arnulfo Hugo Gómez Zapata, los tenía  en la habitación que tenía con su esposo, incluso dice que el día de los hechos se desaparecieron otros cheques.- La señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, indica que le pide al Policía que le  colabore, ayudándole a cobrar  los cheques porque estaban cruzado y ella no tenía cuenta bancaria.- EVELYN STEFFANIE FRERES INTRIAGO, en su versión indica que  los cheques que la señora  Narciza Monserrate Intriago Cedeño solicito que los cobrara el Policía Arnulfo Zapata, estaba estaban en una repisa, en poder de su madre, como de su padre Eduardo Valero.-  El señor que cambio los cheques, de acuerdo a la investigación fue  Arnulfo Hugo Gómez Zapata, mientras se encontraba de retén,  como se llamaba en ese entonces y es el jefe de la sub zona Guayas que determina si se cometió alguna falta.- No me consta si fue o no sancionado, ya que mi única labor es remitir el informe,  al encargado de eso que  es el Jefe de la subzona Guayas.- En la misma conclusión se establece que  el 24 de octubre del 2012 el policía se encontraba haciendo uso de su franco.- CONTRAINTERROGATORIO.- Entiendo que la relación de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño con el occiso era conviviente.- La hija de la señora indicaba que estaban en una repisa, en el dormitorio de sus padres.- Dice que el motivo por el que solicitó al policía que cambie los cheques es porque los cheques estaban cruzados y  no tenía cuenta bancaria, y porque es policía y amigo de la familia.- El 24 de octubre del 2014 el señor policía se encontraba franco, y  había recibido llamada del número terminado en 684 que había pertenecido a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, quien ha referido que había sido asesinado el señor Eduardo Artemio Valero Arreaga.- En la versión de NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO dice que el 24 de octubre del 2012,  a eso de las 22h00, su hija Evelyn Steffanie Freres Intriago,  realizó una llamada al policía Arnulfo Hugo Gómez Zapata, desde su celular, en la que le hizo conocer que había encontrado muerto a Eduardo Valero y que les ayude enviando policía, él le indicó que no estaba trabajando en Virgen de Fátima, pero iba ayudar enviando un patrullero.- El informe no se abrió para investigar un presunto delito, solo para investigar el accionar del policía Arnulfo Hugo Gómez Zapata, por  lo que indica que estaba en reten y en ese lapso se debía quedar ahí lo que son 24 horas,  y en ese lapso se fue a Guayaquil a la Cooperativa de la Policía hacer esa transacción.- Netamente es una investigación interna policial.”  4.1.28.-  Sra. BOLIVIA NORMA BAJAÑA  IBARRA,  ecuatoriano, de 69 años de edad, con C.C. 0913632006, de instrucción primaria,  empleada privada, domiciliada en al Cdla. Rito Nieves, Km. 27 de la Parroquia Virgen de Fátima,  en el cantón Yaguachi,  en calidad de Testigo, al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “Yo no he estado presente en los hechos, es al otro día que me enteré que habían asesinado a “Guayabo”, cuando fui a la escuela, comentaban las madres de familia de la escuela de mi nieto. Y de ahí le dije pero no hay cortinaje en la casa bonita, porque así le decíamos a la casa del difunto,  y de ahí me dicen lo que lo habían asesinado ahí en su casa por robarle la moto, y que lo habían llevado a la casa donde la mamá, por donde tenía el negocio de él. Yo fui al velorio y me encontré con una señora blanca sentada, estaba sentada medio dormida y le dije “fuerzas vecina”,  y ella no alzó ni la mirada, y me dijo gracias, gracias vecina. Yo no observé nada en la noche porque yo llego a mi casa y me pongo hacer mis actividades, hacer la merienda, veo mis animalitos. A la señora Narciza la conocía de vista. A  veces cuando yo pasaba por el frente de la casa bonita, cuando estaban construyendo yo  la veía ahí trabajando en la casa con don Guayabo.  Ella vivía más al fondo, tenía su casa, más allá.  Si le había visto que tenía un perro. El pero andaba con la señora, en la otra casa. Al INTERROGATORIO del Ab. Bocca, respondió: Si en la  versión  yo no he dicho esa respuesta. Yo me dedico a trabajar, y de ahí a mi casa, a ver a mis animalitos, a ayudar a cuidar a mi nieto, llegaba hacer la merienda. AL CONTRAEXAMEN por parte de la DEFENSA DE LAS PROCESADAS, respondió: Mi casa tiene cerramiento, con hojas de zinc. El señor “Guayabo” era una persona tranquila, no era amiguero, era un señor muy respetado, no fui amiga de él.  Si veía juntos a la señora Narciza y al señor “Guayabo”, iban y venían juntos. Yo en ningún momento la vi ese día de los hechos, a la señora Narciza, peor haber estado conversando con ella afuera de su casa, como ya le dije, ese día como todos los días, yo llegue de mi trabajo y me puse  a ver a mis animalitos, y de hacer la merienda.  A peguntas del Fiscal, respondió: A señor Nery Marcillo si lo conozco, si es mi vecino, vive en la misma cuadra donde yo vivo. Él vive del mismo lado de la casa del occiso, y yo vivo al frente de la misma calle pero al fondo.  A las preguntas del Abogado Bocca, respondió: Yo conozco porque pasó por ahí, y los ojos se han hecho para ver, pero yo no ando preguntando de la vida de los demás. Yo vivo más al fondo de la casa del occiso. No puedo decirle que tiempo se demoró en la construcción de esa casa, cuando él falleció ya estaba terminada la casa, eso es lo que se veía de afuera, de ahí por adentro no sé porque yo no he ingresado.”.  4.1.29.-  Sra. SARA CONCEPCION ARREAGA SIMISTERRA,  ecuatoriano, de 39 años de edad, con C.C. 0918734732, de instrucción secundaria,  empleada privada, domiciliada en las calles Carchi y riente de la ciudad de Guayaquil,  ,  en calidad de Testigo, al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “El fallecido era mi primo . Sobre su fallecimiento no conozco nada. Mi papá era el señor Andrés Alberto Arreaga Miranda, y era tío del occiso. Yo no estuve en el velorio. A las PREGUNTAS DEL AB. BOCA, respondió: El número 04-2448963, era una línea telefónica de mi papá, en el año 2012 si vivía aun mi papá, él ya falleció- Al CONTRAINTERROGATORIO, respondió: El día 25 de octubre del 2012,   no sé si llamaron a mi padre. Mi papá no se comunicaba mucho con mi primo, sino con mi tía Francina, o sea la mamá del occiso, que era la hermana de mi padre. En ese tiempo yo si vivía en la misma casa pero en un departamento interior que era independiente, además yo trabajaba en el día, desde las 08h00  hasta las 6 de la tarde, y las llamadas a ese número las contestaba mi papá mismo, porque era su línea telefónica. 4.1.30.-  Sra. SANDRA ELIZABETH AVILA LAVAGE,  ecuatoriano, de 40 años de edad, con C.C. 0919628354, de instrucción Secundaria,  empleada doméstica, domiciliada en el recinto El Deseo, de la Parroquia Virgen de Fátima,  en el cantón Yaguachi,  en calidad de Testigo, al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “El fallecido era mi primo. La mamá del él con mi papá eran hermanos. Sobre el fallecimiento del primo desconozco los detalles. Mi papá se llamaba Andrés Alberto Arreaga Miranda, era tío del occiso. Yo no estuve en el velorio. A la presente fecha mi papá ya es fallecido. AL CONTAREXAMEN responde.- El número 04-2448963, si lo conozco, era el número de teléfono convencional de la casa de mi papá. En el año 2012 si vivía mi padre. El día 25 de octubre del 2012, no sé si llamaron a mi padre. Él tenía esa línea telefónica en su casa, y el mismo contestaba las llamadas. Yo ene se tiempo vivía en la misma casa de mi papá pero en un departamento interior, por eso no contestaba las llamadas del teléfono de mi papá, aparte que yo trabajaba desde las ocho de la mañana hasta las seis de la tarde. Mi papá no se comunicaba mucho con mi primo sino con mi tía Francina, la mamá del occiso.”.  4.1.31.-  Sra. SANDRA ELIZABETH AVILA LAVAGE,  ecuatoriano, de 40 años de edad, con C.C. 0919628354, de instrucción Secundaria,  empleada doméstica, domiciliada en el recinto El Deseo, de la Parroquia Virgen de Fátima,  en el cantón Yaguachi,  en calidad de Testigo, al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “Mi hijo es Antony Alfredo Bohórquez. Yo le mandé a comprar para el almuerzo y de ahí me llegó con la novedad de que en la carretera que viene de El Deseo a Milagro encontró una Billetera, y de ahí la revise y me enteré de quien era porque estaban unos documentos en el interior, había un número de celular anotado y procedí a llamar.  Eso fue el día 26 de Octubre del 2012, al medio día, sería a las 11h00. Al INTERREGOATRIO DEL AB. BOCCA, respondió.- La Billetera no tenía huellas de sangre. AL CONTRAEXAMEN, respondió.- El número que vi  en el papel decía “primo” y él me dijo que le avisaría a la familia. De ahí fue al señora Cielo a retirar la billetera.”.   4.1.32.-  Sr. BYRON DANILO AMON PILLA,  ecuatoriano, de 49 años de edad, con C.C. 1802427615, de instrucción SUPERIOR,  Ingeniero Comercial, dedicado al libre ejercicio profesional, domiciliado  en la Parroquia Virgen de Fátima,  en el cantón Yaguachi,  en calidad de Testigo, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal manifestó: “En el 2012 era funcionario público de la Gobernación, era Teniente Político. Respeto del fallecido, el señor Eduardo Valero Arreaga, tuve conocimiento porque el hermano me fue a avisar, de lo sucedido, no puedo precisar la hora, por el tiempo transcurrido, pero si eran ya pasado de las nueve de la noche, acudí al sitio de los hechos, y lo que hice fue dar algunas indicaciones a las personas presentes, como que no toquen al cadáver, a fin de preservar la escena de los hechos hasta que llegue al policía. Cuando yo llegué al lugar de los hechos ya había varias personas en el lugar. Él era comerciante. La construcción como esta en la vía, se veía que estaba terminada, al menos eso se veía desde afuera porque yo nunca había entrado ahí. Lo que recuerdo es que a la entrada de la puerta había botones de camisa. No se pudo apreciar si había violencia en las puertas de ingreso.  Aparentemente la casa era segura. Al INTERROGATORIO del Ab. Bocca, en lo principal respondió.-No puedo precisar la hora. El señor Antonio Valero me fue a buscar. Los temas de delitos no son de nuestra competencia. Al occiso lo conocía desde hace unos 30 años atrás. Él era comerciante de víveres y como comerciante era conocido por todos los del pueblo. El comercio se activa a las 7 a.m., y laboran hasta las 8h00pm, que normalmente cierran los negocios. Con él nunca estuve en fiestas, pero si coincidimos alguna vez en algún evento,  pero no compartí con él. En los eventos que lo vi, si lo vi compartiendo con la esposa, la seora aquí presente. Cuando yo llegue al lugar de los hechos si se encontraba la señora Narciza ahí presente, estaban familiares del occiso y otras personas más.   Ya estaba la policía y se tuvo que pedir colaboración para que la gente ya no ingrese y que se acordone el lugar o se cierre la puerta para que ya no ingrese más gente. Yo no podrí establecer si se había  alterado o no la escena. Dispuse que la policía cierre la puerta. No vi que hayan estado alterando al escena o que hayan estado limpiando el piso, eso yo no vi. Había una toalla y unos trapos que estaban en el cordel que habían ensuciado de sangre y daba la impresión que se habían secado las manos.  AL CONTRAEXAMEN de parte de la defensa de las procesadas en lo medular respondió: Había un cordel y habían unos trapos tendidos, recuerdo lo del cordel  porque decían mira ahí, se han ido secando las manos.  Yo conozco a la señora Narciza y si conocía la casa de ella, alguna vez estuve ahí, ella tenía un negocio de eventos pero animando eventos nunca estuve ahí porque no coincidíamos por mis actividades.-   A más preguntas del Ab. Bocca respondió: El cadáver estaba totalmente ensangrentado. El estaba en una alguna de sangre.  A LAS ACLARACIONES de los Jueces, respondió: La gente decía que habían  ingresado por el portón de atrás y ahí decían que se han ido secando las manos, mira ahí hay un pasamontañas, es lo que recuerdo, el señor Valero se movilizaba en una moto, lo curioso era que no s ele habían llevado las dos cadenas. La moto no estaba.” 4.1.33.-  Sgto. Policía WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA,  ecuatoriano, de 42 años de edad, con C.C. 0917804197, de instrucción Secundaria,   domiciliado  en  el cantón Yaguachi,  en calidad de Perito,  al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “TENGO 18 AÑOS en la institución y pertenezco a DINASED. - 10 de diciembre del año 2012, es mi firma y este informe fue realizo en el 2012.- la firma en acta de perito es la mía.- 10 de diciembre del año 2012 por disposición del Dr. Miguel Moreno en ese entonces fui realizado para hacer la pericia penal número 934-2012, para realizar dicha diligencia fue necesario trasladarnos hasta dicho lugar, con el señor fiscal así como también con el señor secretario para lo cual nos constituimos en la parroquia Virgen de Fátima, específicamente Cdla Rito Nieves, donde existe una viviendo de construcción de ese entonces de hormigón armado, el informe realizado por el suscrito para ese entonces en la parte posterior de dicha viviendo se encontraba un portón metálico es decir daba de lado  alado, viviendo grande, se realizaron como eran mis funciones en ese entonces la constatación física en ese lugar, detallar toma foto estática de los dos lugares y en ambos costados existían solares baldías, de igual manera en el patio de la vivienda nos constituimos con el señor fiscal para realizar la constatación y hacer el respectivo reconocimiento del lugar, donde había sido encontrado el cuerpo, así que se realiza tomas foto estática del lugar y se logra fijar y evidenciar con tomas fotográficas, lugar exacto donde se encontró quien en vida se llamó Eduardo Artemio Valero Arreaga.- estoy en DINASED 4 años.- en ese entonces era perito de fiscalía y hacia reconocimiento.- esta es la vivienda, una de dos plantas, dos lozas y la parte posterior, en la lámina siguiente se puede observar la parte posterior, en la misma donde existían solares baldíos, la parte posterior donde existe un patio y lugar específico donde se encontró el cuerpo sin vida, hay una escalera y a la altura del baño se encontró el cuerpo sin vida.- según lo que muestra la gráfica y lo que recuerdo, se ven paredes grandes y puedo dar fe que en ambos solares de la casa habían solares baldíos.- no recuerdo por donde ingrese a la casa.- existen dos puertas de ingreso tanto en la parte de frente como la parte posterior.- cuando nos constituimos ese día se veía una vivienda segura y por la gráfica que se observa.- por las seguridades que se puede apreciar en la gráfica, se puede aprecia ventanales con su debida seguridad, todo cerrado.- cuando se realizó la diligencia en ese entonces, se encontraba un portón y la mitad es pared.- estaba el portón grande, según muestra la gráfica.- más o menos unos 5 metros de ancho y 3 metros de alto.- según la gráfica en la parte superior del portón había seguridad, como unos tubos, una seguridad metálica, se puede apreciar encima.- en ambos costados habían solares vacíos, y en torno a la vivienda si existía seguridad, porque había paredes de hormigón armado que cubría.- las paredes unos 5 metros de alto.- no hice diligencia de dimensiones.- hice reconocimiento del lugar en horas de la mañana.- ese lugar existe poca afluencia de personas y vehiculas.- en la parte de atrás de igual manera.- en la parte lateral izquierda con ubicación a la vivienda, dos viviendas de hormigón armado de una planta como se muestra en la gráfica.- una vivienda segura.- se hace constar en primera instancia descripción de las calles, no posee aceras ni bordillo, servicios básicos, y alumbrados público, o sea servicio eléctrico, pero no puedo constatar si en la noche es iluminado o no.- CONTRAINTERROGARIO.- el fin de la diligencia es hacer la constatación física, para que fiscalía tenga lugar exacto de donde se suscitaron los hechos y tome fotográficas de la parte posterior y frente, solo me base a donde fue hallado el cuerpo.- es recomendable realizarla a la misma hora que se dieron los hechos, pero fiscalía ve una hora prudencial y nosotros avanzamos juntos con fiscalía.- cuando se realiza reconstrucción de los hechos se da a la misma hora, cuando es reconocimiento del lugar solo se hace constatación física, lo que disponía la autoridad competente que avancemos hasta dicho lugar.- existe otra pericia de parte de criminalística, evalúan totalmente, levantan indicios y demás.- el día que se realizó esa diligencia se plasmó mediante foto, en la parte externa donde se puede apreciar portón metálico, al parecer para ingreso de vehículo, una pared al costado debidamente enlucida, y a los costados dos solares vacíos, calle de tercer orden, poco lastrada con poca frecuencia de personas y vehículos.- no hay iluminación como son calles de tercer orden no hay iluminación.- no me percaté de algún quiosco abandonado.- aparentemente se ve como una cerca, pero no puedo asegurar si es eléctrico, a los costados no existe.- en esta diligencia se basa al reconocimiento y constatación del lugar, para tener conocimiento que existió el lugar.”.  4.1.34.-  Sra. VERONICA NINFA CARTAGENA MONSERRATE,  ecuatoriano, de 39 años de edad, con C.C. 0919413435, de instrucción Superior,  Profesora de Escuela,  de estado civil Unión Libre, domiciliado en el Recinto Carrizal  en la Parroquia Mariscal Sucre,  en el cantón Milagro,  al interrogatorio del Fiscal, en lo principal manifestó: “No recuerdo el número de celular que tenía en el 2012. El señor Elio Heredero Cruz es mi conviviente. Yo recibí una llamada de un número desconocido en el Octubre del 2012, por el cual fui llamada a rendir versión. No conozco al señor Edward Valero, tampoco al  señor Andrés Arreaga. En mediados del 2012 se me robaron mi cartera con mis documentos. No conozco a Narciza Intriago. Fue una llamada perdida porque en realidad nunca contesté esa llamada, esa llamada fue en el 25  de octubre del 2012, a las 18h04, no conozco quien haya podido llamar con ese número. Antes laboraba en el Km 4; me localizaron a través de mis datos que constan en el Registro Civil, y dieron con mi domicilio, en el Recinto Carrizal, fue el Sargento Araujo con otro agente a dejarme una notificación para que rinda una versión.  A mediados de Octubre del 2012 mí me robaron  la cartera con todos mis documentos en el sector La Florida en Milagro, esperando el bus, y puse la denuncia. No conozco a Freddy Monserrate Cornejo. Ese número 0919982917, ese celular lo tuve en el 2011 hasta el 2015, de ahí ya cambie de número”. 4.1.35.-  Sr. ELIO ABSALON HEREDERO CRUZ,  ecuatoriano, de 46 años de edad, con C.C. 0916363443, de instrucción Secundaria,   Comerciante, de estado civil Unión Libre, domiciliado en el Reciento Carrizal,   en la Parroquia Mariscal Sucre,  en el cantón Yaguachi,  al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “Vivimos en el Recinto Carrizal. La dirección que estaba era de mi madre. Solo supe que hicieron una llamada de un celular que decían que era robado, al número de celular de mi esposa, por lo que ella fue llamada a rendir versión en la Fiscalía.”. 4.1.36.-  Reproducción de Testimonio Anticipado, NERY RAUL MARCILLO MARCILLO,  rendido ante la Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Yaguachi,  ante quien indicó que sus generales de Ley son: ecuatoriano, de 70 años de edad, con C.C. 1301327415, domiciliado  en el recinto Rito Nieves, de la Parroquia Virgen de Fátima,  en el cantón Yaguachi,  en calidad de Testigo, al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “Nery Raúl Marcillo Marcillo. - Nací en 1948.- El 24 de mayo del 2012, fui a dejar a mi hija que iba a UNEMI y regresaba, como a dos casa vivo del occiso, ahí vivía,  regresaba a eso de las 19h30 y vi a la señora estaba a lado con una señora que vivía al frente.- Norma Bajaña se llama la señora.- Ella vive sola con los hijos.- Es vecina mía.- La casa de mi amigo queda en el mismo lado y la casa de la señora Norma es al frente una casa de caña.- Estaba la señora Narciza mujer del finado conversando y la señora Norma.- Vi la casa por un portón y nadie me llamó  a decirme nada.- la casa del finado Eduardo Valero tiene un portón atrás también.- Lo conocía hace unos 35 años, compañero de una cosechadora.- El finado estaba construyendo esa casa, trabajaba ahí de día y de noche se iba.- Él estaba construyendo ahí, no vivía.- Sé que Narciza y Eduardo vivían juntos, pero no tenían hijos.- La señora Narciza era viuda y vivía como a unos 100 metros de donde vivo.- Yo vivo de un lado y ella al lado derecho.- La señora Narciza la conozco de hace años, que era apellido Freres.- Él tenía un comercio en el km26 vendía productos como tienda.- Eduardo tuvo dos hijos, cuando trabajamos juntos ahí se hizo de la señora mamá  de los hijos.- Una compañía que queda por el 20.- Cuando llegué  a eso de las 22h00 a la casa con mi hija, fui donde mi esposa a la cocina y se escuchaba que decían lo mataron, y quería ir pero le dije que no vaya.- de ahí la señora Narciza salió y dice lo mataron.- Si declare en Fiscalía, pero menos preguntas me hicieron, de donde la vi a qué hora la vi nada mas.- Una señora que es vecina le había dicho a mi mujer, que si sigo andando en algo me iba a pasar algo.- Que si sigo atestiguando a favor del finado me va a pasar algo.- Que si seguía diciendo todo eso.- También el señor Moreira evangélico, me dijo al otro día, que la señora iba y venía, y nunca dijo que lo habían matado.- El señor Moreira me conversó que iba y venía una y otra vez, él vivía en mi misma calle pero ya es fallecido.- de ahí la gente se acumuló y dice lo mataron a valer.- Yo la vi a eso de las 19h30 ahí afuera conversando.- En ese tiempo que murió unos 35 años lo conocí, era operador de la cosechadora.- Así como llegue al km26 hace unos 50 años conozco a la señora Narciza, solo la conocía de vista.- No sé cuánto tiempo tenían conviviendo, porque como le digo trabajaba todo el día regresaba a eso de las 22h00 a 23h00, yo los veía que andaban juntos, pero no sé cuánto tiempo tenían.- de la casa donde falleció la señora Narciza estaba al frente a unos 10 metros que queda.- yo pase cerquita a unos 2 metros sería.- Yo los veía juntos, en el carro de él.- tenía una Chevrolet Luz, los veía a veces de día, o de noche, digo que solo pasaba trabajando.- Yo sabía que él tenía su esposa.- yo no sabía qué relación sentimental o de amistad tenía con Narciza mi amigo Eduardo.- Yo estaba a dos casas de distancia del fallecido, en el mismo lado de la calle.- En el domicilio ahí donde Eduardo Valero, estaba haciéndose una casa, primero un primer piso, de ahí siguieron haciendo hasta que quedo grande, en esos días que murió estaba haciendo los últimos retoques, era una casa que daba de calle a calle, atrás había un portón un cerramiento.- En la parte de atrás ahí tenía un portón con cerramiento alto, era como un patio ahí, será para garaje o lo que sea, pero era un portón grande.- Nunca vi el cadáver, pero si fui al velorio.- El portón era grande de metal corrugado, era recontra segura la casa.- CONTRAINTERROGATORIO.- Entre las 19h30 y eso de las 22h00 estaba en mi casa, salí a recoger a mi hija como a las 21h40 porque llegaba a las 22h00, Yo iba en mi auto Aveo.- No sé si el señor Eduardo y Narciza vivieron 10 años como marido y mujer.- Realmente veía a Eduardo de noche, porque tenía el negocio y cerrábamos a las 22h00 toda la vida había tenido, lo veía, a eso de las 05h00 lo veía que se lavaba la boca cuando iba a los encebollados, a veces lo veía ahí.- Una señora que ya no vive por ahí, una señora blanca, media gorda, pero no sé cómo se llama.- Era vecina del sector, pero ya no vive por ahí.- A mi esposa le dijeron que dígale a su marido que no esté atestiguando, pero yo no le hice caso.- La casa pasaba cerrada, ya llevaba dos años en construcción.- Ese día no vi a nadie salir o entrar.- No sé si, porque yo le conocía a la mujer y era otra, con quien tenía dos hijos.- La que era la mujer nunca vivió en esa casa.- Unos 500 metros en otra ciudadela más de unas 5 cuadras.- Me hicieron las mismas preguntas, si conocía a Valero, a los hijos, creo que fue ante un fiscal.- Si conocía a Edward Ramón Valero hijo del difunto.- El hijo trabajaba para el papá en la tienda que tenían en el km26.- Edward Valero el hijo del occiso tiene más o menos unos 30 años.- Ahí trabajaba con el papá en el negocio.”.  Y, COMO PRUEBA DOCUMENTAL, incorporó en copias debidamente certificadas los siguientes documentos: “Un CD del testimonio anticipado del señor Nerio Raúl Mancillo Mancillo; Informe Pericial del Reconocimiento del Lugar de los Hechos realizado por Cabo primero Wilson Guevara; Informe Preliminar de Investigaciones realizado por Jackson Cabrera; Parte Informativo Jackson Cabrera donde encontró la billetera, Parte Informativo del levantamiento del cadáver de Eduardo Artemio Valero Arreaga realizado por Jackson Cabrera; versiones voluntarias rendidas en fiscalía de Jackson Cabrera; Parte de Detención del señor Edison Manuel Intriago Logroño, versión voluntaria de Edison Manuel Intriago Logroño que se encuentra prófugo, Parte Policial de video a fines elaborado por el Perito Eloy Cañizares; Informe Investigativo realizado por Bernardo Esmeralda como sus respectivas versiones; versión libre y voluntaria de Wilson Puglia; Certificado de investigaciones realizadas al policía Arnulfo Hugo Gómez Zapata; Certificado emitido por Universidad Estatal de Milagro de asistencia de clases de EVELYN STEFFANIE FRERES INTRIAGO; Informe de Análisis de Información, realizadas por el agente de  DINASED, Cabo Ronald Elizalde; oficio dirigió a la Comisión de Tránsito del Guayas, donde se solicita el bloqueo de la motocicleta a pedido de la señora Cielo Auroprina Valero Arreaga, con fecha  Noviembre del 2012; Informe de Autopsia Médico Legal de quien en vida se llamó Eduardo Artemio Valero Arreaga elaborado por Doctor Mario Loza; Print de Reportes Telefónicos emitidos por la operadora Claro en 5 fs. ; certificado de Cuerpo de Bomberos de virgen de Fátima donde otorga el funcionamiento al Hotel Pura Vida,  lugar donde suscitaron los hechos; Certificado de la  Comisión de Tránsito de Ecuador, donde consta el bloqueo de motocicleta de placas HD418H; Certificado de vehículo GOG-0375, que consta como propietaria la señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO; Historial de dominio del vehículo GNI 0595 consta camioneta Chevrolet color rojo propiedad de Eduardo Artemio Valero Arreaga; Historia de dominio de vehículo de placas GUJ 0755 constando como propiedad el hoy fallecido Eduardo Artemio Valero Arreaga; Certificado de Historia de dominio del vehículo moto HD418H propiedad del hoy fallecido Eduardo Artemio Valero Arreaga; Certificado Historia de dominio de moto marca DAKAR HD799M de propiedad de NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO.- Certificado en cuanto al listado de asistencia a clases de la señorita EVELYN STEFFANIE FRERES INTRIAGO del día 24 de octubre del 2012,  que no asistió a clases; certificación de la operadora Claro del teléfono de propiedad del domicilio 0999376666; certificado biométrico de NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO; certificado emitido por la cooperativa Policía Nacional, en cuanto a los depósitos realizado el 14 de noviembre 2012 por parte del Policía Arnulfo Hugo Gómez Zapata de los cheques de propiedad del hoy fallecido; Certificado de opera Claro del número 0980506729,  de propiedad de Arnulfo Hugo Gómez Zapata; certificado de la operadora Claro que indica que el número 0939643340 es de propiedad de la procesada EVELYN STEFFANIE FRERES INTRIAGO; certificado emitido por el INAMI del día 24 y 25 de octubre del 2012,  que indica que no hubo precipitaciones es decir no llovió; escrito presentado por Cielo Auroprina Valero Arreaga de fecha 10 de julio del 2017,  donde en esa fecha recién autoriza al abogado Francisco Boca Hernández para que la represente; la contestación de petición informe dirigida a control disciplinario del Consejo de la Judicatura, su autor Pablo Martínez de fecha 29 de noviembre del 2017 suscrita por el Ab Segundo Arechua Caza,  Fiscal que da a conocer cuando acudió al domicilio del hoy domicilio encontró la montura de la moto del hoy fallecido que había sido sustraída; Pericia por el pasamontaña y la camiseta que consta en el Informe de Inspección Ocular Técnica dio positivo para sangre ambos; Informe de Reconocimiento del Lugar de los hechos elaborado por Iván Benjamín Moncada de Criminalística, Informe de Reconocimiento de Evidencia en cuanto a la billetera y todo su contenido el cual rindió su testimonio Sargento Almache Vera; Informe de Reconstrucción de los Hechos el cual rindió testimonio Mario de la Cruz Lema; Informe de Reconocimiento del Lugar de los hechos, Inspección Ocular Técnica y de objetos de indicios en cuanto a la montura de motocicleta y la batería que había sido sustraída el día 24 de octubre y que fue encontrada por el fiscal en conjunto con  el cabo Jefferson Lucio Ruiz; Informe de Asuntos Internos que dio el testimonio Andrea Sánchez, donde fue sancionado el policía hoy prófugo ; informe de inspección ocular técnica el cual rindió su testimonio Sargento Víctor Jimbo; Informe Interno de Policía Nacional para demostrar que estuvo trabajando laborando el día del cambio de los cheques Arnulfo Hugo Gómez Zapata; Informe de Investigaciones, del cual rindió testimonio Ronald Araujo, Wilson Puglia, Bernardo Esmeraldas, esto es en DINASED donde se solicita las medidas cautelares, detenciones contra las ciudadanas aquí presentes; Informe del agente Cabo Araujo Cruz, así como 3 versiones que son parte de versión de fiscalía; parte policial de motocicleta de Araujo Cruz; Parte Informativo del agente Araujo Cruz en cuanto a un cuaderno; Parte Informativo del policía Araujo Cruz en cuando al contenido de la billetera; informe investigativo del Cabo Araujo Cruz de DINASED; Informe Investigativo en cuanto a montura llaves batería junto al fiscal Arechua, y Agente Araujo Cruz; Denuncia que presenta Cielo Auroprina Valero Arreaga con su respectivo reconocimiento de firma; versión libre y voluntaria de Cartagena Monserrate Verónica Ninfa, certificado de comisaria del Cantón Milagro donde se indica que no existía ninguna denuncia por perdida de documento a nombre de la señora Cartagena  del 28 de octubre a 7 de noviembre del 2012; escrito original por Abg. Sergio Molina de la Vera, de fecha  7 de agosto del 2015 donde induce al fiscal indicando que a fecha 28 de octubre del 2012 se había puesto certificado coincidiendo con la comisaria que no existe ningún tipo de denuncia; versiones de la señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO; escrito donde se acompañan los cheques de la investigación 2 Banco Machala y 1 Banco Pichincha con el escrito del Estudio Jurídico Vanegas y Cortázar; escrito presentado por NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO de fecha 21 diciembre 2012 donde se refiere a los cheques; versiones del policía Arnulfo Hugo Gómez Zapata procesado prófugo; versión de Yabel Gómez Gómez; versión de Mario Alfredo Cevallos Valero; Melina Ivonne Valero Cedeño; versiones de Sandra Elizabeth Ávila Lavayen; de  EVELYN STEFFANIE FRERES INTRIAGO; de Valero Cedeño Edward Ramón; de Rubén Mauricio Torres Rivas; de Carmen Alicia Ayoví Rojas; de Porfirio Primitivo Valero Arreaga; de Íngrid Patricia Cevallos Valero; de Marco Evangelista Valero Arreaga; de Mario Enrique Loza Torres quien hace la autopsia; de Wilmer Bermeo Duran; de Byron Torres Rivas; de Elizabeth Cubilla Anchundia; de Javier Enrique Gómez Salvatierra; de Ronquillo Solís Jorge Javier; de Mora Mayeza Julia Ivonne; de Raúl Marcillo Marcillo.”.  4.2.- El defensor de la acusadora particular, indicó: Se adhiere y hace suya la prueba testimonial y documental, presentado y practicados por Fiscalía. Y, además incorpora como Prueba documental lo siguiente: Informe donde el Abg. Patricio Toledo Llerena y Abg. Segundo Arechua Cazas, llegan a la conclusión que se ha cometido un asesinato y no un robo, en copias certificadas, consta dentro de autos a fs.1994; copias certificadas fs. 1030 de la versión  de Arnulfo Hugo Gómez Zapata de fecha 20 de junio del 2014; versión libre y voluntaria de Alfredo Cevallos Valero fs. 120 de fecha 11 de diciembre del 2012; informe pericial elaborado por el señor Wilson Guevara Ortega donde realiza su informe pericial de fecha 10 de diciembre del 2012; en fs. 1059 la versión de Evelyn Steffanie Freres Intriago; a fs. 1057 del 20 de junio 2014 testimonio de Narciza Monserrate Intriago Cedeño; fs. 2009 versión de señora Yabel Dayana Gómez Gómez; versión Wilmer Gerardo Bermeo Duran fs. 2002; versión fecha 10 de enero del 2013 señorita Evelyn Steffanie Freres Intriago; versión voluntaria del agente Jackson Cabrera fs. 1005; fs. 2007. Versión del perito Walter Castillo Rojas; versión libre y voluntaria de fecha enero del 2013 de Wilmer Bermeo a fs. 2002; copia certificada de fs. 2005 versión de Yabel Dayana Gómez Gómez; fs. 1515 la versión libre y voluntaria de Edison Manuel Intriago Logroño; versión de Evelyn Steffanie Freres Intriago fs. 2000; versión libre y voluntaria de Paucar Edwin Wimper; fs. 1550 a 1568 la noticia del incidente del crimen con la circunstancia de los hechos elaborado por Ronald Araujo; versión rendida por la señora Katherine Pérez Mite fs. 1582; fs. 1034 a 1036 donde se evidencia del grave error de Arnulfo Gómez Zapata al ausentarse momentáneamente sin permiso e ir a cambiar unos cheques; denuncia de la Victima Cielo Auroprina Valero Arreaga fs. 12; Parte Informativo elevado al jefe de Yaguachi a fs. 15 elaborado por Jackson Cabrera; formato de autopsia fs. 20; versión de fecha 29 de septiembre del 2016 fs. 1516 del sobrino Intriago Logroño Edison Manuel; prueba elaborado por el jefe de la zona, donde se observa el horario de trabajo del señor Gómez Zapata Arnulfo Hugo fs. 1076 a 1094; Informe de fs. 1987 a 1996 de Defensoría del Pueblo de que se determina en este delito por asesinato existe retraso procesal; Informe elaborado por agentes policiales Araujo Cruz Ronald, Puglia Wilson y Esmeraldas Bernardo agentes investigadores con fecha 12 de agosto del 2014 donde se solicita la detención de Narciza Monserrate Intriago Cedeño, Evelyn Steffanie Freres Intriago y Edison Manuel Intriago Logroño; Informe del 13 de julio del 2016 elaborado por agente Araujo Cruz Ronald donde ratifica las ordenes de detenciones de las procesadas y con el prófugo Edison Manuel Intriago Logroño; fs. 1637 a 1640 donde el señor Fiscal Arechua con Jefferson Lucio Ruiz policía realizan reconocimiento del lugar de los hechos y encuentran la montura con la batería de la moto robada; informe elaborado por los agentes Teniente Walter Castillo Rojas, Cabo Víctor Jimbo y Cabo Iván Sánchez 6 de noviembre del 2012 fs. 42 a 47 inspección ocular; Teniente Walter Castillo Rojas, Cabo Víctor Jimbo y Cabo Iván Sánchez informe de folio 18 fs. 59 foto número 19 lo que consta en el folio 58 foto 17, consta foto 57 no se observa ninguna montura, en lámina de fs. 1657 se observa la montura; fs. 761; Certificado asistencia a clases de la Universidad Estatal de Milagro.”. IMPUGNACIÓN DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LAS PROCESADAS, indicando lo siguiente:  “Rechazo y objeto los documentos que no cumplan los requisitos de solemnidades que la prueba documental demanda, tomando en cuenta estos aspectos también tenemos claro y rechazo también la forma irrespetuosa y burlona del Abg. Defensor de la parte acusadora, en el irrespeto que demuestra al Tribunal y a los presentes aquí.”.-  4.3.- EL DEFENSOR,  DE LAS  PROCESADAS SRA. NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO Y EVELYN STEFFANIE FRERES INTRIAGO,  EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SUS DEFENDIDAS, solicitó se recepte la prueba en el siguiente orden: Testimoniales, Periciales, quienes al rendir su testimonio se les tomó el juramento de ley, y, se les advirtió  de las penas del perjurio, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 510; y, 615 No. 2 y 5, todos del Código Orgánico Integral Penal, siendo los siguientes: 4.3.1.-  GRANDA OCHOA GABRIELA ALEXANDRA,  con C.C. 092241592-2, mayor de edad, domiciliada en esta ciudad de Milagro, quien al interrogatorio por parte de la defensa de Narciza Intriago, en lo medular respondió: “Conozco a la señora desde hace muchos años, unos 20 años,  la conocí desde que Evelyn y yo entramos a la escuela desde 3ro o 4to grado, la he visto a la señora tranquila, trabajadora y dedicada a su hogar. - Conozco la casa de la señora , vivo en la cuadra siguiente.- Si he ido a la casa.- Ella vivía con el señor Eduardo Valero y la hija Evelyn.- Con el señor poco solo saludaba,  cuando iba a dejarle el almuerzo, pero con la señora si, iba a veces almorzar allá.- Me enteré  de la muerte al salir de la Universidad a mi casa, Salí a las 22h00 cogí el bus,  la km26 que es el único transporte que pasa a esa hora, llegué a casa a las 22h35,  y subí a mi casa y vi que había gente en la casa, un patrullero y llamé a Evelyn a preguntarle qué pasaba, y me dijo que le habían matado al papá y le dije que en un momento iría y  la llame después de un rato y entre por la puerta posterior.- Cuando entré ya había bastante gente en el patio.- En lo que respecta a la construcción de la casa que hicieron porque como vivía por ahí iba a comprar, veía que la señora ayudaba hacer las cosas en la casa, la tienda desconozco porque eso es en el centro.- Si es peligrosa la zona, hace un par de meses atrás asesinaron a dos señores cerca de la casa del hoy occiso, a mí me han robado por el redondel esperando el bus.- Al CONTRAINTERROGATORIO, contestó.- Vivo a una cuadra.- vivimos ahí la familia Ochoa, familia Pozo, familia Neira.- Los Marcillos no viven en mi cuadra, viven a 2 cuadras de la casa del señor.- La casa es en la misma cuadra, a unas 10 casas más o menos, la casa del occiso.- Yo llamé a Evelyn cuando llegué y me dio la noticia que habían asesinado al papá,  la volví a llamar y le dije cuando este afuera de tu casa te llamo para que me abras la puerta, cuando llegué me abrió para que pueda entrar, porque ya había bastante gente ahí afuera.- Es el padrastro de Evelyn,  el hoy occiso.- Entré por la parte posterior de la casa.- Hay un portón grande color plomo.- Cuando ingresé la policía estaba ahí.- Evelyn me abrió la puerta, porque me abrió rapidito y así mismo rapidito salí, yo salí de ahí como a las 00h00.- Aun quedó ahí el cadáver porque no llegaba el señor que hacia el levantamiento.- Salí por la misma puerta que ingresé.- Una vez ingresé a la casa por la parte de frente, unos meses antes,  y de ahí cuando paso todo esto.- Por la parte de adelante tiene una reja y otra puerta eso nomas tiene.- Esa vez fui con Evelyn y la mamá estaba arreglando unas cosas porque recién se habían pasado y estaba amoblada.- La casa si es segura.- El día de los hechos llegué aproximadamente a las 22h35.- Si había convivencia porque ellos vivían en la casa que tienen más adelante que es de la señora Narciza.- Yo iba seguido a la casa de la señora Narciza, ahí vi al hoy occiso muchas veces en la casa de la señora Narciza.- Nunca tuve conversación de la señora Narciza, solo lo saludaba, así mismo cuando iba con Evelyn a dejarle el almuerzo, de buenos días y buenas tardes.- Él venía por ratos a la casa donde estaba construyendo, venía a supervisar porque él tenía su negocio en el km26, la señora si constantemente estaba supervisando la construcción, con la señora pintaron la casa.- En el 2011 aproximadamente.- Yo  estudiaba en la Universidad Estatal de Milagro, de 18h00 a 22h00.- De donde vivo a la Universidad se demora unos 30 a 40 minutos, dependiendo del bus.- Yo nunca dije que llegaba a las 18h00 a la casa, dije que lo veía cuando yo iba a la tienda a comprar, una tienda que queda más delante de la casa de él,  Mini Marquet Los Andes.- No lo veía todos los días, pero si lo veía en la casa que estaba construyendo.- Cuando llegué a la casa el día de los hechos estaba el portón cerrado, me abrió Evelyn.- En la primera llamada a eso de las 22h38 a 22h40 aproximadamente la llamé y posterior unos 5 minutos después la llamé para que me abra la casa.- 22h35 llamé a Evelyn de mi casa, a preguntarle que pasó, que hay patrulleros y harta gente en tu casa, ella me dijo me lo mataron a mi papá, entonces le dije que yo iría a la casa y la volvería a llamar.-  Sabía que la  casa que estaban construyendo, era un hotel de paso, ya que pasan por ahí los traileros y esa era la meta que los traileros se queden a descansar.- Él llevaba maíz en una camioneta que él tenía y una moto también.- En la casa de la señora Narciza, había un perro que se llama besito , uno que se llama Caramelo y una gatita.- cuando salían todos llevaban los perritos, la señora Narciza, Evelyn, el señor Eduardo.- Un par de veces los vi con los animales saliendo.- El día del asesinato fue miércoles 24 de octubre del 2012.- vi el cadáver a unos 8 metros más o menos.- No me acerqué, solo abracé a ella y no me acerqué.- Estaba la familia del señor, pero no conozco a su familia, solo al hijo.- Cuando ingresé solo identifique al hijo Edward, la demás familia que estaba ahí pero no conozco a todos.- Lo conocía porque iba con mi mamá a comprar balanceado arroz.- Él. le ayudaba al papá.- cuando fui, él le ayudaba a despachar.- No recuerdo el número de celular que tenía en ese momento, cambie de número de teléfono cuando me hice de compromiso y cambie de operadora cuando ingrese a trabajar, antes era Claro y ahora estoy en CNT.- La señora Narciza tenía un vivero, vendía plantas.- Tenía el vivero varios años y no se hace cuánto tiempo no tiene el vivero.- Me hice de compromiso me fui a vivir a Milagro y ahora regresé, así que no se desde cuando no tiene el vivero.- No conozco acerca de eventos que hacia la señora, y no solía ir.- Ella alquilaba, una vez le alquilo a una vecina de los Bajaña que el hijo se casó, y esa vez fui, pero de ahí no iba a fiestas ahí.- El hoy occiso no fue, porque no era de ellos la fiesta. Y, en el INTERROGATORIO, respecto de la procesada  EVELYN STEFFANIE FRERES INTRIAGO, respondió: Ese día salí de mi casa y Evelyn ya estaba en la Universidad con otro compañero más. - Llegué aproximadamente a las 18h10 a 18h15, no tuvimos clases, la primera hora que era con el Ing. Zea que era de Higiene y Seguridad Industrial, las 3 horas posterior yo asistí a clases de Nómina con la Ing. Consuelo, pero Evelyn se retiró no estuvo en clases, mi asistencia la pueden ver en el registro de la UNEMI, porque estuve. - Evelyn sí estuvo en la Universidad antes que mí, cuando llegué ella ya estaba ahí.  Los buses de la km26 hasta la 20h00 son concurrentes, en ese entonces el bus de la km26 a eso de las 21h50 llegaba y esperaba a los estudiantes y se iba. - En la noche no salen regularmente como en el día, el bus llega 10 minutos antes. - Solo hasta el km26, ese bus lleva hasta el km26 y cada quien para su casa. - El bus para en la Estación. - de la universidad hasta el km26 se hacía unos 35 minutos.- El bus es particular es el km26.- En ese entonces cogíamos con Evelyn carrito fletero porque no nos dejaba hasta la casa .- Antes de esa hora de salida, habían cada 15 minutos así.- Hasta el día de hoy demora el bus en la noche uno lo coge a las 20h00 y sale después de 20 minutos.- Estaba Mayra Romero, Mayra Manrique, Jahaira Salazar, Betsy Martínez, Pablo Espinoza, Mauricio Calderón, los que estudiamos nosotros.- Entramos con Evelyn desde  3ro o 4to grado de escuela, fuimos juntas a estudiar la academia, estudiamos en el colegio 17 de Septiembre, estudiamos QuiBio y de ahí el pre de Psicología.- En mi criterio personal, Evelyn es una persona tranquila y sociable le gusta hacer amistad.- No recuerdo que Unidades Académicas conformaban la Facultad donde estudie.- La asistencia se llevaba computarizada, cada profesor llegaba con su usuario y una clave, y registraba asistencia por medio de un sistema.- La asistencia la tomaban al ingresar a clases,  de la hora que le toca y si el docente no fue, no registra, ya que no habría Sistema, si llegaba atrasado,  dejaba 5 a 10 minutos para registrar asistencia, dependiendo el docente, ese día no tuvimos la primera hora de clases.- No hubo clases, porque no llegó el profesor.- la Facultad de Comunicación tenía varias escuelas, entre ellas la de Psicología.- Evelyn se fue a eso de las 19h10 más o menos, ella fue a la Universidad, pero no ingresó luego a clases, yo si estuve hasta lo último.- Al CONTRAINTERROGARIO, contestó.- La primera vez que rendí versión  fui a Guayaquil, creo que fue en Diciembre del 2018, solo una vez.- No fui anteriormente, porque no fui notificada, solo la vez que fui donde usted señor Fiscal y ahorita que estoy sentada.- La secretaria que lleva las asistencias otorga los certificados de asistencias.- No recuerdo en que Facultad estudiaba, no recuerdo el nombre.- Desde que inicie el Pre hasta que egresé  de unos 3 a 4 años.- No conozco a Víctor Acosta Ramos.- No conozco al secretario general de la UNEMI.- Ellos trabajan de día, yo llegaba en la noche y me iba.- No conozco al técnico de Base de Datos de la Universidad.- En ese tiempo estaba en 3ro o 4to semestre, estábamos en la misma aula.- Nos daba clases el Ing. Zea, la Psi Nieto, y algunos más que no recuerdo el nombre.- Aproximadamente a las 18h05 a 18h10 mas o menos que llegue a la Universidad, y Evelyn ya estaba en la Universidad, y de ahí no tuvimos clases de 19h00 y ella se fue a las 19h10 máximo 19h30,  se habrá ido y yo me quedé en clases.- Conozco a Pablo Nicolai Moncada, es compañero.- Yo la encontré a ella por la plazoleta, por la pileta y el Aula quedaba en el bloque B, por la parte posterior.- dijo que se sentía indispuesta, que no se sentía bien y se fue.- Estaba con Pablo.”.  4.3.2.- Ing.  ZEA JIMÉNEZ SEGUNDO RAMÓN,   con C.C. 090357012-5, quien al interrogatorio por parte de la defensa de las procesadas, respondió: “Yo la conozco a Evelyn Stefanie  Freres Intriago,  desde el momento que la vi sentada en el aula de la Universidad como alumna de la carrera de Psicología.  yo si laboré ese día en la Universidad, lamentablemente certifica la Secretaria de la Universidad de que yo no registro asistencia, la razón que ocurrió ahí como en todos los sistemas, ese día el sistema falla, lamentablemente no consto yo como asistencia, pero hasta aquí que laboro 7 años en la Universidad, nunca he fallado una hora a dar clases. - No recuerdo si me quede ahí en el paralelo, por esa razón no hubo clases ese día.  No recuerdo, la distancia del tiempo no me permite recordar. - Sí, doy por certificado lo que está en la Universidad, por la secretaria encargada Diana Pincay Castillo, la Universidad certifica que no registro asistencia de labores y a eso me someto. - físicamente estoy todos los días en la Universidad, y repito nunca he faltado. - respecto a las clases, algo pasó que no hubo clases. - Aquí tengo el documento que dice que en aquel tiempo daba Higiene y Seguridad Industrial.  Recuerdo a las personas que está nombrando y todavía puedo reconocer, porque eran personas participativas en clases, porque es quien más uno capta su presencia en clases.- Cuando el sistema fallaba, se opera una falta y como eso tiene un aula virtual que uno debe abrir para poder dar clases y si el sistema está fallando, no se puede abrir y el profesor se queda sin herramientas de trabajo.- Desde que entré,  las clases son así, pero el Sistema tiene falencias, como todo Sistema Informático.- Eso ha sido frecuente en la Universidad.- Una tarde que llegué a trabajar encontré a la señorita Freres bien acomplejada, en clases, me acerqué como hago con mis alumnos, y le pregunte que le está ocurriendo, le digo su cuerpo está aquí, pero su mente en otro lado, le di un pequeño abrazo,  eso lo recuerdo y me dice es que a mi padrastro lo mataron y estoy muy adolorida por todo lo sucedido, me supo decir, a nosotros nos duele mucho lo ocurrido, ahí le di algunas palabras de aliento para motivarla, ahí conocí, no sabía el nombre de la persona que habían asesinado, ella me supo decir que era su padrastro.- Ahora las facultades han cambiado los nombres, por ejemplo en ese tiempo que trabajé en la carrera de Psicología que tenía menciones en: Mención Industrial y mención Clínica; esa Facultad era Ciencia de la Educación y la Comunicación, ahora se llama Facultad de Ciencia de la Comunicación y de Negocios, algo así,  que aún no me aprendo el nombre, porque es una mezcla de facultades de acuerdo al programa del Senescyt.- Todas las facultades no tienen una sola carrera, tienen varias carreras.- El termino de Escuela y de Carrera lo confundimos, porque legítimamente se llaman Escuelas, pero les dicen Carreras.- ahora se llaman Carreras.- hoy en día dicen estoy en la facultad de Psicología, así lo dicen, pero no es Facultad de Psicología es la Facultad de Comunicación y Educación.- Se trabajan en diferentes carreras, se da clases en Psicología, Educación, también como la Comunicación, dependiente del perfil del profesional, el mío se adapta a todas, inclusive a Medicina.- En el mismo día doy en diferentes carreras.- De ninguna manera pueden dos maestros dar clases en la misma hora, cada maestro da clases en su horario correspondiente.- Si conozco a la ingeniera Consuelo Vinueza, como colega y compañera de trabajo.- Si ha trabajó en carrera de Psicología.- No le podría decir el horario de ella, nosotros no nos preocupamos de los horarios de los compañeros.- No le podría indicar quien daba clases después de mi ese día.- AL CONTRAINTERROGATORIO, RESPONDIÓ.-  Calderón, uno de los alumnos, los otros nombres no los recuerdo, a mi edad se me torna confusa, mi retentiva no es la misma.- yo conozco a los señores, hay un testigo afuera que estábamos conversando.- Los certificados que emite UNEMI no son legítimos pero yo los acepto.- En Guayaquil una sola vez,  he rendido versión, nunca más he comparecido, no recuerdo ante quien.- Al ingeniero  Rafael Lazo, si lo conozco.- es docente también de la Universidad.- Señor Abogado, debo de explicarle que insignias son todas aquellas formas de identificación de las personas, … lo que usted distingue y ubica, y lo que usted me está preguntando, eso  son siglas, y esas son siglas en sus diferentes niveles, en la carrera que tenga.- Esas siglas significa que el señor es Master en algo, que no sé, no puedo identificar.- El Departamento es Departamento de la Tecnología de la Universidad, y  un Director es Jefe Administrativo y Operativo.- No conozco el documento que me está mostrando.- De acuerdo al Régimen Administrativo, la Secretaria General es la autoridad en los Archivos que tiene la organización y por lo tanto Secretaria General es quien da fe y testimonio de lo que ha pasado.- Los Directores dan informes en base de su actividad.- Ya dije que si  la secretaria general de la Universidad, dice que falte ese día y me ratifico en eso.-Pero  nunca falto a la Universidad, algo debió  haber pasado como ya lo dije.- Estuve conversando de otras cosas con Pablo.- No recuerdo haber visto ese día a la señorita Freres, son muchos estudiantes.- Ya dije que no estuve ese día en clases, por lo tanto no recuerdo sí estuvo o la señorita Ochoa en clases.- No recuerdo cuantas horas de clases di ese día.- La ingeniera Vinueza, si la conozco, es la docente.”.-  4.3.4.- PABLO NICOLAS ESPINOZA MONCADA con cédula de ciudadanía No. 092136728-0, quien el interrogatorio en lo medular, dijo: “si rendí versión en fiscalía de Yaguachi. - la conozco a Evelyn mucho tiempo fue compañera mía en la universidad.- fuimos compañeros de aula, inclusive fuimos compañeros de tesis, nos graduamos juntos.- el 24 de octubre del 2012 estuvo en la universidad, recuerdo que nos reuníamos temprano en un sector en la universidad que se llama la plazoleta, de ahí fuimos a la biblioteca y después siendo la hora de entrada, el ingeniero que nos daba clases no llego y regresamos a la plazoleta para esperar la siguiente hora.- teníamos clases con el Master Zea a la primera hora.- fue el profesor durante todo el semestre de higiene ambiental.-a partir de las 19h00 teníamos con Consuelo Burgos, teníamos Nomina, algo así.- no hubo asistencia la primera hora.- cuando pasa que no registra, hay un registro y ellos por cualquier índole, meten su nombre y el profesor que no llega tienen 10 minutos y le marca falta, al profesor y al alumno, se cierra el sistema.- cuando yo estaba por entrar a la segunda hora dijo que se sentía mal, como a las 18h55 que se sentía mal y que se iba para su casa.- si me enteré como en la noche a eso de las 23h00 más o menos, entonces en esa época, ella me llamo y me dijo que el papa había fallecido, entonces todo el mundo comenzó a llamarla, porque era compañera a ver que se podía hacer, ayudarla anímicamente, la más apegada era la señorita Granda, era más amiga.- con Consuelo Burgos nos tocaba 3 horas, desde las 19h00 hasta las 22h00.- desconozco si tenía clases en otro paralelo.- de 18h00 a 19h00 teníamos clases con el Ing. Zea.- no recuerdo cuantas horas pero era de 3 a 5 horas, ese día teníamos 1 hora y otro día teníamos 3 o algo así.- CONTRAINTERROGATORIO.- es mi firma la que consta en la versión.- fue el 13 de junio del 2013.- yo esperaba en la plazoleta a Evelyn.- Ese día llego como a las 16h00, la estaba esperando, siempre trabajábamos en conjunto.- El Ing. Zea no fue a dar clases.- le comunicó a mi compañera porque era más cercano.- Comunico que no iba asistir.- siempre esperaba temprano a Evelyn, era como las 16h30, de ahí nos fuimos a la biblioteca, cuando no vino el profesor nuevamente fuimos a la plazoleta.- hasta 18h50 que entramos nuevamente a la segunda hora.- la normativa era en ese tiempo que nadie podía estar en el aula si no había clases.- el 24 de octubre del 2012, la primera hora era con al Ing. Zea.- no lo observe, al aula nunca llego.- de repente cuando hayamos salido el haya llegado, ahí no lo sé.- Rafael Lazo, no recuerdo, no sabría decirle.- entre a la 2da hora que empieza a las 19h00 la señorita Evelyn a eso de las 18h50 casi 19h00 se sentía mal y se fue a su casa.”.-  4.3.5.- SIXTO VIRGILIO INTRIAGO CEDEÑO, con cédula de ciudadanía No. 130101204-5, “Yo el día del asesinato estaba durmiendo en mi casa, cuando de pronto recibí una llamada había sido mi sobrina Evelyn, me sorprendí y le pregunté qué pasa mija, me dice tío lo llamo para que sepa que han matado a mi padrastro, a Eduardo y le digo no me digas eso,  me responde si tío y lo llamo para ver si usted puede acompañar el velorio, le digo mija, ahorita ya es muy tarde, no puedo viajar, entonces al día siguiente llamé a una hija para que me acompañe al velorio, y nos venimos al km26, llegando al km26 nos quedamos en el cementerio de Boliche, que por ahí tenían la casa que construyeron con el difunto con mi hermana, porque ahí se estaba velando, entonces llegamos a la casa, cuando no vimos a nadie, todo vacío, preguntamos a los vecinos si sabían dónde estaban velando a Eduardo, me dijeron que donde la mama en el km26, entonces fuimos hasta allá y lo estaban velando donde la mamá, cuando llegue ahí tenían a mi hermana aislada en una esquina, la tenían marginada, entonces mi hermana salió le di el sentido pésame estaba llorando, entonces le dije que pasa que te tienen arrumada como cosa que no vales ahí, que no quería hablar, que nadie la toma en cuenta de esa familia, le dije hermana tranquila, nos quedamos unas horas en el velorio y fuimos a la casa de El Triunfo, regresamos al día siguiente al sepelio, le dieron la sepultura, cuando de ahí iba a ordenar a la casa porque era la mujer, y de ahí me ubique con mi hermana a un lado de la puerta, cuando viene la señora Cielo, dice Narciza en un tono arrogante, dame las llaves de la casa y el carro, y ahí yo proteste, señora usted que viene a pedir llaves usted que tiene que hacer, ella es la dueña de aquí, que ha sido 11 años mujer de él, de ahí trasladamos el cadáver al cementerio, le dieron cristiana sepultura, flores que le ponía mi hermana, flores que la tiraban al suelo, mi hermana me dice no sé qué hacer, me hace la vida imposible, flores que le pongo a mi marido, flores que me tiran, le digo hermana para eso están las autoridades, vaya a Boliche ponga una denuncia y exponga su problema, así lo hizo, yo la acompañe, si fue ella a la citación le hicieron un acta de respeto mutuo, pero nunca la respeto.- Nunca me vi con algún sobrino embarcando o retirando mercadería.- El esposo de mi sobrina estuvo en el camión porque trabaja con banano, hace fletes,  el esposo de mi sobrina, el día del sepelio estaba el camión, el vino a ver a su mujer.- nunca se embarcó nada.- Yo estaba conversando con el esposo de mi sobrina, el señor Jesús Juncal.- AL CONTRAINTERROGATORIO, respondió.- Mi hermana Narciza tenía llaves de la casa, vi que el hijo y otras personas más tenían llaves de la casa.- El día que estaban sepultando,  el esposo de mi sobrina vino a verla con el camión de banano.- El del camión es sobrino político, el otro que mencionan si es mi sobrino.- Muy de repente mi hermana Narciza con mi cuñado nos visitaban y yo tampoco, por ahí una vez al año que iban a El Triunfo.- Una vez al año ella nos visitaba.- Y yo la visitaba una vez al año.- La casa estaba en construcción, iban hacer un hotel o algo así.”.-  4.3.6.- Al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del COIP, rinde testimonio de NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO,  CEDEÑO, con cedula de ciudadanía No. 090697775-6, quien de manera libre y voluntaria, en lo medular, respondió: “Siendo el miércoles 24 de octubre del 2012, después de que le serví el desayuno a mi esposo Eduardo Valero, se fue a nuestro negocio mini Marquet, en el km 26, Duran Tambo, que está  a  2 km de nuestro domicilio ubicado en la Cdla Rito Nieves, siendo 12 del día le llamo a mi esposo para que venga almorzar como de costumbre me manifestó que no podía, siendo la 13h30 me llama diciéndome que había comprado una sarta de cangrejo y que más necesitaba, siendo las 14h00 aproximadamente llegó a dejarme los cangrejos, a mi domicilio que tuve con el padre de mis hijos, que está, situado en la misma Cdla a una cuadra, estaba con mi hija Evelyn y ella se iba a la UNEMI, hacer unos trabajos,  entonces le dije espérame para irnos juntas, bajamos con mi hija Evelyn y mi perro llamado Besito, y pase por una  casa pequeña que construí con el señor Miguel Freres,  padre de mis hijos, y veo que Eduardo estaba en el patio y le toqué la puerta y me abrió la puerta, y le pregunte, para que hora quieres los cangrejos, me dice mija para cuando venga de donde mi mamá, y le digo que haces, y me dijo, aquí viendo un maíz molido, que estaba como pasado, estaba hecho como bola, estaba hediondo, y ahí comentándome que había tenido coraje con su hijo Edward, por eso no había ido almorzar, por motivo que su hijo Edward estaba vendiendo la mercadería  fresca y la vieja la estaba dejando,  y siempre tenía problemas con Edward, se desaparecía uno o dos días que no iba a trabajar, se le pagaba semanalmente, se le daba el carro un día para que ande por ahí; y se puso mal y se le salieron las lágrimas y lo abrazo y le digo tranquilo, pero dialoga con tu hijo, no me dice, ya estoy cansado, se me daña la mercadería es una perdida para nosotros;  para eso ya desde antes sele perdía dinero, la mercadería faltaba; y como ya estaba construida la casa donde fueron los hechos, nosotros íbamos a traer el mini Marquet, ahí  donde ahora permanece  la camioneta, ya  que eso no es garaje, eso iba a ser una tienda, porque íbamos a montar un hotel, para tener el negocio juntos; y esos eran los problemas de mi  entenado Edward con su papá,  también tenía problemas con la hija Melina y cuando él les reprendía ahí salía en defensa, la hermana Cielo Valero, ella intervenía;  y eso  le ponía mal  a mi esposo; entonces para no tener problemas iba a retirar su tienda, que los dos adquirimos, y  él  iba poner el local de  la tienda junto  con el hotel;  de ahí mi esposo se quedó asoleando el maíz y me dijo que vaya nomas, ya  que yo  iba a lavar,   y salimos y me fui a  lavar, y como costumbre le doy la bendición a mi hija, que iba a coger el bus, y procedí entrar al domicilio a lavar la ropa, de ahí iban a ser las 18h00 más o menos,   cerré  me fui al otro domicilio para preparar los cangrejos, y encuentro nuevamente a mi esposo, que aún seguía en mi casa pequeña, lo veo que estaba colocando a la esquina una planchas de zinc, me dijo que para más seguridad porque íbamos a embodegar maíz y luego nos iban a robar, entonces le digo está bien, y le dije no me hagas conversa porque voy a preparar los cangrejos, me despido, regreso a la casa de mis hijos a preparar los cangrejos,  llego a mi casa, me ubico en la cocina, queda atrás, la sala es frente a la calle principal, me dedico a coger los cangrejos, tenía unos 5 a 10 minutos, en mi casa,  y tocan el timbre, me asomó al balcón de mi  casa y veo al Ing. Wilmer Bermeo con su esposa Yabel Gómez, le dije ya bajo, baje subí con la familia y voy directo a la cocina, le dije que iba a preparar unos cangrejos, y como son conocidos, él me ayudo y junto con él procedí a preparar, sería más o menos 20h00,  empecé a servir porque el Ing. Wilmer Bermeo, tenían que marcharse, de ahí comimos, y antes de irse la visita empecé a timbrar a mi esposo, y me sonaba, me sorprendí que no me contesta.  Mi esposo Eduardo vivió más de 10 años conmigo ahí  en la casa de mis hijos, acá en la casa nueva donde iba a ser el hotel, recién teníamos como 6 meses, y durante los 11 años nunca me fallaba el teléfono, les dije a mis invitados no sé qué pasara que no contesta, me asomo de la casa del padre de mis hijos que se ve a la otra casa como es alta, se ve el alumbrado, pero estaba oscura, en eso la visita se fue como pasada las 21h20 a 21h30 aproximadamente, de ahí  sentí que mi hija había llegado a su dormitorio, porque ella no pasa por la sala de visita, porque la habitación de ella está en toda la subida,  la visita no se dio cuenta, pero me fije que había llegado porque hay un huequito que alumbra a la sala, entonces cuando la visita se fue, veo que mi hija se iba a servir los cangrejos y le pregunto que por donde vino, y me dice porque, le digo que estoy llamando  me suena el teléfono y no contesta, llegué a la casa, la primera puerta es una malla que es color anaranjado, la otra puerta es una verja y de ahí hay una puerta de madera, estaba oscuro, empecé a encender las luces a buscarlo, seguí buscando a una habitación a lo que uno entra a la derecha a los baños, entre al dormitorio, encendí las luces, para  ir a la segunda planta porque dije ha de estar arriba, pero estaba oscuro, ya como encendí las luces para el patio, abro la puerta de metal que va al patio, y lo veo a mi esposo que estaba en el suelo, más o menos a un metro y me quedé parada, lo miro y lo veo acostado como de lado, mirando como la puerta al portón hacia afuera, entonces veo que no estaba ni la moto, ni el caso y a lo que regreso la mirada del portón hacia donde estaba mi esposo, y grito, Dios mío que pasó Eduardo, como estaba alado una escalera de metal, pensé que se había caído, porque  en el pie derecho tenía un problema que tenía unos clavos, y siempre le fallaba un pie, entonces dije de repente se cayó;  pero ya lo miro bien y lo veo amarrado los pies con un cabo, no está la moto,  ni el casco, entonces lo que hice  fue  grita,  pedir auxilio, no sé si me escucharía la vecindad, no lo sé, de ahí pido auxilio y cierro la puerta porque en ese rato estuve en estado de shock, no sabía qué  hacer,  pero me acorde que le dije a mi hija Evelyn que ya regresaba, entonces le llamé, pero ella no me entendía, le llamé una o dos veces no recuerdo bien porque estaba mal , por lo que había encontrado, cerré el teléfono, cuando le llamo a mi hija Evelyn, también le llamo a la señora Cielo Valero, hermana de mi esposo, y a ella le comunico lo que había encontrado, y ella con insistencia me decía, pero chucha tócalo, chucha tócalo me repetía varias veces, entonces le dije no lo puedo tocar porque estoy afuera,  ya  estaba esperando a mi hija, afuera en el cerramiento de malla, mi hija llega y en el estado de shock que estaba le abro y pongo candado, y le cuento y  nos pusimos a llorar a la entrada de la puerta, y  pasa un vecino, me pregunta vecinita que le pasa, y llorando le digo  lo que pasa a mi esposo,  y le digo no sé si estará muerto o vivo, y le dije venga acompáñeme  para que lo vea, y me dijo no vecina yo no puedo, mejor le acompaño a la parte posterior, ya que  la casa  da a ambas calles y hay dos entradas por parte de adelante y atrás, entonces como le dije que la moto no estaba,  me dijo vamos para ver si de repente este situada a la calle a orilla del porton, entonces llegamos a la esquina y no se veía nada de moto,  ya que  en ese entonces había una mata de almendra bien frondosa alrededor, esa es una calle que hay un alcantarillado, es como forma de alcantarilla pero no está tapado, es un canal, y a lado del canal había un poco de árboles frondosos,  esa noche estaba muy oscuro y no se veía nada de moto, y a lo que llegamos a la esquina, vi que ya  venía mi cuñada Cielo Valero con sus hijos Patricia y Mario Cevallos, yo estaba con el señor Gualan viendo al porton,  y  él me preguntó si había llamado a la familia y le digo que sí, en eso le digo ve allá vienen, entonces me regreso para entrar por la parte de la puerta principal, por el frente de la casa, entonces me dice mi ñaño, mi ñaño, entonces le digo no Cielo es por la parte de la malla, como  tengo llaves, le abrí,  entramos y llegamos a donde mi esposo estaba, y  ella se puso a llorar sobre su hermano , empezó a tocarlo y de ahí nosotros estábamos llamando a la policía, nos pusimos en contacto con el señor Hugo Gómez, pero él no estaba laborando ese día, dijo que nos mandaba una patrulla pero demoró unos 15 minutos, no recuerdo, empezó a llegar  más familia, hermanos, incluso vive en la misma cuadra llegó Marcos Valero, después llegó los más familiares, el señor Primitivo, entró por la puerta de adelante, entraron, de ahí nos dimos cuenta que había un botellón de agua con una camiseta vividi, y un pasamontaña, no sé,  capucha no puedo especificar y una llave francesa que es nuestra, que en esos días se nos había dañado una bomba y se había quedado a la orilla de ahí y había una máquina que teníamos con mi esposo para cocer los saquillos, todas esas cosas estaban ahí en el piso, y la ropa que había lavado, de la mitad del baño que va hacia el segundo piso había tendido esa ropa y ya cuando entro la familia veo que había ropa caída ahí, incluso una vividi estaba alado del portón, a lado del botellón de agua, los lentes de mi esposo incluso vio una sobrina de mi esposo Selena Sandoya Valero, ella los vio, nosotros no nos habíamos percatado de esos lentes, incluso los tengo en mi casa, él usaba, de ahí empezaron a entrar más familiares, había entrada por delante y por atrás, en ese momento llega el hijo de mi esposo Edward Valero, con palabras agresivas hacia mí a quererme pegar, señora usted tiene que saber que es que le han hecho, porque mataron a mi papá, a ti es que tienen que matarte eso me decía entonces se lanza a quererme pegar con palabras incoherentes y mi hija Evelyn sale en mi defensa, le dice porque te portas así Edward, mira que mi mami fue una madre, porque él tuvo un problema hace años y lo cuide hasta pañales le ponía, mi esposo también tuvo ulceras, entonces mi hija le dijo que ella fue como una madre hasta las manos se ha cagado contigo y te portas así, entonces la policía lo llevaron a Edward Valero hacia la parte de afuera y a mí me cogió no recuerdo que policía y me sentó a lado de la escalera que va a la segunda planta y me dijo señora usted es inteligente debería estar tranquila, le digo si es verdad pero yo debería estar así que estoy perdiendo a mi esposo, sabiendo que he vivido muy bien con él, hemos vivido muy felices el mismo me decía que conmigo encontró la felicidad que no encontró con la madre de los hijos y bueno se cerró esa puerta la gente pasaba entraba, incluso vino la hija Melina Valero cogió al papá estaba que lo registraba y el señor Primitivo Valero mi cuñado él estaba que decía que faltaba la billetera que esto, que el otro, yo le digo yo no sé, yo en ningún momento toque el cadáver de mi esposo, en ese momento llegó criminalística los que se visten de blanco, hicieron el reconocimiento del cadáver se constaba una llave de la casa, del negocio y de la casa del padre de mis hijos, criminalística hicieron levantamiento del cadáver y se caen unas llaves y de ahí las reconocí, me permite dármelas porque yo soy la esposa, y el señor me las dio a mí, y viene la señora Cielo Valero y me las arrancha con tono fuerte y me suena el pecho que las llaves son de ella porque le pertenece que son de su hermano, entonces les dije que te pasa esas llaves son mías, son de mi esposo, aquí vivimos los 3 con mi hija que en ese tiempo vivía conmigo, porque las llaves las tenía mi entenado Edward Valero, mi esposo y yo, las 3 personas teníamos llaves de la casa y el portón y ella me quitó las llaves de mi esposo, empezó a gritarme, de ahí no sé quién me trajo una pastilla y una agua aromática, (…) le dije al señor de criminalística que como podía hacer con las cadenas y un anillo que tenía mi esposo,  y se llevaron el cadáver de mi esposo a velarlo a un garaje y no dejaron llevarlo a nuestra casa, perdiendo el derecho de esposa que tenía por 11 años,  y yo tuve que ir allá también y cuando me iba a retirar porque mi familia venía, y quería  ir  a bañarme, cambiarme de ropa, ya que estaba con mi ropa de todo el día y la noche,  le dije a Cielo que me haga el favor de darme las llaves que me arranchó, y ella me dice que -chucha de llaves me vienes a reclamar, las llaves son mías me pertenecen a mí porque es mi hermano-, le digo como -si él es mi esposo-, y ella me dice las tiene mi mamá, y de ahí voy a donde mamá y le  pido las llaves y ella me dijo que Cielo tenía las llaves, y  le digo a Cielo  mira aquí hay llaves del negocio, quédate con las llaves del negocio, y del cajón  la cómoda donde guarda el  dinero, ya mi esposo había comprado una cómoda y la tenía en el dormitorio de la mamá y ahí guardaba el dinero del negocio, y dame las llaves de la casa  de mis hijos y de la casa que hice con mi esposo, ya que no me interesa el dinero, que también puedo trabajar y me retiré, de ahí le dije que me diera el cadáver de mi esposo para velarlo en mi casa, y  no me lo dio,   se opuso principalmente Cielo Valero, Marco Valero, mi entenado Edward Valero y la hija Melina Valero, entonces no pude, de ahí mi hermano, mi familia procedieron a calmar los ánimos  porque me querían agredir, de ahí fuimos al sepelio, no me dejaban,  ni despedirme de mi esposo, y las  personas que nos conocían entre  los señores venden agua en los buses, que eran nuestros clientes, me decían tía, tía, tía,  me abrazaban, y  decían yo conozco que usted es la esposa venga para que se despida, de ahí me desmayé, y  no recuerdo más,  y después me vi en mi casa, de ahí vinieron las amenazas que me iban hacer cosas, que me van a meter presa,  y les dije que voy a enfrentar todo porque la primer perjudicada he sido yo,  y lo sigo siendo, de ahí comenzaron los problemas a la situación donde estoy ahora;  yo con él vivía bien,  éramos felices aparte de eso trabajaba para él, porque cuando recién me inicie con él, yo tenía un vivero en la parte posterior de la casa del padre de mis hijos, puesto de frutas, yo lo apoyé económicamente, de ahí fuimos trabajando poco a poco.- Cuando conocí a Eduardo Valero ya estaba separado de su compromiso anterior. - La ex mujer de mi esposo, la señora Cedeño,  me dio el pésame. - Sabía que mi esposo  prestaba dinero, era prestamista aparte de prestamista cambiaba cheques de diferentes valores a diferentes personas, había un cuaderno  que incluso el hijo Edward Valero, incluso le decía que tu prestas y no tienes nada en la casa, entonces me dice que aquí no puedo tener nada, todo eso lo tengo en el negocio, y eso reposa en manos del hijo Edward Valero pero fue a entregar un cuaderno, pero ese no es donde está situado todo de lo que se debe, el cuaderno es de cuadros y el que entregaron es uno de línea que ese es antes meses antes.- El hijo Edward Valero se le pagaba $130 semanal con un día que se vaya a pasear en el carro, ahí es cuando procedía a traer mujeres a la casa, a la hija Melina Valero, a la fecha del fallecimiento, a la señora la había sacado del negocio porque había mucha perdida, además en ese entonces había un chico llamado Gabriel, no recuerdo el apellido,  a él le pagaba $80 semanal, y $80 le pagaba a Melina, pero a esta ultima la sacó porque no iba todos los días, él nunca le dijo que vaya a trabajar, pero ella asistía y le pagaba; y él la puso a Melina a estudiar belleza, incluso yo mismo fui con ella a Babahoyo a sacarle la licencia  que le costó $500 la licencia, que yo puse la mitad, y  le hice comprar una moto a la señora Melina Valero.- Edward Valero Cedeño dice que prestó dinero, pero yo no sé nada de eso.- Al momento que fui a buscar a mi esposo, el día de lo asesinaron, no encontré absolutamente a nadie, después me encontré al señor Gualan.- Jamás conversé con la señora Carmen Bajaña.- Jamás vi al señor Marcillo en el trayecto.- Jamás vi al señor Marco Valero en el trayecto, ese día yo estaba preparando los cangrejos en mi casa con el señor Wilmer Bermeo y su esposa Yabel Gómez.- Jamás salí cuando estábamos comiendo los cangrejos, yo salí cuando ya mi hija llegó de la Universidad.- En dos ocasiones fui al Exterior a visitar a mis hijos,  y deje firmada con una garantía prendaria porque creía que me iba a quedar por allá.- En esa declaración me reconocía como conviviente. Yo  trabajaba con él y me pagaba $50 a la semana.- Comprábamos en la tienda mayorista, en el depósito de apellido Vargas, en DEVIES y comisarito el Shopping.- Co él acudí a donde la doctora Loga, porque él  tenía una ulcera gastritis, y ella le combatió la enfermedad, aquí también al Subcentro a lado del cementerio en una esquina, a Guayaquil, unos meses antes que le quiten la vida a mi esposo, yo mismo lo acompañe a operarse al hospital Luis Vernaza que tenía un problema en la columna, le hicieron con Rayos Laser.- El 3 de enero es el cumpleaños de la señora madre de mi esposo y el 4 de enero era el cumpleaños de mi esposo, desde el primer año que conviví con el que fue el 2001, le hacía fiesta sorpresa, cuando él llegaba todo estaba apagado y cuando venía le cantaba el cumpleaños, incluso iban la denunciante, la mamá, el hijo y demás familiares.- La familia de mi esposo si iba a mi casa.- Yo fui a las casas de familiares de mi esposo.- Claro que hay evidencias, tengo fotos y videos.- Como le explique mi esposo era prestamista, cambiaba cheques, si había unos cheques de Eloy Pincay, incluso estaba en una repisa que le había dado días antes, esos cheques estaban a fecha y le comunique al señor Hugo Gómez de esos cheques que tenía ahí, que si me los podía cobrar, porque no tengo cuenta bancaria, incluso había cheques que no podía cobrar por qué no le querían pagar.- Lo conocimos a Hugo Zapata, porque él es Policía y trabajaba en la parroquia Virgen de Fátima, km 26,  era amigo de mi esposo y mío, bien amigo.-  Incluso tiempo atrás el hijo de mi esposo,  Edward Valero,  tenía problemas con una chica que él tenía,  y le quiso agredir y como es conocido, le ayudo. -  El día 24 de octubre del 2012, si se llamó a Hugo Zapata, desde mi  teléfono,  pero mi hija fue quien  se comunicó con Hugo Zapata, haciendo conocer del fallecimiento de mi esposo.-  Anterior a esa fecha no había tenido contacto con el señor.- Mi esposo sí ayudó  a un hermano de él en un problema legal, donde  hubo un muerto en un cruce de balas en la casa del hermano Primitivo Valero, mi esposo andaba en esos trámites, mientras Primitivo Valero  estaba escondido en la casa de Cielo Valero.- Estaba escondido Primitivo por lo del señor que murió,  uno estuvo preso y los otros dos se huyeron,  ya que eran 4 personas.- Mi esposo ayudó en todo eso porque la madre sufría mucho.- Eso fue como en el 2007.- Yo me acerqué a poner la denuncia y cuando me acerqué la Fiscalía estaba cerrada y después me fui con mi abogado que era Hugo Guaricela de aquí de Milagro,  y me topé con el señor Jackson Cabrera  que era de la P.J.,  y le dije que iba a poner la denuncia y me dijo que cielo Valero ya había puesto, y sin que me notifiquen fui a dar mi declaración.- En la escena del crimen yo no vi la moto,  ni el casco.- Yo no dije que se habían robado otros objetos, fue la familia.- Se hicieron varias llamadas del teléfono de mi esposo.- Tuve conocimiento que se llamó a esos números después del asesinato de mi esposo. - No conocía a las personas de esos números,  en ese entonces, después.- Cuando falleció fue un día miércoles, y  el día lunes fue la última vez que sacamos la camioneta.- De ese día hasta la fecha nunca he sacado la camioneta, reposa en la zona que dicen que es garaje, que no es garaje eso iba hacer del negocio,  en el hotel.- He colaborado muchas veces y he seguido colaborando cuantas veces haya sido necesaria.- Ese día fui a lavar ropa, deje tendida la ropa a un lado del baño que sube hacia las gradas, dejé tendiendo ropa.-  En ese reconocimiento de lugar de los hechos, moto no se encontró, se encontró una montura de la moto de mi esposo con una batería vieja, que  se había cambiado, meses antes y esa montura está ubicada donde hay una escalera, hay  un baño y hay una punta, en esa esquina mi esposo había dejado esa montura que había cambiado meses antes y está encima de una jaba de cerveza en una esquina que tenía como bodega, incluso otras piezas del carro, amortiguadores y otras cosas, porque mi esposo era impecable para tener sus cosas, incluso como después tuvimos un gatito le había aruñado el asiento,  y la batería no servía;  y procedí a sacar esas cosas  para limpiar y las puse en la zona que dicen que es garaje, a lado de la camioneta roja.- Eso serian después de unos 4 a 5 años.- Ahí habían más elementos de carro, amortiguadores, guías, otras cosas más.- Jamás he dicho que haya llovido el día 24 de octubre del 2012, ese día del fallecimiento;  dije que llovió cuando hicieron el reconocimiento, después de unos meses, la reconstrucción de los hechos, eso fue meses después.- Jamás se acercó  Edison Intriago porque ni a él lo conocía y ahora que es adulto nunca.- No visitó la casa del padre de mis hijos menos visitó la casa que construimos con mi esposo el señor Edison Intriago.- No porque le dije que a él no tenía conocimiento, tenía conocimiento que mi hermano tenía un hijo, pero en otro compromiso cuando fue joven, pero no fue criado con él.- Si recuerdo el día del entierro, el día del sepelio fue la señora Amadita  Cedeño, Norma Bajaña entre otras personas.- Si llegó el día del sepelio mi hermano Sixto.- Llegó un camión bananero, porque es del esposo de mi sobrina Martha Intriago y el esposo se llaman Jesús Juncal.- Jamás se embarcaron bienes en ese camión.- No se quienes se habrán ido en ese camión.- porque cuando fui a declaraciones presentaron a ese chico y dije que no sabía, me decían que era dijeron si era familia,  que si era novio de mi hija o mío, y me preguntaban y les dije que no sabía, me fui a El Triunfo donde mi hermano mayor , que con quien habían ido, que hay una persona que es familia que no conozco, ahí me enteré que este señor es mi sobrino.- Jamás escuché al señor Edison amenazar a nadie.- Jamás vio el pastor con su esposa que mi hija  había llegado a la casa en el momento que estábamos comiendo los cangrejos.- AL CONTRAINTERROGATORIO, CONTESTÓ.- La mirada de mi esposo era hacia el portón.- Los familiares dijeron que se habían llevado dinero, por eso le manifesté al agente Jackson eso.- Le dije que la casa pequeña es mía que adquirí con el padre de mis hijos, el señor  Miguel Freres.- Viví con mi esposo en mi casa, la cual construí con el padre de mis hijos, hasta que construyamos el hotel, entonces él ponía el maíz a secar en la casa pequeña.- No conozco Aquiles Valero.- No conozco a Marcelo Valero.- Al padre de mi esposo no lo conocí porque tenía fallecido.- No conozco a Enrique Valero.- Nunca dije que íbamos a vivir estable, dije que íbamos a traer la tienda al hotel, porque tenía muchos problemas,  entonces iba a ser estable el negocio.- no sé si mi esposo andaba armado.- Mi hija Evelyn Freres llamó a la policía,  al señor Hugo Gómez y dijo que iba a mandar una patrulla.- Fui la primera persona que entrevista la policía.- Hay un cordel que está situado a la orilla del baño a donde se encuentra el cadáver de mi esposo, continuaba hasta la altura del portón.- el cordel estaba tendido largo del lado de una puerta, a lado hay una ventana, dirección largo hacia la pared donde termina largo del solar, una sola pared en medio hay una palanca.- Yo tenía un abogado cuando se hizo la unión de hecho.- Si tenía buena relación con la mamá de mi esposo, ella iba a mi casa y yo a la de ella cuando habían fiestas.- Si tenía buena relación con mi cuñada Cielo.- Con mi cuñado Marco también, él vivía frente a mi casa.- o sea entiendo como buena relación llevarse bien, y lo hacíamos, ella iba a mi casa cuando había reuniones y pasaba en la tienda perchando, si no hubiera buena relación no entraba.- Si tenía buena relación con los hijos de mi esposo.- El negocio que teníamos con mi esposo era un mini Marquet de toda clases de bebidas, víveres, depósito de arroz de maíz, se compraba bastante por mayor y menor y así mismo se vendía, en la parte de atrás se ponía mercadería, arroz , maíz molido, en grados, a veces había 1500 combos de cola. En el 2011 que conocí a mi esposo no teníamos la tienda y cuando me hice de él tenía un pequeño depósito de cerveza, no había tienda, pasado dos años que me hice de él, mi pensar fue mejor poner un mini Marquet.- En el 2001 él atendía el negocio, en el 2002 seguía siendo el depósito de cerveza y tenía mi esposo.- después de 2 o 3 años se cambió el depósito de cerveza a un mini Marquet.- Siempre mi esposo Eduardo Valero y su hijo Edward Valero Cedeño, igual en el 2005, en el 2006, en el 2007, después fue la hija Melina sin decirle que vaya, pero ingreso a trabajar, pero no recuerdo si fue ese año.- Atendía mi esposo Eduardo Valero, la hija Melina Valero, un joven que se llama Gabriel, creo que apellido Solís.- Siempre mi esposo salía a eso de las 06h00 de la casa y no tenía horario de llegada.- El horario de atención del negocio era de eso de las 05h30 hasta eso de las 19h00 a 20h00.- siempre cuando mi esposo llegaba al negocio ya estaba abierto, abría el hijo Edward Valero, ya que aparte de que era su hijo, era su trabajador.- Hasta el día de su fallecimiento tenían ese horario de abrir el negocio.- Desde que abrió el negocio Edward trabajaba en el negocio, siempre abría el negocio en las mañanas y a veces cuando él no abría el negocio, abría mi esposo.- Se cerraba el negocio a eso de las 19h00 a 20h00.- cerraba Edward Valero Cedeño hijo de mi esposo, junto a Eduardo Valero mi esposo, a veces cerraban los dos el negocio y a veces uno solo.- Los problemas eran porque le vendía la mercería nueva y la vieja la dejaba,  o a veces porque dejaba dos o tres días la tienda botada, a veces muy agresivo con el papá, que de la nada se ponía molesto.”. -  4.3.7.- Al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del COIP, rinde testimonio de EVELYN STEFFANIE FRERES INTRIAGO, con cedula de ciudadanía No. 092500743-6, quien de manera libre y voluntaria, en lo medular, respondió: “El día 24 de octubre del 2012 siendo aproximadamente a las 14h00, me encontraba en el domicilio de mis padres Narciza Intriago y Miguel Freres, sonó el timbre y mi mami sale a la parte del balcón escuché que estaba conversando e ingresa nuevamente a la sala, le pregunté con quién estaba conversando y me dijo que había llegado mi Papi Eduardo a dejar un atado de cangrejos, le pregunte vas hacer ahorita, no más tarde me dijo mi mami Narciza Intriago, entonces le supe decir a mi mami que tenía que ir a la Universidad temprano porque tenía que hacer unos deberes con mis compañeros, ella me supo decir que al momento que vaya a salir  de la casa,  le avise porque iba al otro domicilio que construyó con mi papi Eduardo Valero, le dije bueno cuanto esté lista te avisare, siendo aproximadamente las 15h00, le digo que ya me iba a UNEMI y le pregunto si se iba conmigo, me dice si porque tengo que lavar una ropa, procedió a coger las llaves salimos al domicilio de mis padres, mi mami, yo y el perrito Besito, fuimos al domicilio de mis padres en la misma avenida queda el otro domicilio que construyó  mi padre Miguel Freres junto a mi madre Narciza Intriago, llegando a la casa mi madre tocó la puerta y abre, estaba un poco enfadado, yo le pregunte qué te pasa pa, me dice estoy molesto y le digo porque y me dice que vine discutiendo con mi hijo, y le digo porque, me dice ya saben como de costumbre, siempre lleva la mercadería nueva y la vende y la vieja la acumula y tú sabes que eso es un daño, perdida  para nosotros porque si vienen a supervisar y nos ponen una sanción y el maíz se está haciendo bola, le digo no harás mucho esfuerzo porque recuerda que estas operado de la columna, me pregunta y a donde te vas, le digo me voy a UNEMI porque tengo que reunirme con mis compañeros, conversamos,  me despedí, y mi madre le preguntó,  quieres los cangrejos para ahorita o más después, él le dijo no para más tarde, procedimos a salir, mi mami, besito y yo, caminamos más adelante al otro domicilio, y me despedí y me dio la bendición y cogí el bus, en ese tiempo cuando estudiaba solo existían dos cooperativas, la TUM y la km26, que me trasladaba desde el km 26 hasta UNEMI, llegue a la parada del bus en UNEMI me baje y subí el puente peatonal, cruce, llegué a la pileta y me esperaba mi compañero Pablo Espinoza, nos encontramos habrá sido aproximadamente pasadas las 16h00 no recuerdo porque ya fue hace mucho tiempo, topamos y fuimos a la biblioteca hacer los deberes y fuimos otra vez a la pileta a esperar la primera hora que era de 18h00 a 19h00 que era la primera hora con el Ing. Segundo Zea, en ese tiempo era la materia Higiene y Seguridad Industrial creo más o menos, y al ver que no sonó la sirena le digo vamos al curso, llegamos al curso y no encontramos a nadie, llega Gabriela Granda y me dice que haces aquí, le dije no hay la primera hora y estamos esperando la segunda hora que era de 19h00 a 22h00 que era nomina con la Ing. Consuelo Vinueza, me dice ah ya y nos pusimos a conversar con otros compañeros que estaba Mauricio Calderón, Jahaira Salazar, Mayra Romero, conversamos, toco la sirena de la segunda hora que es de 19h00 a 22h00, me dice mi compañero vas a entrar y le dije no, porque me siento mal ando con cólicos menstruales y le digo me retiro a mi casa, si hay algo que me avise para que me envié por teléfono, bueno ellos se quedaron en el curso, pase por el bar de la universidad compre una agua y salí  de la universidad, en ese tiempo en la noche existía solo un bus que me traía al km26 era la Cooperativa km26, como es en la noche los buses no salen seguido, habrá sido más o menos 19h40 que cogí el bus, me embarque, llegue al centro del km26 porque no llega al domicilio donde vivo, y tome una mototaxi, el chico me pregunta  a dónde va, le digo a la Cdla Rito Nieves, en ese tiempo estaba soltera y vivía con mis padres, me dice llevo más pasajeros y me voy por la perimetral, no hay problema y le digo que no porque de igual me quedo al último, paso dejando muchos pasajeros, llegue al domicilio de mis padres Narciza Intriago y Miguel Freres, procedí a entrar porque la calle da de lado a lado, tengo llaves de esa casa, procedí a entrar porque mi dormitorio queda a la subida de la escalera en eso escucho que mi mami está conversando y me asomo apenas, porque hay un ventanal grande y veo que mi mami está dialogando con el señor Wilmer Bermeo y Yabel Gómez, como me sentía mal y estaba con cólicos menstruales entre a mi cuarto, porque mi cuarto no conecta con la sala porque queda en la subida de la escalera, después de una hora más o menos pasadas las 21h15 a 21h30, sentí que la visita se fue, porque la visita para irse tiene que salir de la sala, pasar un balcón y bajar la escalera, de ahí sentí que mi mami subió y salí y me pregunta si pase por el negocio y le digo que no pase por ahí me vine en una mototaxi y se vino por la perimetral, en el km26 le dicen la perimetral pero se llama Av. Yaguachi, le digo por qué  mami, porque estoy llamando a tu padre y no me contesta y se me hace raro, porque él jamás me deja de contestar, por eso te pregunto si lo viste, le digo que no pase por ahí, me dice ahí están los cangrejos, ya le digo me voy a servir y me dice ya regreso, salió mi madre con el perro Besito, habrán sido después de unos 10 minutos me llama y me dice en estado de shock, no le comprendía, le digo que no la comprendo que me diga qué pasó, en eso escucho que hace un suspiro fuerte y me dice encontré a Eduardo en el patio, y le digo no te comprendo encontré en qué sentido, qué se cayó,  y me dice no sé qué le pasó, y le digo que ya voy para la casa y la encuentro afuera a mi mami, me abre, no ingresé a la casa, estaba en un estado de shock no me decía, la toque, estaba muy helada, me dice entre al domicilio y encontré a tu papá en  caído en el piso,  no sé qué le pasó, le digo mami llamaste a la hermana Cielo Valero,  me dice ya la llamé, en eso pasa el señor Gualan vecinitas que le sucede y mi mami le manifestó lo que había pasado adentro y mi mami le dijo pase vecino y él le dijo no vecinita, yo no voy a pasar porque mucho compromiso, mi mami le dijo háganos el favor de acompañarnos por la parte de atrás, porque el domicilio que construyó con Eduardo Valero da de lado a lado en la calle, salimos del domicilio nos fuimos por la parte de atrás llegamos a la esquina y no vimos la moto, en eso viene por la avenida bajando la camioneta de la señora Cielo Valero con sus hijos Alfredo Cevallos y Patricia Cevallos, le pregunta que pasó mi mami le dice no se encontré a tu hermano atrás en el patio, no sé qué habrá pasado, ven pasa para que veas, procedimos a entrar mi mami abre la casa en la parte de adelante, atrás queda lo que es el patio, abre la puerta para ingresar al patio y ahí recién veo a mi papi Eduardo Valero muerto bañado en su propia sangre y me puse a llorar me puse nerviosa no sabía qué hacer, cogí el celular de mi mamá llamé, porque no sabía a quién   llamar,  me acorde que tenía un conocido que era policía, no sabía si estaba laborando en la zona de Virgen de Fátima o en otro lugar, cogí del celular de mi mami y llamé le digo Hugo, le conté lo sucedido, me dice no estoy trabajando pero voy a llamar la central de Yaguachi, pero aquí en Yaguachi no existía criminalística en ese tiempo había PJ, pero ya voy a llamar a la central y voy a dar tu numero para que des los datos de cómo llegar a tu domicilio, yo te estaré llamando para ver si ya llegó la patrulla, ya le digo, de ahí corto la llamada, llame a mas familiares, llega el hermano de mi papi, el señor  Marco Valero, ingresan al domicilio, llegaron más familiares, después llegó la patrulla de camino, y después llega el hijo Edward Valero, y grosero le dice a mi mami qué pasó con mi papá, donde estabas tú, muy violento, le digo cálmate respeta que ahí está tu papá, por favor respeta, no que ella tiene que saber dónde estaba, le digo mi mami no sabe nada porque estaba su otro domicilio,  - el que construyó con mi papi-, como si no sabe nada, -no que me tenían que matar a mí no a mi papá, Dios porque te lo llevaste-,  decía, vino un policía lo separo y lo puso a un lado y comenzó a golpear las paredes, estaba muy violento y decía -tenías que llevarme a mí no a mi papá-, entonces no comprendía y le pregunté a mi mamá porque Edward decía eso, después  sacaron a toda la gente porque llego criminalística y nos dijeron que nos retiremos.- como le expresé al principio de mi declaración dije que mi cuarto no conecta la sala queda en la subida de la escalera.- para llegar a la casa del domicilio de mis padres, hay dos partes, la que se viene por la principal o la perimetral, porque nuestra casa da de calle a calle, la parte que es la autopista Duran  Tambo Boliche o la parte posterior atrás Cdla Rito Nieves, que conecta directo al cruce, yo me vine por la perimetral, la moto taxi vino por el km26 la perimetral, pasó por muchas ciudadelas y de ahí me vino a dejar a mi casa.- Para ingresar a mi casa debo pasar por un balcón para ingresar al centro de la sala.- A  lo que se ingresa,  se sube las escaleras y está mi dormitorio, y para ir a la sala hay que girar, y hay un ventanal grande y esta la sala.- De la sala no se puede divisar a mi cuarto, solo en el momento que se sube.- Todos los dormitorios son divididos, el mío queda al subir la escalera, a lado está el dormitorio de mi hermano, en medio el de mi papi con mi mami, y más allá un cuarto de visita, para ir a esos dormitorios hay que ir por la sala.- Cangrejos había desde temprano porque mi papi a eso de las 14h00 llevó  un atado de cangrejo y cuando se fue la visita mi mami me dijo que había cangrejo, que me sirva y que iba a buscar a Eduardo porque no le contestaba el teléfono.-  En el camino no encontré absolutamente a nadie.- Cuando me iba a retirar de mi domicilio, o sea me iba a la Universidad  me dijo que la espere porque iba al domicilio del segundo compromiso y me dijo que iba a lavar ropa, ella iba a lavar, hay un cordel que esta de la ventana hacia el portón, un solo cordel y una caña en medio para sostener la ropa.- cuando ingresé,  después que llegó la familia de mi papi, había ropa en el suelo y en el cordel.- Cuando llegue estaba mi mami, luego paso el señor Gualan, luego la señora Cielo con Alfredo y Patricia, y después  llegaron muchos curiosos, demás familiares y el hijo.- Mi mami en ningún momento tocó el cuerpo de Eduardo, cuando llego la señora Cielo ella pasa le tocó la mano y dice ya está tieso esta helado, mi mami comenta que cuando entró  lo miró y entró en pánico y volvió a salir y ahí  me llama a mi.- Cuando llegó el hermano Primitivo se acercó le tocó lo que es la parte de los bolsillos de atrás y dice no tiene la billetera.- Yo llegué temprano a la Universidad, pasada las 16h00 fui a la biblioteca, hicimos el trabajo que tenía que hacer con mi compañero siendo pasadas las 18h00, Granda llegó y pregunto qué porque no estábamos en el curso ya que nos tocaba con el Ing. Zea, y le dijimos que estábamos en el curso pero no había llegado entonces fuimos otra vez a la pileta.- En mi casa al lugar de los hechos pasadas las 22h00 me suena el teléfono y Gaby me dice veo mucha gente ahí en tu casa, en un solar vacío más allá  vive la familia Carranza y me dice que vuelta ha habido problema con la familia Carranza, yo le digo llorando, no lo mataron a mi papi, ella me dijo espérame que ya voy y cuando este afuera yo te llamo, ella llegó  habrán sido 5 o 7 minutos no recuerdo, estaba muy mal por la pérdida de mi papi de crianza, de ahí me llamó y me dijo que estaba afuera y fui abrirle.- Hubieron personas que entraron porque las puertas abrían por la parte del portón y la parte principal y para ir al patio cualquiera que pase al domicilio de mi papi tiene que pasar por la sangre que estaba ahí, había mucha gente.- No tuve contacto antes con el policía Hugo Gómez Zapata, yo lo llamé cuando veo el cadáver y le manifiesto lo que había sucedido, eso pasada las 22h00.- jamás tuve contacto físico con el policía Zapata, ese día. Yo me fui a la Universidad.- Yo no fui conviviente de Hugo Gómez Zapata, en ese tiempo era soltera, recién me hice de compromiso.- Yo lo  conocí porque trabajaba en el km26 y estaba rodeando la zona, a veces en patrullero y a veces a pie, y como el negocio de mi papi queda en el centro, él se acercó conversó conmigo, después conoció a mi mami Narciza y luego mi papi Eduardo.- Lo conocí porque patrullaba el km26, ahí hay dos líneas, del cementerio pertenece a Boliche, la otra mitad pertenece a Virgen de Fátima y rondan todo lo que es el redondel, bajan por la perimetral al centro y cuando es a pie, todo lo que es el centro.- Hugo Gómez conoció a mi papá Eduardo por mí, porque me preguntó con quién vives y le dije con mis padres, le presente a mi mamá, le presente a mi papá y se hicieron amigos y me dijo me ha caído bien el señor Eduardo, cuando este por aquí le voy hacer ronda porque aquí es peligroso y hay comercio.- Supe de un incidente de Edward Valero Cedeño que tuvo con una chica,  por algo,  de que pareja sea pareja no lo sé, pero si hubo un problema,  el señor Hugo me conto, -oye el hijo de tú papá ha ido amenazar una chica y como reconocí que es hijo de tu papá, le dije cálmate, respeta, los asuntos debes arreglar calmado, no violentamente.- Si conozco el sector ha habido muchos robos y asesinatos.- mataron a dos personas a bala en toda la esquina de la casa donde suscitaron los hechos, del otro compromiso de mi mami.- AL CONTRAINTERROGATORIO, RESPONDIÓ.- Nunca dije que pasaba la gente cuando se fue criminalística, dije que cuando llegamos, llegaron más familiares y abrieron la puerta, y lo que conduce al patio, tiene que pasar por el dormitorio de mi padre.- si comparecí a fiscalía a rendir varias versiones, incluso el día de formulación de cargos que me presente, hasta ese último día.- Nunca tuvo cuentas bancarias mi mami.- A mi papi lo matan el 24 de octubre, he rendido versión desde esa vez en la fiscalía, en Reconstrucción de Hechos y todas las investigaciones, incluso me presente el día de la formulación de cargos hace 11 meses.- En ningún momento dije un huequito, dije un ventanal grande que conduce a la sala, observé por ahí la visita que estaba con mi mami y no ingresé porque mi dormitorio es afuera de la sala.- Mi dormitorio queda a la subía a de la escalera escuché que mi mami estaba conversando, para ingresar a la sala hay que pasar por un ventanal grande, me asomé y escuché  apenas que estaba el señor Wilmer Bermeo y el señor Yabel Gómez.- Yo vi los cangrejos servidos en la mesa, entonces por eso deduje que habían comido, porque yo sabía que a las 14h00 mi papi dejó unos cangrejos y si estaban en la mesa y yo ya sabía que habían cangrejos, tiene que ser que estaban comiendo cangrejos.- Es termino que se utiliza, la, el, los, las, en termino plural, si dije Las, me encontré a dos personas, el señor Wilmer Bermeo y Yabel Gómez, me dice que estaba sirviendo, le repito que sabía que mi papi Eduardo llevó a las 14h00 el atado de cangrejo y que si vi que estaban en la mesa, es obvio que mi mami había servido.- Mi cuarto no conecta a la sala yo escuché que mi señora madre estaba conversando con Wilmer Bermeo y Yabel Gómez y estaban en la mesa del comedor, el ventanal es grande y los asientos están de espalda, si mi cuarto no conecta la sala, como me van a  observar ellos, por eso dice Wilmer Bermeo y Yabel Gómez que no me vieron, pues cómo me van a observar.- En ningún momento dije que llegué a las 22h30, cogí bus a eso de las 19h30 más o menos y en ese tiempo solo existía la km26 y TUM que trasladaba de Milagro a Virgen de Fátima, llegué a eso de las 20h30, más o menos a casa.- Aproximadamente a las 20h30 llegué a casa de mis padres Narciza Intriago y Miguel Freres.- Cuando llegué al domicilio de mis padres, ingresé por la parte delantera, tengo llaves del domicilio de mis padres Narciza Intriago y Miguel Freres, ingresé por la parte delantera y tuve contacto con mi madre después de que se fueron las visitas.- Nosotros tenemos 3 casas, 2 casas del primer compromiso y 1 casa del segundo compromiso.- Cuando llegué a la casa donde estaba el cadáver, habrá sido más o menos a las 22h00.- Cuando ingresamos, mi mami abre la puerta que conecta al patio vimos el cadáver en la posición que se encontraba.- No puedo calcular la distancia donde se encontró el cadáver.- No puedo calcular la distancia de escalera al cadáver.- yo en ningún momento he dicho que he observado lavacara.- cuando ingrese al lugar de los hechos, vi ahí a mi papi bañado en su propia sangre, ropa en el suelo también en el cordel y todo despejado.- Solo lo vi en la posición que estaba y que estaba bañado en sangre.- Mi mami nos abrió la puerta que conduce al patio, hay un cuarto y mi papi estaba ahí, no revise el cadáver para ver si las cadenas estaban o no, pero las cadenas las tenía mi papi, porque incluso mi mami le regalo una.- cuando llegue  mi mami estaba afuera de la casa, en eso pasó el señor Gualan, mi mamá le contó lo sucedido, le dijo que ingrese le dijo que no, entonces lo acompañó por la parte de atrás a ver si estaba cerrado, entonces llegaba la señora Cielo con sus hijos, mi mami nos abrió la puerta.- dice mi mami que cuando encontró mi papi que había gritado pidiendo auxilio y llamó a la señora Cielo Valero, y luego la volvió a llamar,   y yo llamo al policía cuando ingreso a la casa, no antes.- al policía Hugo Gómez.- Yo no he dicho que mi cuarto queda en la casa del segundo compromiso, dije que queda en la casa del primer compromiso de Narciza Intriago y Miguel Freres.- En la casa donde sucedieron los hechos al frente, hay una antena de Claro, a lado hay una vivienda, la tienda es en la parte principal.- dije la tienda  Los Andres porque no conozco la señora, ni sus nombres, porque ese solar también da de calle a calle y la parte de atrás de esa casa,  es al frente de la principal de la casa donde pasó los hechos.- La familia Carranza son más conocido como los “Bola de Lodo”.- no sé si ellos habrán escuchado los gritos, pero mi mami si gritó.- Al hermano de mi papi le robaron hace muchos años, eso me indicó mi papi mismo que había sucedido un robo contra el hermano Primitivo Valero.- No sé si andaba armado, solo dijo que le habían robado, no puedo manifestar si el señor Primitivo tiene o no armas.- En ningún momento dije que tengo llaves donde suscitaron los hechos, dije tengo llaves de la casa de mis padres Narciza Intriago y Miguel Freres, No tengo llaves de las que usted dice, del portón que es la tercera casa, esas llaves solo la tenía mi papi Eduardo Valero, mi mami Narciza Intriago, y el hijo Edward Valero.- La policía abrá llegado pasada las 22h20 a 22h30 no recuerdo con exactitud, porque me sentía mal por la pérdida de mi papá.- Cuando fue la reconstrucción de los hechos, no iniciaron desde donde salimos mi madre Narciza y yo.- Nunca se ha hecho la verificación de la casa donde vivía, me supongo que la Reconstrucción debe ser desde donde salgo del domicilio y solo hicieron en el lugar de los hechos.- Cuando fui al sepelio que lo tenían velando en el garaje de la señora Cielo Valero, habían muchas personas, me dijeron que vaya a rendir una versión en la Unidad de los agentes que estaban investigando en Yaguachi, me enseñaron una foto de las personas si es que reconozco, luego en estas circunstancias sé que es pariente mío, porque yo no lo conozco, ahora sé que es hijo de un tío mío, no es criado en su matrimonio, porque es fuera de su matrimonio.- mi tío es Newton Intriago vive en El Triunfo.- Mi primo que conocí en esa fecha recién lo conocí, no sé dónde vive.- No trabajé en el negocio, porque ya habían perdidas y si iba me decía que iban haber más perdidas, y la familia lo primero que iba a decir, tu mujer o tu entenada te están robando, entonces solo íbamos a emperchar y nos quedamos en la casa.- La tienda queda en el kjm26,  en el centro,  mi mami iba a dejar la mercadería o a perchar, porque mi papi Eduardo Valero, decía que no cojamos nada del dinero, que si alguien viene a comprar le demos el producto y que su hijo Edward Valero,  cobre, porque aparte de ser su hijo era su trabajador y nosotros ayudábamos en la casa.”. -   PRUEBA DOCUMENTAL, en la cual incorpora lo siguiente: Informe de autopsia y protocolo de ley como consta en fs. 19, 20, 21; Parte Informativo DINASED por Ronald Elizalde Vivanco; informe documental de experticia técnica de audio y video solicitado el 13 de febrero 2017 y entregad el 17 de febrero del 2017 elaborado por Antonio Sailema Cañizares; documentos de versiones rendidas por EVELYN STEFFANIE FRERES INTRIAGO en fs. 2015, 320, 964; las versiones de NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO que constan en fs. 213, 1120; versiones de Wilmer Gerardo Bermeo Duran fs. 221, 310; versión de Bolivia Norma Bajaña 369; versión de Pablo Nicolás Moncada fs. 672; versión de Gabriela Alexandra Granda Ochoa fs. 2561; versión de Magister Segundo Zea Jiménez profesor de Universidad de Guayaquil y profesor de Evelyn Freres, Pablo Espinoza, Gabriela Granda; versión de Melina Ivonne Valero Cedeño fs. 813, 997; versión de Hugo Gómez Zapata fs. 863; versión Newton Manuel Intriago Cedeño donde habla sobre su hijo; versión de Edwin Wimper Paucar Llerena fs. 1555; versión de Ninfa Verónica Cartagena Monserrate expresa que labora en el recinto Las Avispas; versión de Sara Concepción Arreaga donde verifica la existencia de los numero de teléfono donde llamaron luego de la muerte; la versión del agente Jackson Cabrera donde manifiesta que ha colaborado Narciza Intriago en todos los aspectos; versión de Danilo Aman Pilla donde declara que fue como teniente político; versión de Valero Cedeño Edward Ramón que reconoce que el papa llevo cangrejos; versión de Ingrid Patricia Cevallos Valero; versión libre y voluntaria Valero Cedeño Edward Ramón fs. 835.; versión de Orfilio Primitivo Valero Arreaga que reconoce que fue víctima de un robo y su hermano lo ayudo económicamente; registro de llamadas entrantes y salientes de Narciza Intriago fs. 103 a la 113; copia certificadas de los cheques que entrego Narciza Intriago a fiscalía; certificación de UNEMI fs. 174, que el profesor Segundo Zea Jiménez no asistió a laborar la primera hora; certificado del Senescyt que consta como psicóloga Evelyn Freres; certificados de la página web del Consejo de la Judicatura donde consta que las procesadas no tienen antecedentes anteriores; declaraciones de garantías prendarias que constan en fs. 29, 94 y 680 certificadas, donde consta como conviviente; consta la negativa a comparecencia donde niega la unión de hecho de los demandados Valero Melina y Edward Valero; copia certificada la forma como la defensa de la acusadora pretendía asociar a Narciza Intriago con delincuentes con apellidos homónimos fs. 759 del cantón Junín Provincia de Manabí; copia certificada oficio fiscal de Junín donde consta que el delincuente es Enrique Santos Cedeño, tratando de ver si hay familiaridad con las injustas procesadas; copia certificada pidiendo información del señor Wilmer Gerardo Bermeo Duran fs. 146 tratando de desprestigiar el testimonio; copia certificada de la versión de Pablo Javier Vázquez Mora solicitando día y hora para que comparezca el señor Freddy José Monserrate solicitada por la ciudadana denunciante en relación a los posibles asaltantes de su hermano Primitivo Valero; copia certificada escrito de Cielo Valero Arreaga solicitando sean agregado a los autos copia certificada de la instrucción fiscal 59-2012 contra Pablo Javier Vázquez Mora y otros; versión del ciudadano Pablo Javier Vázquez Mora; requerimiento que hace Cielo Valero solicitando comparecencia de los señores Monserrate Romero con fecha 17 de enero fs. 279, documentos donde Narciza Intriago pide triangulación de llamadas, fs. 31, como también solicita a empresa Claro a la empresa telefónica Conecel con fecha 1 de octubre del 2012 de porque no se registran las llamadas; copia del movimiento migratorio certificado entregado también en la instrucción fiscal donde Narciza Intriago viaja el último año; copia documental, escrito de la ciudadana denunciante Cielo Valero solicitando medidas de carácter personal, sobre José Freddy Monserrate Cornejo fs. 263; y la versión del ciudadano Carlos Monserrate Romero fs. 269; copia certificada de la señora Cielo Valero requiriendo copia de la versión del ciudadano Pablo Javier Vázquez Mora fs. 153; 150 y 299; copia certificada del prontuario delictivo de los ciudadanos Monserrate Mora; copia certificada donde la defensa pide versión del señor Carlos Monserrate Romero para profundizar los hechos solicitados por Cielo Valero; documentos presentados en fiscalía donde defensa pide que se registre llamadas entrantes y salientes horas después de la muerte del señora Eduardo Valero; versión del señor Rodrigo Gualan; copia certificada de fiscalía fs. 346 donde solicitamos PJ se realice batidas y se logre localizar la moto por sectores de Milagro, Chimbo, Deseo, Cone, Km26, Vuelta Larga realizada por nosotros; copia certificada fs. 317 donde se pide la Comisaria Nacional que Narciza Intriago no posee antecedentes penales, señala día y hora para comparecencia de Edward Ramón Valero Cedeño copia certificada por la denuncia de robo de documentos que hizo Narciza Intriago en la Comisaria fs. 1545,  certificación de matrícula hecha el 5 de marzo del 2013; prueba documental y escrito presentado por Narciza Intriago el 31 de octubre en las que adjunta al proceso una declaración juramentada de garantías prendarias y en la que solicita también las llamadas telefónicas, registro de llamadas entrantes y salientes; prueba documental fs. 775, 675 donde da a conocer que es la persona más interesada que se conozca los hechos; escrito donde da a conocer que años atrás Primitivo Valero sufrió un asalto y otros aspectos más de importancia.”.  CONTRADICCION E LA PRUEBA:  Prueba Documental de la cual Fiscalía no realiza ninguna objeción, en cuanto a la prueba de Fiscalía, sin embargo, al amparo de lo dispuesto en el Art. 454 numeral 5 del COIP, que habla sobre el Principio de Pertinencia de la prueba, solicito se desechen como pruebas las  copias de las denuncias en contra de Fiscales presentadas por el acusador particular ante el Consejo de la Judicatura, Defensoría del Pueblo, y otras instituciones, ya  que no corresponden al proceso;  y el defensor de la acusación Particular, manifestó que se tengan como prueba las versiones incorporadas, y que si bien le cree todo lo que dice la señorita Stefanie Freres,   sin embargo el pastor Bermeo y la esposa Yabel Gómez, han cometido el delito de perjurio, ellos han mentido aquí, ha existido violación al debido proceso, al mantener en Indagación Previa sin iniciar la correspondiente instrucción Fiscal,  en su debido momento habiendo suficientes datos que se convierten en elementos de convicción,  conforme los Arts. 216 y 220 del Código de Procedimiento Penal, porque el  Procedimiento con el que se manejó   la presente investigación. Dejó impugnada toda la prueba entregada por la defensa de las procesadas.-  QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA, Y DEFENSA DEL PROCESADO: Sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, al amparo de lo dispuesto en el Art. 618 numeral 1 del COIP, en el siguiente orden: 5.1.- El representante de la Fiscalía, respecto de la procesada NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO,   en lo principal, dijo: “…En primer lugar, para probar  la materialidad de la Infracción, Fiscalía solicitó como prueba el testimonio del médico legista que realizó la autopsia de quien en vida se llama Eduardo Artemio Valero Arreaga, fallecido el día 24 de octubre del 2012, en horas de la noche, quien indicó, causa de muerte: hemorragia aguda interna producida por varias heridas corto-punzantes;  así mismo, compareció ante ustedes el agente Jackson Cabrera,  que realizo el Parte Policial del Levantamiento del cadáver que acudió al hecho flagrante aquel día 24 de octubre del 2012, esto es en el cantón Yaguachi k26 parroquia Virgen de Fátima, Cdla. Rito Nieves,  además el testimonio del Agente de Policía  Mario de la Cruz Lema, quien realizó el Informe de Reconocimiento de los Hechos, por video conferencia y dio lectura textual integra de cada de una de las versiones de las personas que participaron en la Reconstrucción de los hechos, el indico del texto íntegro que dio su declaración NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO que hablaba que había realizado varia llamadas lo cual no coincide lo cual confirmo el agente de DINASED, Ronald Vivanco, quien indicó que del análisis de la información encontró que  la  referida ciudadana, presentó una “conducta atípica”, porque ella no llamó a la Policía, ya sea al 101 o 911, a pedir auxilio, en ese entonces, una vez conocidos del asesinato del marido, sino a sus familiares, igual que la respuestas dada por la mencionada ciudadana  en la reconstrucción de los hechos, en la pregunta séptima, ella dice: -ahí vengo porque como todas las noches él iba a la casa, tengo dos perros y llevaba comida para los perros, y obviamente el famoso perro “Besito”,  estaba dentro de la casa que cuidaba mientras no se encontraba el fallecido y mientras atendía su local, aquí en su misma declaración libre y voluntaria en el informe de reconstrucción, acepta la existencia del perro en el domicilio del fallecido, dice ahí -vengo porque todas las noches iba a la casa, le llevaba comida a los perros, porque desde hace 6 meses vivíamos aquí, haciendo constar que la versión rendida en fiscalía nunca dice que andaba con perros, ni habla de perros que tenía el difunto el cual cuidaba la casa cuando no estaba, inclusive al informe de reconstrucción de la pregunta 16 usted observó  si había sangre en el lugar donde estaba el cadáver, ella contesta: -claro que sí, sino que ya con la lluvia ya se limpió, yo vi la sangre de aquí para arriba de la cintura, hacia la parte superior bastante-, de los testimonios de los policías que acudieron y realizaron los informes respectivos, ustedes los escucharon claramente de que más que todo el informe de inspección ocular técnica, de que la escena fue modificada,  y que la señora más estaba preocupada de las joyas del fallecido;  y de los testimonios de las personas que estaban ahí que indicaron aquí bajo juramentó que observaron cuando ella estaba haciendo la limpieza del área del lugar de los hechos, porque que en el informe de Inspección Ocular Técnica dice área cerrada modificada, con la lluvia, aquí viene la parte principal de la investigación, con certificado original del INAMI que consta dentro del proceso en esa fecha indica dicho certificado 24 y 25 de octubre del año 2012, no existió precipitación en el sector del km 26 de la vía duran boliche, sector y fecha, según ella manifiesta pero ha quedado demostrado que no hubo ninguna lluvia, que fue ella misma que hizo la limpieza, en la pregunta 30 del mismo informe de reconstrucción, ella había indicado al fiscal que -sentía miedo que puso seguro a las puertas-, indica que sentía miedo, -conducta típica- que mencionó el agente, que mencionó que si obviamente una persona observa un delito de esa naturaleza la conducta inmediata es  llamar a la policía nacional al 101 en aquella época o al 911 que es más o menos al intercambio en esa fecha, no llamar a la señora Cielo, a la hija para que vengan a ver al cadáver como que ellas fueran policía; seguidamente refiriéndome a los policías que realizaron investigaciones tenemos al agente Esmeraldas Lara Bernardo, al agente Wilson Puglia Ambului, al Jackson Cabrera, al agente Ronald Araujo,  quienes realizaron todos los informes dentro de esta investigación, tanto como en Departamento de muertes violentas, Policía Nacional, como DINASED y todo coincidieron en base de investigaciones, entrevistas, versiones, diligencias del reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas entre los moradores del sector que efectivamente a esa fecha existía ciertos indicios que relacionaban con el asesinato a la señora Narciza,  y obviamente requirió en su debida fecha la boleta de detención de la mencionada ciudadana, como Fiscalía tenía conocimiento, y para ahondar más en esta investigación, requerí efectivamente la asistencia del Analista  de Información de DINASED,  el agente  Ronald Vivanco, quien  dio una exposición detallada por el cual él pudo determinar en su Informe, que en base a todo lo investigado efectivamente la señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO tendría participación en este hecho delictivo,  acontecido aquel día 24 de octubre del 2012,  detallando cada uno de los puntos, así mismo Informe de Inspección Ocular Técnica, donde el agente perito relató todos los elementos levantados en la escena del crimen, indicó  todos los objetos, indicó el objeto contundente con el que se presumía se había usado para atacar a la víctima, indicó las joyas que se encontraban en el cuerpo, mencionó la vividi, que existía una lavacara, ya sabemos que se usó la lavacara para limpieza de escena cerrada modificada, y compareció así mismo los familiares y me refiero básicamente a la hija de la señora Cielo Valero, que en primera instancia, dio luces a ustedes como tribunal, cuando la señora dice -nos robaron la billetera, casco y moto, ella dice que observó el área, no vio nada violentado, todos los policías y testigos coinciden en lo mismo, el área no estaba violentada, ninguna seguridad de la casa tampoco, y ella toco un punto importante, que supuestamente la señora no había tocado el cadáver, si no había tocado el cadáver entonces como ella sabía que se habían llevado la billetera del occiso, cuando el Departamento de Criminalística hace la fijación, consta las llaves del occiso, pregunta, como entraron supuestamente los asesinos y como salieron del domicilio si ninguna de las seguridades estaban violentadas, además del occiso quien tenía las llaves y andaban dando vuelta en la parte externa del domicilio, ya escucharon en su testimonio la señora Narciza, además se recibió el testimonio anticipado de Nery Marcillo,  que con el juramento respectivo indico que si, efectivamente aquel día el observa la señora Narciza Intriago a la 19h30 en la parte externa afuera del domicilio conversando con una vecina, receptamos los informes de reconocimiento del lugar del hecho también, del policía de Iván Paucar e informe del consejo de la judicatura que coincide con el informe policial donde posteriormente acude al domicilio del fallecido y encuentra el asiento de la moto, y batería de la moto, obviamente presente ante ustedes los certificados de historias de vehículos tanto del fallecido como de la ciudadana procesada, porque ella efectivamente tiene una moto para ver si decía, no era de mi moto, pero ustedes observaron el asiento dice Suzuki y la historia de dominio de la CTE que presente dice Suzuki y si ustedes observaron que era un asiento nuevo, en el informe que presente al fiscal el compañero Arechua al Consejo de la Judicatura dando contestación a la queja que tenía el Abg. Bocca, él dice en su parte medular que efectivamente él acude con la policía y encuentra el asiento de la moto que fue sustraída el día de los hechos en la casa de la víctima, seguí ahondando en el tema, la señora indica que se habían llevado los documentos billeteras etc., se acompañó los documentos del señor dueño de los cheques,  el señor Santa María donde posteriormente comunica porque se llega a enterar de que el señor había fallecido, pero sorpresa para el que en el sistema de la cuenta le refleja la efectivización de esos cheques,  y acude a ponerse en contacto del fallecido, diciendo que si el murió como es posible que estén cobrando esos cheques y ahí comienza la otra verificación a investigar cómo fue cobrado esos cheques, que supuestamente se llevaron cosas del domicilio y ahí empezó la historia del policía Gómez Zapata,  hoy prófugo y que comparece estando en reten a cobrar los cheques lo que le costó una sanción, se va de Yaguachi a Guayaquil hacer el cobro de los cheques; con todo,  la Corte Nacional de Justicia sobre el asesinato se ha pronunciado en el sentido que para que exista el delito de asesinato es necesario que existan 3 elementos, A) la acción de matar a una persona, aspecto material del delito B) el resultado típico la muerte de la persona se deba a la acción dolosa del hecho en aspecto subjetivo y moral C) relación de causalidad entre resultado muerte entre la relación u omisión del homicida;  la teoría del dominio del hecho para este caso sirve para determinar la diferenciación entre autores y participes,  el criterio sería justamente el dominio del hecho, según esta teoría tiene dominio del hecho aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución;  y surge la pregunta, qué persona tenía la llave del domicilio, además del fallecido?,  qué persona estaba merodeando alrededor del domicilio, pendientes, participando en el hecho, hasta que llegue a su ejecución?; y, según el testimonio el agente Ronald Elizalde Vivanco, dijo que en la autoría del hecho  se supone la participación de dos o más personas,  porque tuvieron que haberlo primero cogido la víctima para proceder a golpearlo darle con el objeto contundente porque sale las maculaciones hacia la pared y posteriormente proceder con las apuñaladas en el cuerpo, y obviamente las evidencias que se encontraron en la escena del hecho, fiscalía ante ustedes presentó todos los testigos respectivos con los que demostró materialidad de infracción, nexo causal y obviamente,  así mismo ha demostrado participación de la señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO en este delito de asesinato por el cual la acuso en calidad de co-autora de haber adecuado su conducta en lo estipulado en el artículo 42 del Código Penal vigente a la fecha, subsumido actualmente en el numeral 3 del art 42 del COIP actual, tipo penal Art 450 circunstancia primera alevosía, 4ta con ensañamiento, 5ta imposibilitad a la víctima en base a los cordones que encontraron atados a los pies a la víctima en este caso, 7mo encontrar la noche, lo cual lo encontramos subsumido en el art 140 del COIP circunstancia 2da, 4ta y 6ta, se ponga la reparación integral actualmente en el art 77 y 78 del COIP actualmente la multa respectiva del art 70 numeral 15 del COIP y la pena para este tipo de caso.”.    5.2.- El abogado defensor de la acusadora particular, en lo principal dijo: “De conformidad a la actuación fiscal me adhiero, pero el delito fue cometido con la ley anterior y de acuerdo a la Primera Disposición General, todo debe ventilarse, actuarse con la ley anterior, que es el Código de Procedimiento Penal, es al analizar el 16 número 3, el 221, el 224 del Código Penal, nos habla de datos sobre el hecho, es lo que manifestaba aquí, datos sobre el hecho, no buscar de que el testimonio, 216 numeral 3, que son atribuciones del fiscal, datos, he cumplido con señalar datos, el art 221 del Código de Procedimiento Penal, presunción de autoría e imputación por el fiscal, en cuanto aparezcan en el procesos datos, si analizamos la lengua española, datos, acto corporal que arrojan, salvo cual que haya habido que salvaría a la señora y sería inocente, si faltando unos 5 minutos ella pasaba antes que lo mataran, estamos hablando de datos del acto, el Art 224 del mismo Código de Procedimiento Penal, acusación fiscal cuando el fiscal estime que los resultados de la investigación proporciona datos relevantes, no habla de elementos de convicción, habla de datos, sobre la existencia del delito, recurro con estos datos a la Constitución de la República, porque el Art 426 las juezas y jueces autoridades y servidores judiciales aplicaran directamente las normas constitucionales datos norma aplicable, el Art 66 de la Constitución de la Republica, numeral 1 el Derecho a la inviolabilidad de la vida, al señor hoy occiso lo asesinaron, también inmerso en el art constitucional, solo dios tiene derecho a quitarle la vida a una persona, datos 226 que tiene que aplicar la Constitucional, derechos de la inviolabilidad de la vida, este derecho  me permite recurrir al Art. 11 de la Constitución al numeral 3 los derechos y principios se aplican inmediatamente.  Existen suficientes datos en esta audiencia,  que los datos están inmersos en la figura de la malicia porque si nosotros observamos los señores agentes investigadores con el protocolo de autopsia a las 19h30  el señor falleció, existen testigos que vieron a la señora, testigos certeros, la señora estaba tranquila y se llama a la policía, si los delincuentes siendo como tal llaman a la policía cuando les pasa algo, estamos viendo que la señora no llamo a la policía, esto se llama omisión,  y por omisión también existe culpabilidad;  y tanto es que la señora estuvo viendo el cadáver y el cadáver según las láminas fotográficas y todos los testigos la cabeza estaba cerca de la puerta al acceso del interior de la casa y no al portón como consta en láminas fotográficas, la señora Narciza mintió, no tiene concordancia,  y en el 2014 la policía ya necesitaba requerimiento, y con las diligencias investigativas actuadas por la fiscalía y por la declaración de policía judicial, constituirán elementos de investigación y servirán para que el fiscal sustente su investigación en el 2014, antes de que hayan los dos años, la policía con entrevistas y con lo que se confirmó, la señora estuvo presente cuidando a los señores que cometieron el delito, porque no se encontró ninguna huella, se comprobó que la casa es segura, 5 metros de pared, fuera de eso había alambre de púas, no existía huella de violación de seguridad y al no existir, la señora ingresa ve al marido y cierra la puerta, salió a gritar auxilio al frente hay una tienda, el señor de alado no escuchó ningún grito, todo manifestaron aquí, los testimonios que de conformidad al COIP, al Art 498 en el numeral 2, los testimonios son medios de prueba de conformidad al Art 55 los testimonios de rindieron los señores policías, se basaron y se introdujeron como nexo causal sin presunciones, porque el hecho causal entre la acción corporal de la señora Narciza en este acto, si tiene el conocimiento porque ella no estaba en estado etílico, ni en estado de adicción, ella acto con conocimiento y al actuar con conocimiento de acuerdo al Art 457 los criterios valorativos con los medios de prueba, el nexo causal, la cadena de custodia, estamos frente a un caso de asesinato con alevosía con los agravantes que manifestó el señor fiscal, las pruebas que presento la señora Narciza da a entender que ella está inmersa en el art 41 del COIP, tuvo participación, porque de conformidad al art 13 del COIP, la interpretación gramatical que da la señora Narciza, estamos frente al Art 22 del COIP, con el mismo testimonio de ella, resultado lesivo, de que tiene una incógnita, de que según los agentes participaron 2 personas más y que el hoy occiso se defendió por 15 minutos, porque el primer palazo que le dieron los soñaron, lo amarraron, actuaron y el que lo asesino era conocido, por eso que el tipo trato de llegar a la puerta, pero la habían dejado cerrada la puerta, son resultados descriptibles demostrables y la movilidad de la señora Narciza es de culpabilidad de acuerdo al Art 34 del COIP, con conocimiento actuó la señora Narciza y al actuar con conocimiento actuó con culpabilidad, de conformidad al art 28 del COFJ, doctrina, el doctor Ernesto Albán Borja, en su obra del derecho penal, nos habla, nos enseña, que el primer elemento del acto, según él, determinar la corporalidad, si el médico legista que falleció a las 19h30 lo apuñalaron, por lógica pasa el vecino escucha que se quejaba ella estaba afuera, estaba esperando que se muriera, esa acción corporal material, porque a nadie se lo juzga por lo que es, sino por lo que hace, aquí se ha escuchado que dice todo matrimonio, aquí no interesa es, tiene que defender la acción corporal de que ella no estuvo, porque existen suficientes elementos de que ella sí estuvo, el gran maestro el doctor Efraín Irrigorre profesor de la Universidad del Valle del Cauca, en su obra “pruebas penales” nos ha enseñado que para que haya un indicio tiene que ser concordante, tiene que llegar a la misma conclusión, no tiene que sufrir excepciones, aquí ha habido cambio de versiones, no se sabe quien cometió perjurio, porque la señora Narciza sí estuvo en el lugar del asesinato, se presentaron pruebas que no tienen nada que ver; hay  datos, de acuerdo al 216, 221, 224 de Código de Procedimiento Penal; si analizamos la hora no coincidieron, la niña dice estaba en clases, otros dicen que sí, ella no estuvo en clases, estuvo con la mamá afuera patrullando esperando que el padrastro fallezca, y el señor fiscal Arechua encontró la montura de la moto, en el lugar, con estos antecedentes está inmersa en el delito de asesinato, de conformidad como lo manifestó el señor fiscal, porque él era un hombre que no le hacía mal a la sociedad, era un hombre comerciante al por mayor y con el modo en que fue asesinado, vil , cobardemente, estoy de acuerdo con la petición del señor fiscal, le ruego señorita jueza,  que se pronuncie respecto a quienes cometieron perjurio y así mismo a la parte contraria le ruego que articule, porque esto es articulando.”. 5.3.- Los defensores de la Procesada Narciza Monserrate Intriago Cedeño, al exponer su alegato de clausura en lo principal dijo: “…Primero el 24 de octubre del 2012, se acabó con la vida de un gran hombre, así lo dije, segundo que este hecho tiene iguales características a un robo años atrás que sufrió el hermano del hoy occiso Primitivo Valero, tercero exprese también que  en sus momentos, durante 5 años 9 meses  de investigación, 5 fiscales han tenido conocimiento de esta investigación, de este expediente, no encontraron ninguna  evidencia que hagan presumir alguna participación de mis defendidas, por eso exprese también en su momento que este injusto proceso no es más que resultado de la presión e intimidación que a mediados del 2017 cuando coge el patrocinio el actual Abogado acusador,  y empieza una serie de arremetidas cuando perdieron todos los recursos interpuestos en los juicios civiles, para conocer los legítimos derechos de Narciza Intriago como conviviente,  en declaración si se desconoce una declaración judicial y se desconoce la evidencia fáctica presentada aquí, fotografías testimonios, que podemos expresar, también exprese todos los aspectos que se dieron en cuanto a la resolución de la Corte, acudieron a la Corte Constitucional, y  como perdieron, empezaron arremeter por el lado penal,  con denuncias a fiscales, tildarlos de corruptos, denuncias a la Corte, la Fiscalía, Consejo de la Judicatura, Asamblea Nacional, Consejo de Participación Ciudadana a la Presidencia de la República, a todo el mundo enjuician para presionar, para que se haga lo que la acusación particular quiere, lo que la denunciante, su patrocinador quiere; señores Jueces, estamos en un Estado de Derecho, todos estos elementos son los mismos con los que se han iniciado,  y  ante una denuncia en contra del Fiscal José Morales, ante la ex  fiscal Provincial,  y  de una forma violenta previo resorteo irregular,  recayera la causa en el actual fiscal,  quien con una serie de situaciones anómalas, según   encuentra los elementos y  formuló cargos, sin que  haya existido indicios serios, concordantes, precisos, unívocos,  que permitan establecer alguna relación de  responsabilidad,  se han escuchado aquí los testimonios y pruebas, presentadas por la propia denunciante, y las pruebas apuntan hacia otro lado;  los presuntos o posibles responsables de la muerte, son otros,   ahí está el pedido de prisión de los Monserrate, ahí está adjuntado el prontuario delictivo, también está en la instrucción fiscal, que la propia denunciante lo ha probado;  también hemos probado que ha sido Narciza Intriago y Evelyn Freres,  justamente las más afectadas en todo este malicioso proceso, siendo ellas  las que más han contribuido con la investigación para el esclarecimiento y dar con los verdaderos responsables, que pedimos triangulación de llamadas, pedimos que se hagan batidas por donde se encontró la billetera, solicitamos que se haga la reconstrucción de los hechos, a partir del domicilio de las procesadas;  petición que no se lo hizo,  y que era obligación de los Fiscales haberlo realizado; hemos realizado una serie de diligencias, y presentado una serie de documentos y escritos que están presentados pidiendo la realización de prácticas y diligencias  serias que permitan seguir con  los indicios que se habían encontrado;  pero no,  a la denunciante no le ha interesado eso, sino que lo único que a ella  le ha interesado es meterla presa a Narciza Intriago para impedirle  su legítimo derecho a una casa o un carro;  carro que hasta el momento está ahí, y que en la denuncia, y  en la versión de Edward Valero también consta que se lo han robad,  eso es malicia y que esta adjunto como prueba;  en esta audiencia lo que ha quedado claro y evidenciado es la actuación por decir lo menos,  mediocre y poco profesional de su defensor;  será posiblemente por la poca experiencia de los agentes investigadores Bernardo Esmeraldas, el agente Jackson, el Cabo Wilson Puglia, Ronald Araujo o la de ciertos factores motivacionales que no realizaron las acciones precisas y necesarias que el caso requería,  como es haber pedido por iniciativa propia como parte de su trabajo en calidad de agentes investigadores,   pedir registro de llamadas, batidas, reconocimiento y reconstrucción de los hechos  a partir del domicilio,  y trabajo de la propia Fiscalía que es quien tiene que probar con los elementos claros, precisos y concordantes que vinculen a Narciza y a Evelyn,  que no los hay; porque  hay los registros de llamadas entrantes y salientes que fueron solicitadas por las procesadas y su Abogado defensor,  y que no han sido buscados por los agentes investigadores, un indicio claro, se roban la moto, golpean y matan al occiso, marido de Narciza,  pero  no se hace las pericias e investigaciones  necesarias que deben hacerse para determinar el robo,  se pide la comparecencia a rendir versión de Freddy Monserrate,  de Romero, de Vásquez, pero los agentes investigadores, no investigan nada sobre ellos, son sordos y mudos, y es la misma denunciante quien al inicio pide la comparecencia de estos ciudadanos que han estado inmersos presuntamente en el robo y muerte, que fue víctima un hermano, como así lo ha reconocido el propio Primitivo Valero,  y consta como prueba adjunta en prueba documental;  el cabo Araujo se ha quedado corto en su trabajo, ya que ni siquiera ha podido explicar a este Tribunal, porque razón el hijo del occiso llama por teléfono a su padre a los pocos minutos de que  su padre había salido de la tienda, no ha quedado claro ni se ha establecido dónde estuvo este ciudadano Edward Valero, qué hizo después de cerrar la tienda el 24 de octubre del 2012,  si es verdad que también tenía llaves de acceso del portón donde fue encontrado el occiso, esa extrañeza y desconfianza que el agente investigador Araujo y otros solo han tenido con las procesadas, y  se hayan conformado con esas entrevistas a toda la familia Valero,  y a 4 o 5 ciudadanos, que aparecen como testigos recién  entre el 2016 y 2017,  con versiones ampliadas, cuando el caso fue en 2012, pero de eso nada dicen los agentes investigadores;  no encuentran para ellos elementos asociativos,  y no dicen nada de la señora Norma Bajaña, que dice que nunca vio a Narciza que nunca estuvo conversando con ella, y eso no es un elemento asociativo para el agente investigador, y no dicen nada de las declaraciones del pastor Wilmer Bermeo y su señora Yabel Gómez,  quienes dicen categóricamente que estuvieron sirviéndose  cangrejos en casa de la señora Narciza, incluso que le ayudaron a preparar los cangrejos,  así reconoce  incluso el hijo del occiso, así lo reconoce la madre del occiso, que llevo cangrejos;  y los agentes no confrontan eso, no valoran esa prueba testimonial,  y que básica  excluye de toda responsabilidad a Narciza y a su hija; qué habrá pasado?, por qué  habrá actuado así el agente Araujo?  que solo parte de las entrevistas de los primeros agentes, y de las declaraciones ampliadas a partir del 2016-2017 para hacer su informe magistral,  y pedir la detención de Narciza Intriago;  resulta pobre por decirlo menos el testimonio de Ronald Araujo, un poquito mejor del agente Ronald Elizalde; hemos visto y escuchado el pobre testimonio del agente investigador y su famoso Informe de fecha 13 de junio 2016 que obra en página 1363 hasta la 1382 realizada aproximadamente hace 4 años, después tomadas  por el señor agente Ronald Araujo,  que lo único que hace tomar ciertas versiones rendidas años atrás ante los agentes Jackson Cabrera, Wilson Puglia,  y realizar  ciertas versión a familiares, y de amigos, pero  que es sorprendente que no hayan venido ante este Tribunal, me hubiera gustado que este aquí el hijo del occiso, Edward Valero y me hubiera gustado que este aquí la señora Mayeza, esposa de Mario Cevallos,  que dice que vio a la misma hora, o que le contaron a unos amigos que vieron la moto del occiso  por Buena Fe,  sector totalmente opuesto;  esos son los datos descriptibles, y demostrables;  esos no son datos, son chismes porque no se han podido comprobar y verificar;  la mejor prueba,  la testimonial, los elementos probatorios, se hacen ante el tribunal, no se hacen como ha hecho la defensa y el acusador a partir de versiones, aquí es donde la prueba testimonial cobra valor,  de acuerdo a la ley,  pero a ellos no le han importado la declaración de Wilmer Bermeo, no les ha importado lo manifestado por Yabel Gómez, ni la declaración de Norma Bajaña, pero este informe tampoco contempla la versión del señor Wimper Paucar Llerena,  y es más el testimonio rendido por el agente investigador Ronald Araujo quien dice que efectivamente, el señor Paucar en su versión manifestó que a las 19h30,  pagó  al señor Logroño,  la plata por su trabajo,  del recorrido por el sector de Tiwinza, Buena Fe, Boliche, vendiendo, y lo dejó en el cantón El Triunfo; pero sin embargo la nuera de la denunciante lo ha visto comprando cigarrillos;  cómo es eso?,  habrá sido un espíritu;  lo que más indigna en este proceso es la ampliación y declaración de la señora Mora Mayeza, que habla que el 24 de octubre del 2012 a las 19h15 se encontraba atendiendo el local de su marido el señor Mario Cevallos,  y que fue alguien a comprar, con ese tipo de prueba se pretende sancionar dos mujeres inocentes, estas versiones ampliadas dada por la nuera de la denunciante, una nueva versión de los hechos;  es evidentemente maliciosa, pero a pesar de eso no prueba nada, lo que sorprende es que el agente investigador que cumple la función importante de todo proceso investigativo para establecer responsabilidades, solo se limite a escuchar y no a interrogar, no a verificar, no  a confrontar la versión,  a seguir responsabilidades, con lo que induce al engaño y equivocación a la autoridad;  el señor agente investigador Ronald Araujo y sus lazos asociativos, el Análisis del informe investigativo del cabo Ronald Elizalde Vivanco, de la DINASED,  este informe aunque siendo limitado, no menos que mediocre, limitado, mediocre diría por el poco tiempo que dispuso para realizar, sin embargo presenta elementos más objetivos, ya que luce un proceso presenta un esquema gráfico y una posible secuencia de hechos de registros de llamadas entrantes y salientes, peca de ingenuo el agente Elizalde al no considerar en el literal B) del Informe de Análisis de la Investigación, que los elementos asociativos, de los procesados,  en su Informe, son los testimonios dados por el hijo de la denuncia y la nuera de la denunciante, que pretenden involucrar a Edison Intriago, a Narciza Intriago y a Evelyn Freres, pero no dice nada de la versión de Wimper Paucar Llerena, el Informe si establece un algoritmo de llamadas de personas a las cuales los ladrones y asesinos se comunicaron horas después y que aquí están comprobados, están en los escritos, están en las versiones; vino Verónica Cartagena, este informe de algoritmo de llamadas, el agente investigador no establece que las procesadas Narciza Intriago o Evelyn Freres hayan tenido contacto telefónico horas antes de la muerte de Eduardo Valero,  ni horas después con personas que puedan involucrarle con algún tipo de responsabilidad de la muerte de su conviviente y padre de crianza;  es importante tener presente que el Análisis de los hechos, realizados  por el agente,  en su informe con fecha 5 de diciembre del 2018, donde con respecto a Narciza Intriago expresa que esta denota una -actitud atípica- por no comunicar de manera oportuna con su teléfono al organismo de auxilio o 911; qué saben de conducta atípica?, o qué es una conducta típica para él?, aquí define como se resigna una personas, otros lloran, otros gritan, otros ríen, otros pegan; Cuál será la conducta típica para el agente?, una mujer que quedó impactada, que gritó, pidió auxilio y fue escuchada por la vecina de alado de la casa, hay concordancia señores jueces, el Análisis de Informe Investigativo,  considera que no existieron los elementos que demuestre la responsabilidad del hecho que se investiga,  tanto como para Evelyn Freres, como para el agente que se investiga Arnulfo Gómez Zapata, pero lo que es más,  para ustedes el agente investigador Ronald Elizalde, de acuerdo a su análisis y experiencia expresó como posiblemente pudieron haberse dado los hechos que ocurrieron el 24 de octubre del 2012, eso es lo más importante, ellos dicen cómo posiblemente sucedieron, pero acá no, aquí maliciosamente dicen que hubieron elementos que contribuyeron, que Narciza contribuyó siendo este informe un poco más objetivo pero diferente al de los agentes, varios informes periciales existen en el proceso los cuales alguno de sus protagonistas han rendido versión ante ustedes, como son el testimonio del agente Jackson Cabrera que realizó el levantamiento de cadáver, el testimonio del agente Lema de la Cruz, que realizó el  Informe de reconstrucción del lugar de los hechos,  el testimonio del Dr. Mario Loza, que realizó el protocolo de autopsia, y el del agente Sinalin que realizó el informe de inspección ocular, ahí solamente se ha establecido la existencia material del delito, pero aun así se considera que varios de estos informes tanto la reconstrucción de los hechos como inspecciones oculares, fueron realizados años después de sucedido los hechos,  y así los expresó en su testimonio, ante  ustedes señores jueces,  el perito Jefferson Lucio Ruiz , informe que consta en fs. 1677, realizado a los 4 años 9 meses de los hechos donde expresa que no solo se encontraron evidencias de moto sino también de carro, que la batería no estaba operativa y que la evidencia un carro en la escena de los hechos, es obvio que por el pasar del tiempo  puedan presentarse cambios en la escena de los hechos, y eso afirmó aquí la injusta procesada quien  ha dicho porque y de dónde sacó la batería, al igual que la montura de la moto; a fs. 765 consta la versión voluntaria de Primitivo Valero, ante el agente fiscal Patricio Toledo,  y donde éste reconoce que fue víctima años atrás de asalto y robo, en este proceso han podido evidenciar a través de la denunciante y su hijo, su nuera y su sobrino Edward Valero, los hermanos de la denunciante, la madre y demás familiares,  y hemos escuchado las expresiones despectivas de la denunciante,  al decir esa mujer, hemos escuchado las versiones también y los escritos de la hija del difunto, y decir la amante, se ha evidenciado el odio en contra de mí defendida,  aunque han pretendido desconocer la legitima unión de hecho,  yéndose  contra sentencias y resoluciones de forma maliciosa; tenemos la declaración de Katherine Pérez Mite,  vecina de la casa del occiso la que fue la última en ver con vida a Eduardo Valero y que estas declaraciones fueron rendida años después, pero en su parte pertinente expresa que cerca de las 22h00 cuando llegó Narciza, escuchó un grito fuerte y desesperante, ese grito de Narciza Intriago, cuando va a buscarlo a la casa en vista que no iba a comer, han podido evidenciar como la denunciante Cielo Valero y su hija Patricia Cevallos Valero se han esforzado por hacer ver a Narciza como una mujer fría,  interesada en lo material;  todo lo contrario a la realidad, señores Jueces,  Narciza Intriago conviviente de Eduardo Valero, ha tenido que enfrentar a más del dolor de haber perdido a su marido, ha tenido que enfrentar la  arremetida de un injusto proceso penal con el único fin de hacerles daño,  ha tenido que soportar los primeros errores garrafales en la omisión y acción de la fiscalía y de la jueza Multicompetente de Yaguachi,  al no actuar como juez garantistas en los elementales derechos de los ciudadanos, pero también fueron víctimas del secuestro de las que fueron objeto en audiencia de formulación de cargos por cerca de dos horas,  a despedirse de su libertad, cuando aún no existía ni siquiera una prisión preventiva en firme, una detención en firme, en esta audiencia de juzgamiento se ha podido determinar la falta de evidencias, y la  falta de lealtad procesal por parte de la denunciante,  en su larga cadena de abogados para actuar con honestidad,  induciendo más vale a destruir los hechos, para determinar lo que establece el Art 453 COIP,  que habla de la finalidad de la prueba,  de la oportunidad de la prueba; y la prueba presentada por la parte denunciante no es una prueba clara, relevante,  convincente,  no hay un nexo causal que transmite responsabilidad; y,  si hablamos de co-autoría, Narciza Intriago y Evelyn Freres son co-autoras, sí , pero son co-autoras de la felicidad, del trabajo, del progreso, más no de lo que pretenden responsabilizarle, faltaría más tiempo para poder determinar y seguir argumentando en derecho la no participación de Narciza y Evelyn,  en este injusto proceso penal seguido en sus contras, por lo que ustedes señores jueces de este honorable Tribunal de garantías penales, tienen la responsabilidad de determinar la inocencia de las injustas procesadas.”.  REPLICA DE LA ACUSACION PARTICULAR, quien en lo medular, manifestó:“… La señora Narciza está inmersa en el delito de asesinato, porque existen las presunciones que se volvieron en elementos de convicción en el año 2014, por lo tanto el abogado de la defensa, no ha hablado en derecho, no ha hablado de doctrina y no ha presentado jurisprudencia, lo que él ha hablado es una ofensa al derecho, por lo tal me ratifico en la acusación y de la fiscalía, porque existen datos concomitantes, datos que tienen comunicabilidad con el acto corporal de la señora Narciza y que se llama asesinato con agravantes y que solicito señorita Jueza,  como lo manifestó el señor fiscal,  el delito está tipificado por asesinato, y sean condenadas por daños y perjuicios,  y  que se califique el perjurio de las personas que rindieron testimonio, aquí  mintieron.”. CONTRAREPLICA DEFENSA DE LA PROCESADA, en lo medular expuso: “Es indiscutible que Fiscalía es el rector y titular quien conduce las investigaciones, y la Policía Judicial es un órgano auxiliar que coadyuva en las investigaciones,  y todos los informes que se han hecho a los largos de estos 7 años de investigación en el proceso, unos más, unos menos, reflejan cierto hecho, pero también es importante tener presente que en cuanto a ciertos informes, estos fueron  proclives a manipulación que aquí lo hemos demostrado, ya sea por  la poca experiencia, o por lo que sea,  se han valido de versiones receptadas por otros agentes  para solicitar , a través de esas versiones,  al fiscal,  la orden de detención, por eso es que los fiscales anteriores no daban paso a esa petición,  porque no habían los elementos claros de convicción,  porque ellos estudiaron el proceso y sabían que lo que se había dado era una trama de la familia,  a través de versiones de la familia,  de hermanos, de hijos, de nuera de la denunciante, para tratar de perjudicar a Narciza Intriago, aquí hemos escuchado claro, como se han descontextualizado los hechos, nunca Narciza Intriago expreso que el día de los hechos llovió,  se descontextualizó  la frase,  cuando dice que la lluvia ya borro las manchas de sangre,  ya que la reconstrucción de los hechos fue realizada meses posteriores, fue en el mes de febrero del 2013, cuando ya había lluvia, pero se ha actuado con malicia, pidiendo  hasta certificación a la INAMI, para presentarlo como prueba, cuando las cosas han sido claras, no hay más ciego que el que no quiere entender, aquí tuvimos al agente Araujo, cuando de forma vergonzosa reconoció ante ustedes señores Jueces, que  en el parte de levantamiento de cadáver, jamás Narciza Intriago dice en la entrevista  que le robaron la billetera  como  él aseguraba que Narciza Intriago había dicho,  que también le robaron  la billetera,  y tuvo que recurrir al Parte de Levantamiento de Cadáver, y ver que era el casco y la moto, pero así se hacen los informes; y,  con esos tipos de informes se pretenden quebrantar, amancillar lo más preciado del ser humano que es la libertad, la honra,  el honor, aquí se ha estigmatizado a dos mujeres,  a una profesional y a una madre, ama de casa,  se les ha causado un irreparable daño al mantenerlas privadas de la libertad por cerca de 11 meses, por eso señores Jueces,  conforme lo establece el Art 453 del COIP, que la prueba tiene por  finalidad de llevar al juzgador al convencimiento de los hechos  y a la circunstancia material de la infracción y a la responsabilidad de la persona procesada, en este caso de  Narciza Intriago y su hija Evelyn, quienes  seguirán bregando ante la justicia para que se den con los verdaderos responsables, ellas están excluidas de toda responsabilidad, las evidencias, las pruebas  así lo dicen, los testimonios de los testigos Wilmer Bermeo, su esposa Yabel Gómez, la señora Narciza Bajaña,  y todos los testigos, así  como de los  profesores y compañeros, así lo dicen y la excluyen de toda responsabilidad, porque no hay lógica que dos mujeres que se encontraban bien, dos humildes mujeres, sean privadas de un hecho que no son responsables, ese es el desafío, esperemos que la justicia no este de luto, el derecho está de luto, pero esperemos que la justicia no siga en luto, y se ratifique el estado de inocencia de dos mujeres, aquí presente.”.-  5.4.- El representante de la Fiscalía, respecto de la procesada EVELYN STEFANIE FRERES INTRIAGO,   en lo principal, dijo: “…Fiscalía, para demostrar la materialidad de la infracción,  presentó el testimonio del Dr. Mario Loza,  médico legista, quien realizó la autopsia médico legal de quien en vida se llamó Eduardo Artemio Valero Arreaga, esto es en cuanto a la causa de muerte, siendo  hemorragia aguda interna producida por varias heridas corto punzantes,  manera de muerte violenta, fecha y hora de fallecimiento 24 de octubre del 2012, a las 19h30;  el lugar donde se realizó el levantamiento del cadáver es el cantón Yaguachi, parroquia Virgen de Fátima, Cdla Rito Nieves, así mismo compareció ante ustedes el agente de la DINASED que realizo levantamiento del cadáver,  y expreso como fue la diligencia realizada por él, Fiscalía presentó un listado de testigos,  la mayoría de ellos comparecieron ante su autoridad, especialmente los testigos de nombres Mario Lema,  quien realizó el Informe de Reconstrucción del Lugar de los Hechos, agente Bernardo Esmeraldas, de DINASED, el agente Wilson Puglia Ambului, de Dinased, el agente Jackson Cabrera, el agente Ronald Araujo,  de Dinased y el agente Ronald Elizalde Vivanco, que rindió también testimonio, Y realiza un análisis del expediente Fiscal, en la parte final del expediente, por el cual  Fiscalía,  presentó  el caso,  en donde en base a la acusación Fiscal,   la jueza  llamó a juicio a EVELYN STEFFANIE FRERES INTRIAGO en calidad de co autora; se pudo  demostrar ante ustedes, señores Jueces, que existió la materialidad de la infracción, y, el  nexo causal y  la participación de la mencionada ciudadana, para lo cual se tuvo en cuenta principalmente lo siguiente:  Existe el Informe de Reconocimiento de los Hechos,  realizado por Iván Paucar,  esto es en la Cdla Rito Nieves,  en parroquita Virgen de Fátima,  cantón Yaguachi, el Informe de Reconstrucción de los Hechos realizado por el agente Mario Lema, quien indica receptó las versiones y declaraciones de cada uno de los participantes de dicha Reconstrucción de los Hechos, entre esto, obviamente consta también declaración de las dos procesadas, la Sra. Narciza Intriago y de EVELYN STEFFANIE FRERES INTRIAGO, así mismo, fiscalía presento los Informes y el soporte técnico de cada uno de los Informes realizado por todos los agentes de la DINASED,  quienes coincidieron en sus testimonios ante sus autoridades que efectivamente EVELYN STEFFANIE FRERES INTRIAGO tenía participación en este delito de asesinato, de quien en vida se llamó Eduardo Artemio Valero Arreaga,  y de lo actuado ante sus autoridades, presentan una  -conducta atípica-,  referida por  el agente Ronald Elizalde, de la DINASED,  que hizo el análisis del expediente fiscal, indicando que la conducta no típica de ella,  es estar con la mamá y esperar que llegue la hermana del fallecido, los sobrinos , el hijo del fallecido,  pero  después de que pasó una cierta cantidad de tiempo, para contactarse con la policía, pero no con la policía del 911 o la del 101 , sino con el policía Zapata,  que es otro procesado que se encuentra con orden de prisión preventiva en calidad de prófugo, dentro de lo que es su testimonio,  vale rescatar que ella mencionó  que supuestamente que las dos personas que estaban en el domicilio de la mamá el día que estaba cocinando los cangrejos, uno es el pastor con la esposa, indicó que ella los había observado en el domicilio y que el domicilio de ella tiene dos ingresos o dos salidas, cosa que viene recién afirmarse en esta audiencia de juicio porque en los más de 20 cuerpos de investigación de instrucción fiscal, jamás se aportó con dicha afirmación para poder afirmar o corroborar o hacer una ampliación a los hechos, para ver si efectivamente el domicilio donde ella dice que llegó posterior de la Universidad que había estado en clases , tenía otro ingreso y donde el pastor evangélico y su esposa no la pudieron observar, se indicó dentro de las investigaciones que supuestamente había asistido a clases, tenía que haber la certificación de la Facultad, Universidad, Secretaria General que estuvo en clases, se pidió certificación y jamás estuvo asistiendo a clases, la nueva historia que aparece aquí que ella fue a clases que no asistió y como estaba indispuesta de salud regreso al domicilio, segunda confusión,  segunda mentira que se pone dentro de las investigaciones, se mencionó en el informe de reconstrucción de los hechos, que aquel día dicen las procesadas estaba lloviendo y obviamente ese fue el motivo por el cual se limpió por casualidad, por eso se pidió certificado de INAMI, ese día jamás llovió, presento la testigo de última hora Gabriela Granda Ochoa; que supuestamente era compañera de Universidad, pero una testigo que ni sabe quién es el Secretario de la Facultad, no sabía ni quiénes eran los compañeros de ella,  de aula de aquella fecha, como ha pasado tanto tiempo se ha olvidado según ella;  lo que sucede que ella jamás estuvo en la supuesta facultad en la hora y fecha que dice;  y ese documento consta presentado por fiscalía, para abalizar ese testimonio mentiroso, comparece un profesor de la facultad Segundo Zea, que ni sabía lo que decía, seguidamente también otro testigo objetado por fiscalía,  Pablo Espinoza Moncada, en lugar de aportar información para la defensa de la procesada, distorsionó la historia,  él no sabía absolutamente nada, que distorsionaba en su testimonio al profesor; se supone que ella debió haber avisado a la policía de manera inmediata, que estaba haciendo ella aquel día en el domicilio o en el lugar de los hechos donde se cometió, qué  hacía la mamá afuera conversando con la señora, el testigo que dio su testimonio anticipado que si seguía hablando más de la cuenta le iba a pasar algo, la había observado a la mamá de ella, qué estaba planificando,  porque los señores de criminalística cuando compareció ante ustedes indicaron que la señora más estaba preocupada por las joyas del fallecido, la conducta típica es veo el cadáver y me desespero pido auxilio llamo a la policía, no estoy pendiente de las joyas; el informe de asuntos internos de la policía donde lo sancionan al señor Zapata, yerno de la señora, indica ella que no tenía cuentas bancarias, motivo por el cual le pidió al policía Zapata mediante llamada de la hija Evelyn que le cambie unos cheques; si fue comerciante,  tiene que tener dinero y dónde están sus supuestas cuenta que no tiene para depositar esos cheques y supuestamente según ella le pide colaboración al policía para que efectivice los cheques; la hija dijo lo contrario, en base a todos los testigos que se han presentado, esta fiscalía presenta acusación en contra de EVELYN STEFFANIE FRERES INTRIAGO,  tomando en cuenta como expuse la CO AUTORÍA que supone la colaboración de dos o más personas de mutuo acuerdo para realizar la acción típica, cada uno de los autores ejecuta parte del hecho delictivo, pero actuando en conjunto al final se ejecutó el acto, falleció el señor, como dijo el agente Elizalde participaron varias personas en este ilícito por la forma como fue descrita, en los Informes tanto el Levantamiento del Cadáver, Inspección Ocular Técnica y la versión de las personas que fueron testigos del hecho, prueba contundente para llevar de manera lógica,  la actuación de esta persona quien estoy acusando en la participación de este hecho,  razón por la cual la acusó  de haber adecuado su conducta a lo estipulado en el Art. 450 circunstancia 1ra, 4ta, 5ta y 6ta del Código Penal vigente a la fecha de la infracción subsumido actualmente en el Art. 140 circunstancia 2da 4ta y 6ta del COIP, en calidad co autora,  Art.  42 del Código Penal vigente a la fecha y actualmente Art. 42 numeral tercero del COIP, solicito a sus autoridades, ponga la multa respectiva que establece el Art 70 del COIP,  la reparación integral, Art.  77 y Art.  78 del COIP, a favor de la acusación particular.”.-   5.5.- El abogado defensor de la acusadora particular, en lo principal dijo: “El Art.  216 del Código de Procedimiento Penal, que habla de  Datos, que son anotaciones de personas que  saben sobre el hecho, en esta audiencia existen testimonios suficientes de que la señorita hija sí participó en el acto ilícito por las siguiente razones,  como manifestó el señor fiscal, los testigos  de la señorita Evelyn,  la compañera de la universidad, el profesor de la universidad, no tuvo el valor de indicio, ni de dato que favorezca a la señorita Evelyn;  existió contradicción, ella no estuvo asistiendo a clases;  de conformidad al 221 del Código de Procedimiento Penal, existe  presunción de autoría,  en cuanto aparezcan en el proceso, el 216 consta  el dato, el 221, y, el 224 del Código de Procedimiento Penal , la señorita Evelyn no pudo demostrar de que ella estuvo en clases; existía un Informe de la Policía que solicitaba la detención de la mamá y de la hija, si comparamos el 214, valor de la investigación con el 216 el 221 y el 224 del Código de Procedimiento Penal, datos relevantes y descriptibles, pero ella no asistió a clases,  de conformidad al Art 27 del COFJ,  el principio de la verdad procesal, y todos estos datos relevantes descriptibles , constan en el proceso de que al llegar al tribunal, no pudo la señorita demostrar su inocencia, por el contrario el señor profesor no ha quedado liberado, mintió siendo así, otro elemento de convicción que favorece a la señorita Evelyn, me tropecé con el frente a frente con unos señores que estaban de visita comiendo cangrejos, pero aquí se destruyó la versión, la visita manifestó llegamos a la casa la señora Narciza estaba sola y nos retiramos de la casa, la señora Narciza quedó sola, el testigo no ha quedado liberado hasta saber quién miente, tiene que salir la verdad, porque el señor que es un pastor manifestó, que estaba sola, y cuando nos retiramos quedo sola, ahora esos elementos de convicción esos datos de conformidad al 214, 216, 221, 214 datos relevantes, principio de verdad procesal; no existió concordancia entre su versión y su testimonio,  no hubo concordancia, de que ella no haya participado, con esto estamos hablando de que la cena de los cangrejos aún más ella la señorita Evelyn manifiesta nos servimos cangrejos y  nace la duda, cual es la duda que nace, de que siendo la hija es una mentira escandalosa, que no fue preparada bien por los señores abogados, entonces se quedó desvirtuado la comida de cangrejos y asistencia, ahora vamos al horario, al haber llegado a nuestro conocimiento en esta audiencia que el hoy occiso falleció a las 19h30, así consta en el informe de levantamiento de cadáver y autopsia de las 19h30 y la policía llega a las 22h30, y llama al prófugo, tenía que haber llamado en ese momento salir y decir auxilio, porque al frente de la casa de ella hay es una tienda, conoce a todos los vecinos, pero que es lo que sucede, que no salieron a pedir auxilio porque adentro estaban asesinando al hoy occiso, y los asesinos aquí lo manifestó, tuvieron tiempo para matarlo, masacrarlo, degollarlo; había  huella de zapato, hay unas que van hacia allá y hacia otro lado con sangre, ellos se pasearon, lo que querían era que esté fallecido para que abran la puerta,  las que estaban afuera, es más pregunte aquí y me manifestó que cuando ella llega manifestó que no vio cadena, todo mundo vio la cadena pero ella no; en su desesperación le saca el pasa montaña lo reconoce y le vuelve a dar, se dirigía a la puerta y la señorita dice que la cabeza estaba al portón, que es lo que sucede que en el momento que ella se encuentra afuera existieron muchas personas que las vieron en el transcurso que no pudo demostrar que estuvo en clases es porque estaba afuera con la señora mamá, es por esta razón que no se encuentran huellas de violencia en la seguridad porque la moto estaba afuera y la única persona que tiene llave y abrió la puerta era la señora Narciza con la hija Evelyn, estuvieron ellas en la escena del delito, dicen la madre a la hija y la corrobora mi mamá fue a lavar y los cordeles están vacíos, es la primera vez que veo que tienden la ropa en la subida a la escalera;  si no se movido el cadáver si no se tocó el cadáver como supo la señora Narciza y la hija que le habían robado la billetera; con estos antecedentes señorita jueza,  de acuerdo al principio de la verdad procesal, se ha demostrado  el Art. 140 del COIP; coloraron a la víctima en situación de indefensión, porque fueron dos o más personas lo que lo asesinaron, buscar de propósito la noche, 6to aumentar deliberadamente inhumanamente el dolor a la víctima, el señor bajo de estatura, el señor un vecino manifestó que andaba armado y que saco corriendo a dos ladrones, quien sabía dónde guardaba el arma, quien sabía a qué hora andaba desarmado, la persona que dice ser su mujer y la hija, entonces encuadra el Art.  140 numeral 2, 4, 6, y 8, del COIP, se ha podido demostrar de que ella estuvo presente en la escena del delito, con estos antecedentes, con estos datos, la señorita Evelyn es responsable de la co autoría del delito de asesinato, o digamos que es inocente, pero digamos que tiene instrucción universitaria, que como aquí los dos universitarios tienen que responder por el delito de perjurio, por lo tanto me adhiero a la petición del fiscal.”.-  5.6.- Los defensores de la Procesada  Evelyn Freres Intriago, al exponer su alegato de clausura en lo principal dijo: “… Hija de crianza de Eduardo Valero, señora psicóloga clínica Evelyn Freres Intriago, y lo hago en los siguientes términos a lo largo de toda esta audiencia de juzgamiento, estoy seguro que ustedes jueces,  han podido analizar en todo el contexto parte de este injusto proceso, pero también han podido valorar la prueba tanto testimonial como documental, han podido escuchar testimonios rendidos desde el médico que practicó  la autopsia, el  Dr. Mario Loza que expresa que Eduardo Valero muere aproximadamente a las 19h30, han podido analizar y valorar el testimonio rendido en este entonces por el agente Jackson Cabrera dentro de su parte de levantamiento de cadáver y que obra en fs. 15 y 16 del proceso de fecha 25 de octubre del 2012 al siguiente día de la muerte, en una de sus partes en la entrevista realizada a la madre de Evelyn Freres, donde expresa los mismos hechos que han expresado Evelyn Freres y su señora madre en todas las versiones rendidas con los diferentes fiscales que conocieron la causa y donde la madre de Evelyn Freres expresa que cuando fue a ver su esposo en vista que no venía a merendar lo encontró en el piso, desangrando que la causa posible sería la sustracción de su moto, dinero y casco, ya que no se encontraban en el lugar y no como maliciosamente expreso el cabo Ronald Araujo, al afirmar que Narciza Intriago le había expresado que también se habían robado la billetera, habiéndose disculpado ante este Tribunal y en forma vergonzosa reconociendo mediante la confrontación que hizo este abogado, del documento del Parte de Levantamiento de Cadáver,  que Narciza Intriago, nunca ha manifestó que se le habían sustraído la billetera, como maliciosamente quisieron mantener, sin objeto real y contundente, Fiscalía y la acusadora particular, pero han podido también a lo largo de esta audiencia valorar los diferentes informes periciales de reconocimiento del lugar de los hechos, de reconstrucción  de los hechos, del informe de protocolo de autopsia, que bien expresado el señor fiscal, ha dado los testimonios de los informes, pero que prueba ha hecho, prueba la existencia material del delito, pero no la responsabilidad de quien lo hizo;  en el alegato de cierre que hice de Narciza Intriago exprese claramente que este proceso es a más de injusto, ilegal, malicioso, improcedente, que lo único que ha pretendido conculcar el derecho de Evelyn Freres y de la madre de Evelyn, del 50% de los bienes creados juntos a su conviviente Eduardo Valero, este es un proceso del resultado de la intimidación, amenaza, presión que ha ejercido de forma sistemática maliciosa con evidente falta de lealtad procesal, tanto de la denunciante Cielo Valero, con toda su larga cadena de abogados patrocinadores que no han podido comprobar de forma clara y objetiva, directa y precisa, ni siquiera la responsabilidad de Narciza Intriago Cedeño peor la responsabilidad de Evelyn Freres, no ha podido determinar cuál fue el rol que desempeño Narciza Intriago en el delito que injustamente se le atribuye, mucho peor determinar el supuesto rol que desempeño la hija de crianza de Eduardo Valero, la señora  Evelyn Freres,  en el cometimiento de robo y muerte de su señor padre de crianza, no lo han hecho y no lo harán, por una sencilla y gran razón, nunca lo hicieron, porque habría de hacerlo, si Evelyn Freres fue su padre de crianza pues este fue su apoyo para el estudio,  qué razones lógica tenía Narciza y Evelyn Freres  para conseguir y lograr la muerte de su esposo y padre respectivamente, las versiones rendidas en su momento tanto en la etapa de indagación previa como en la instrucción fiscal y los testimonios rendidos ante ustedes , por el policía Hugo Gómez Zapata, que obra en fs. 863 y 1050, por su señora madre Narciza Intriago que son varias declaraciones a lo largo de Indagación Previa, por su compañero Pablo Espinoza Moncada que obra en fs. 672 de Indagación Previa, esto no lo sabe el señor fiscal, por su compañera Gabriela Granda Ochoa que obra en fs. 2561 y que lo dijo aquí delante de ustedes, yo he declarado en instrucción fiscal, delante de usted dijo Gabriela Granda y también repitió su testimonio aquí delante de ustedes señores jueces, psicóloga industrial Gabriela Granda Ochoa, su maestro Segundo Zea Jiménez, que declaró en etapa de instrucción fiscal y se mantuvo por mismas declaraciones expuestas de Instrucción Fiscal y que obra en fs. 2524 de etapa de instrucción fiscal, declaraciones de Norma Bajaña han sido claras y contundentes, la señora mayor que vive frente a la casa del occiso ha sido clara, nunca conversó con Narciza Intriago, ni se vio con Evelyn, ella se enteró al siguiente día ha sido categórica los agentes de policía como en su testimonio rendido ante ustedes señores Jueces, ante este Tribunal, no han sido versiones cogidas por policías a media noche, han sido testimonios rendidos aquí donde se valora la prueba,  y fueron  versiones rendidas en instrucción fiscal, señores jueces, las pruebas documentales aportadas,  entre ellas los registros de llamadas entrantes del teléfono tanto de Evelyn y su señora madre que obran en fs. 97 a la 110 , determinan que nunca existió un vínculo comunicativo con ninguna persona hasta las 22h00 del día 24 de octubre del 2018,  que pueda relacionar con el hecho que se pretende juzgar, es Fiscalía la que tiene que demostrar cuales son los nexos comunicativos, que venga y diga la Fiscalía, aquí están las llamadas de Narciza Intriago antes del 24 o de Evelyn Freres antes del 24, aquí están, pero no las hay y no las habrán, porque ellas jamás han planificado nada, ni han participado en este delito como pretende el fiscal, y acusación particular hacer parecer, y hacer creer;  la certificación de la Universidad Estatal de Milagro que expresa que el Ing. Segundo Zea, no laboró la primera hora entre las 18h00 y las 19h00 y que obran en fs. 774, en etapa de instrucción fiscal y también han sido ratificadas en su presencia, prueba valorada, prueba actuada, los escritos del fiscal Segundo Arechua que obran en fs. 1941 y 1974 donde fundamenta las razones por las cuales no procedía la orden de detención contra las injustas procesadas Evelyn Freres y Narciza Intriago, es más la única diligencia sería que durante toda la etapa de instrucción fiscal,  que dispuso  la fiscalía que se realice y que obra en fs. 2689, como es el Análisis de todo el proceso de Investigación que se lo asignó al Agente de Dinased,  Ronald Elizalde, realizando un Informe mediocre como lo exprese en el alegato de Narciza Intriago, pero mejor que el de Ronald Araujo,  informes parcializados y sesgados, por algo habrá sido, pese a ser mediocre porque no confronta,  porque la denunciante solicita el apremio de Freddy Monserrate Cornejo, porque solicita las declaraciones de Carlos Monserrate Romero, porque solicita las declaraciones de Paulo Vásquez Mora, de porque no se confrontó e investigó a Edward Valero,  hijo del occiso, que llama a su padre minutos antes de su muerte,  y que consta en los registros de llamadas entrantes y salientes, porque no se investigó quien matriculó la moto 5 meses después de que robaron, de porque no se investigó a Ninfa Verónica Cartagena Monserrate, de porque las llamadas telefónicas que hicieron los asesinos de Eduardo Valero,  desde su teléfono o del teléfono del pariente al teléfono de este señor Andrés  Arreaga Miranda, primo del occiso, porque no se entrevistó el señor Wimper Paucar Llerena, persona que trabajo con Édison Intriago Logroño,  el 24 de octubre del 2012, y que pagó y lo dejó en el cantó El Triunfo aproximadamente a las 19h30, el mismo día que mataron a Eduardo Valero, pero sin embargo en el Análisis del informe que presenta el cabo Ronald Elizalde, en el literal c) del Análisis de todos los elementos asociados a los procesados y que obran en fs. 2692,  fundamentan razones suficientes cuando expresa que, no considera que existen elementos que demuestren la responsabilidad del hecho que se investiga, no solamente de Evelyn Freres sino también del policía Gómez Zapata como lo expresa el literal d),  y este Agente en su testimonio, ustedes señores jueces,   lo han escuchado que además hizo, desde el punto de vista técnico profesional,  planteo dos hipótesis, como pudo haber sido el ingreso de los asesinos,  estos son elementos claros y contundentes;   esas son las  pruebas que presenta Fiscalía, sin ser elementos claros y precisos, la Indagación Previa es una etapa pre procesal en la que se da inicio a los fundamentos de derecho de la acción planteada, la dirige el fiscal con carácter reservada y tiene como misión el acopio de todos los elementos de convicción, vestigios, presunciones en torno al hecho que se investigó y que por supuesto determinaron que cinco fiscales, durante 5 años 7 meses no hayan encontrado los fundamentos de convicción suficientes claros precisos y directos concordantes para formular cargos, no lo hicieron porque no se dejaron intimidar, presionar, atemorizar o cedieron alguna motivación; pero hay que recalcar que durante esta etapa,  el actual fiscal que previo a un resorteo, avoco conocimiento el 7 de junio del 2018, no realizó  ninguna otra diligencia que hayan permitido tener nuevos y mejores elementos de convicción para formular cargos, solicitando la juez Multicompetente del cantón Yaguachi, con fecha 25 de junio del 2018, para que se lleve efecto la audiencia de formulación de cargos contra estas dos mujeres, injustamente procesadas,   es decir el 7 de junio,  avoca conocimiento,  el 25  de junio,  solicita la juez Multicompetente de Yaguachi,  es decir 18 días después,  de los 18 días le quitamos los  sábados y domingos,  quedan 12 días, de los días laborables sacaríamos al fiscal que hace sus diligencias y audiencias, es decir el fiscal dedicó poco tiempo, para analizar, no solo leer, sacar conclusiones de pensamiento, para poder estar seguro y formular cargos y lo hizo, llegamos a la instrucción fiscal que no es etapa pre procesal, ya es procesal en donde todo los indicios y elementos de convicción que se acopiaron en etapa de indagación previa cobran fuerza, es en esta etapa donde el fiscal pone en conocimiento los motivos y circunstancias en las que las procesadas realizaron el supuesto delito, en esta etapa donde debieron receptarse las versiones de la denunciante de toda la familia, de los hijos del occiso y todos los supuestos testigos que han declarado en contra de las injustas procesadas es en este etapa donde debieron hacerse todas las diligencias necesarias que les permita al fiscal exponer ante el correspondiente Tribunal Penal, la identificación pormenorizada de los elementos probatorios que les permitan a ustedes jueces,  conocer la responsabilidad de las injustas procesadas y de la comisión del delito, pero se van a sorprender exceptuando dos diligencias que son la recepción del testimonio anticipado de Nery Mancillo,  que si ustedes escuchan el audio con atención,  el fiscal induce a la corrección del testimonio de Nery Marcillo, cuando le dice la fecha, en qué  fecha, a ver en qué fecha, y él le dice la fecha que ocurrieron los hechos, induce la corrección del testimonio,  y la otra diligencia es el requerimiento que hace al cabo Ronald Elizalde, para que realice análisis de todo el proceso, no existe en instrucción fiscal ningún elemento en forma objetiva y directa, precisa que le permita a la fiscalía sustentar el hecho que acusa, más por el contrario ha sido la defensa de las procesadas,  la que solicitó en su momento se recepte las versiones de los compañeros de Evelyn, es to es de  Espinoza, Ochoa, así  como del policía Zapata, del profesor Zea, de la señora Norma, del pastor Wilmer y su esposa, entre otros más, más vale aquí se pidió en instrucción fiscal que declare Edward Valero Cedeño, el hijo del occiso y nunca se prestó oídos a ese requerimiento, se ha dado una evidente malicia de la denunciante,  de sus hijos y de los hijos del occiso, quienes nunca reconocieron la unión de hecho, se han ido hasta en contra de la sentencia judicial, en este proceso hemos podido observar un litigar fraudulento con evidente falta de lealtad procesal, con ausencia del principio de buena fe de los abogados patrocinadores de la denunciante, pero también han podido observar una actitud irrespetuosa y desafiante, amenazante, burlona, intimidadora del Abogado patrocinador de la acusadora particular, y esto hay que decirlo con la verdad, para con ustedes señores Jueces, para con los testigos de las procesadas, para con el Abogado defensor de las procesadas,  aquí han tenido calificativos, ha habido a lo largo de este proceso una serie de elementos descritos con una verborrea increíble y con elementos supinos que no tienen nada que hacer al proceso que se investiga, tengan presente, señores Jueces, que tanto Evelyn Freres como Narciza Intriago fueron ilegalmente detenidas al término de una Audiencia de Formulación de Cargos, a la que asistieron, de manera libres y voluntariamente porque no tenían nada que temer, y, fueron secuestradas, encerradas, impedidas de salir, de la Unidad Judicial, sin que existiera una orden constitucional firme, para su detención,  la psicóloga Evelyn Freres, junto a su madre han tenido que soportar no solo la pena y el dolor de la pérdida de su padre de crianza y marido, respectivamente, como dos mujeres solas que han estado, han tenido que soportar el desprecio, la persecución e intimidación a lo largo de 6 años de Indagación Previa, han tenido que soportar le envestida de la prensa, de la televisión, y de la estigmatización de su persona, han tenido que soportar el horror y el infierno de estar injustamente detenidas en la cárcel; durante esta audiencia de juzgamiento,  Fiscalía ha quedado corta en su misión de establecer en forma objetiva a más de la materialidad de la infracción,  la responsabilidad de las procesadas, estoy seguro que en su conciencia y en sus adentros, Fiscalía tendrá que reconocer que se equivocó en llevar a juicio a dos inocentes mujeres, más perjudicadas, las pruebas así determinan ya que no existe ninguna prueba categórica, ningún nexo, se ha pretendido descontextualizar los hechos, las frases, cuando dice lluvia, las declaraciones de Pablo de Gabriel y del docente han sido claras, tiene la misión de evaluar el nexo causal, la doctrina, y la jurisprudencia son claras,  y en sus manos esta que la justicia no siga de luto,  y se ratifique la inocencia de las dos injustas procesadas.”.-  Intervención del Ab. Vinueza, también defensor de la procesada, quien en lo medular manifestó: “ En un proceso penal se debe demostrar dos cosas, la materialidad de la infracción, así  como la responsabilidad de las personas que las están involucrando con algún grado de participación, en cuanto a la materialidad, ya manifestado por el colega,  no tenemos nada que discutir,  en cuanto al hecho se realizó, por la reconstrucción del lugar de los hechos, autopsia, hay un difunto, no hay nada que discutir al respecto, pero en cuanto a la responsabilidad de las procesadas, debemos ser muy practicas e inteligentes para conseguir nuestro propósito, el señor fiscal ha mencionado que como prueba para que las ciudadanas sean sentenciadas mencionó las diligencia que hicieron reconocimiento del lugar, reconstrucción de los hechos, y el señor fiscal menciona también que acusa porque los agentes investigadores dijeron que tenían indicios que sospechaban de la señora Narciza porque no presentó la denuncia, otros porque no lloró, otros mencionaron que la señora participó  porque ella tenía las llaves, y es quien abrió las puertas que habían en el hogar y mencionaban que las puertas las iban abriendo meticulosamente,  cosa que no tiene nada que ver para comprobar la responsabilidad de las procesadas, decía también que era por una conducta atípica porque dice el abogado de la acusadora particular, en cuanto menciona que la procesada, es  psicóloga y no llamó  a la policía, por no llamar a la policía; si nosotros sabemos cómo se manejan nuestros funcionarios, policía DINASED, todos los investigadores, y  decirle al Tribunal,  que pretendan creer que  porque no denunciaron, que porque tardaron en llamar al 911, son culpables, eso, señores Jueces,  no prueba nada, eso no prueba  que las procesas tengan que ver con el cometimiento del hecho;  dice también que rindió testimonio la acusadora particular, la señora Cielo Auroprina Valero Arreaga,  y a ustedes les consta, que  ella dice,  -yo no acuso a la procesada-, es la policía la que dice que ellas han participado; también rindió testimonio Primitivo Valero Arreaga, también que dice no acuso, es la policía; y la policía dicen de acuerdo a las  versiones de fulanos y fulanos;  y,  la Fiscalía con esa clase de testimonios,  le pide a ustedes señores Jueces del Tribunal, que esta señora sea condenada, esa es la prueba, el acusador particular dice que,  por cuanto la procesada Evelyn Freres, palabras del acusador particular, dice -no ha podido demostrar su inocencia-, debemos recordarle al acusador que,  su inocencia se presume,  eso lo dice el Art 76 de la Constitución de la Republica, ella no tiene que probar su inocencia, es la Fiscalía y el Acusador que tienen que traer aquí las pruebas que pueden ser testimoniales, periciales y documentales,  que digan ellas tienen el grado de participación y por lo tanto deben ser condenadas por el hecho, en esta  materia, y en este procedimiento, en esta audiencia, eso no ha acontecido aquí,  como decía mi colega,  aquí se trata de sorprender al Tribunal, mire lo que dice el Abogado acusador, -que la Fiscal Provincial arrancó  la instrucción fiscal, a los 5 fiscales que nunca habían ordenado la prisión a las procesadas, y se lo entregó al actual fiscal que interviene en esta audiencia el Abg. Cesar Peña Moran-, el mismo que sin haber practicado ninguna diligencia,  posiblemente ni lo leyó, una investigación de casi 6 años, con varios cuerpos,  sin embargo y sin haber practicado alguna diligencia para tener algún convencimiento de los hechos,  formuló cargos, y en la misma se  ordena prisión preventiva, desde esa fecha están guardando prisión, debemos recordar al señor fiscal y al acusador particular que son ellos los que deben aportar pruebas para demostrar la culpabilidad, nosotros no tenemos que demostrar nuestra inocencia, pero sin embargo dentro del desarrollo de esta audiencia lo que ha habido es pruebas para demostrar la inocencia, o sea estamos en la etapa en que se debe resolver la situación de la procesada y debo recordar, ante este tribunal,  lo que menciona el Art 5 en el numeral 3 del COIP, la o el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable;  debemos recordar también lo que determina el Art 455 en cuanto al nexo causal, la prueba y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos como medio de prueba y nunca en presunciones;  aquí no hay ninguna prueba que demuestren algún grado de participación de las señoras aquí procesadas, en ese banquillo de procesadas no deberían estar, deberían estar otros,  que la Fiscalía no fue diligente en investigar a pesar de que la defensa de las procesadas insistió innumerables veces para realizar diligencias que llevaban al esclarecimiento de los hechos, algunas de las diligencias que constan dentro del proceso se las realizó pero fue por los Abogados de las procesadas de aquella época, a los agentes investigadores se los tuvo que trasladar y con insistencia porque siempre desde el principio hubo la fatal determinación de querer hacer responsables a estas pobres mujeres,  por todo lo manifestado y por cuanto no existe una prueba que lleve a este hecho de ninguna manera, la defensa de las procesadas NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO y EVELYN STEFFANIE FRERES INTRIAGO,  a ustedes señores jueces, le solicita de la manera más respetuosa y así corresponde en derecho,  se ratifique el estado de inocencia de ellas, y tal como lo determina el Art 619 numeral 5, del COIP, debiéndose también ordenar su inmediata libertad,  y revocándose todas las medidas cautelares, por cuanto aquí no se ha comprobado nada, por parte de la fiscalía y de la acusación particular.”.- FISCALIA NO REALIZA REPLICA.-   Por su parte la ACUSACION PARTICULAR, si replica, y en lo medular dice: “El Art 82 derecho a la seguridad jurídica, se fundamenta respecto a la Constitución a la existencia jurídicas previas, claras públicas y aplicada por la autoridad competente, así como se encuentra señalada la noticia del delito, así como los demás elementos de convicción que constan en la investigación hacen presumir del hecho que se subsume en el tipo penal señalado en el Art 550,  aquí el señor Abg. Arechua,  porque se encontró la montura de la moto en la casa de ella, y  dice que es asesinato, el que mediante violencia o amenaza contra personas o fuerce las cosas para sustrajere con ánimo de apropiarse un bien ajeno, 16 a 25 años.-  Contra REPLICA DEFENSA DE LAS PROCESADAS, dice: “Aquí se ha tratado demostrarse de forma maliciosa, decirse que Narciza Intriago no lavó ropa ese día, esos elementos han quedado desvirtuados por el propio reconocimiento que ha hecho la hija del occiso,  Melina Valero, que reconoció que había ropa tendida, la única familiar que reconoció que había ropa,  y ningún agente investigador lo observó,  y decir de forma viciosa que no,  que no había ropa, cuando los propios testigos de Fiscalía han demostrado lo contario, pero sorprende que todo este evento que se ha dado, todos los testigos que dijeron haber observado a familiares de Narciza, no han declarado en etapa de instrucción fiscal, solo fue cogida su versión en investigación previa, no han venido aquí donde se valora la prueba; aquí hay una evidente descontextualización de los hechos, una evidente malicia, pero bueno al margen de todos esos elementos, pese a que las injustas procesadas, la conviviente de Eduardo Valero,  la señora Narciza Intriago y su hija de crianza Evelyn Freres, no han tenido que demostrar su culpabilidad, eso le corresponde a Fiscalía, pero pese a todo, hemos demostrado a este tribunal, los que más hemos aportado con indicios claros, concretos para que se aclare el hecho, le digo al señor fiscal que consta en fs. 460, el pedido que hicimos en su momento de hacer la reconstrucción del lugar de los hechos partiendo desde el domicilio de Narciza, donde estaban comiendo cangrejos para determinar si el departamento que queda en el piso alto de Narciza tiene comunicación o no con el resto de la casa, pedimos eso, consta en fs. 460, y  nunca se hizo esa diligencia,  no le interesaba al agente Araujo,  solo se valió de versiones recogidas en la Policía Judicial,  de versiones, cogidas a medias noche, hechas en la policía judicial y de versiones ampliadas,  4 años después, todos esos elementos son suficientes para demostrar la inocencia y para demostrar también que Fiscalía no ha podido demostrar la supuesta co autoría que alega, por lo tal solicito que se ratifique el estado de inocencia de mis defendidas y se ordene su inmediata libertad.”.-   SEXTO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  Análisis Jurídico del Delito de ASESINATO,  por el que fue “las procesadas”,  acusadas por el Fiscal, y acusación particular  y  llamadas a Juicio las procesadas,  y  que por el respectivo sorteo de Ley, llegó a conocimiento a este Tribunal, haciendo énfasis que este delito fue cometido en el año 2012, cuando aún se encontraba vigente el Código Penal, así tenemos: El Art. 450 del Código Penal, Capítulo I “Delitos contra la vida”, Título VI “De los Delitos contra las personas”, Libro II, que dice: “Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1a.- Con alevosía;  (…), 4.-  Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse;  (…), y, 7.- Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio. (…)”.  Conducta penal,  actualmente subsumida, tipificada y descrita en el Art.  140 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las circunstancias siguientes: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad, o aprovecharse de esta situación.,  4.  Buscar con propósito, la noche o el despoblado; y, 6. Aumentar deliberada e inhumanamente  el dolor a la víctima. (…),”  El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.   En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución de la República, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas 450 del Código Penal, vigente a esa fecha de los hechos,  (actualmente subsumidos en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal), se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. Ahora bien que se entiende por Alevosía, doctrinariamente es Alevosía: consiste en el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune. Son casos de alevosía aquellos en los que se aprovecha la particular situación de desvalimiento e indefensión del agredido, cuando la ejecución es súbita e inesperada, por sorpresa, o cuando se hace mediante acechanza, apostamiento, trampa, emboscada o celada. También pueden serlo la nocturnidad o el disfraz, que impiden el reconocimiento del autor del crimen. La Alevosía puede consistir en obrar a traición o sobre seguro (cualquiera de estas alternativas basta). Se obra a traición engañando el hechor sobre sus propósitos, aprovechando la confianza que la víctima o un tercero han depositado en él, o que éste se ha granjeado con este objeto; se obra sobre seguro buscando o aprovechando circunstancias materiales que faciliten el éxito o procuren la impunidad, es decir, la víctima se encuentra o la han puesto en estado de indefensión.   En todo caso, esta circunstancia supone el ánimo alevoso, como se desprende de su naturaleza.  La  circunstancia agravante del No. 4, del Art. 450 del Código Penal,  de acuerdo a la doctrina esta agravante se fundamenta en la crueldad con la que se mata al sujeto pasivo, así, el “ensañamiento”, mismo que se requiere que la agonía de la víctima signifique para ella un padecimiento  e innecesario dolor que se le hace experimentar o por la prolongación de la agonía por parte del autor; subjetivamente, el padecimiento infligido a la víctima debe ser un acto de crueldad del sujeto activo.  Eso exige que la víctima se halle viva  por una parte, y consciente por el otro, de modo que pueda sentir el sufrimiento que lo infringe. Circunstancia agravante No. 5, Ibidem,  existe indefensión cuando se realizan los actos necesarios, tendientes a impedir que la víctima pueda oponer cierta resistencia que se transforme en un riesgo para el sujeto activo. Así, la indefensión como circunstancia agravante del homicidio es compatible con la alevosía.  Y, la circunstancia agravante del numeral 7 Ibidem, esto es la búsqueda de la noche o el despoblado, para el cometimiento del homicidio,  se fundamentan en el hecho de que el autor pretende que su accionar pase desapercibido por algún eventual testigo que pueda identificarlo o pueda tratar de auxiliar a la víctima. Se configura en la primera agravante, cuando el acto se ejecuta de manera premeditada en el lapso de tiempo comprendido entre las siete pasado el meridiano y las cinco de la mañana. (…).   El elemento subjetivo está dado por el DOLO, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36);  es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad (Tomás Aladino Gálvez y Walter Javier Delgado Tovar, Derecho Penal, Parte Especial, pág. 406). Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”.  En este sentido,  el  Código Orgánico Integral Penal, se encuentra en el Art. 26  que en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. (…).  SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: En virtud de los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de ASESINATO,  esta tipicidad encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que las  procesadas  NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO y EVELYN STEFFANIE FRERES INTRIAGO,  son AUTORES, COAUTORES o Cómplices,  por lo que de manera necesaria, la Fiscalía  tiene que  justificar, dentro de esta etapa, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal.  La Constitución de la República en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.  Con sujeción a la norma constitucional,  es así que la valoración de los medios probatorios de cargo y de descargo,   que sirvieron de base para declarar la existencia o materialidad de la infracción,  así como la ratificatoria de Inocencia de las procesadas  Narciza Monserrate  Intriago Cedeño y  Evelyn Stefanie Freres Intriago, teniendo en cuenta que se ha  iniciado instrucción fiscal con la vigencia del Código Orgánico Integral Penal,  y de acuerdo a La Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral penal,  tomando en consideración que existe un pronunciamiento   de  la   Corte   Nacional   de  Justicia   que  fue   puesto   a conocimiento de todos los juzgadores mediante Memorando Circular No. CJ­ OP09­SDPA­2015·0091 ·DLCR, de fecha 22  de septiembre del 2015, acerca de la consulta  a la inteligencia  y la  aplicación de  la Disposición Transitoria  Primera del Código Orgánico Integral Penal, y dentro de dicha consulta la Corte Nacional de  Justicia, en su parte pertinente manifestó: “(...) Como quedó anotado en párrafos anteriores, en aplicación de la  Disposición Transitoria  Primera  del  Código  Orgánico  Integral  Penal,  se debe tornar en cuenta al preproceso investigativo y al proceso penal como fases o etapas distintas  y  claramente  determinadas  en  cuanto  su  inicio  y  conclusión;  y,  en aquellos casos en  los que el  procedimiento investigativo  inició antes del  10 de agosto de 2014,  pero el proceso penal, en la misma causa, inició en fecha la cual lo posterior, el régimen aplicable  es  el contenido  en  el Código  Orgánico  Integral Penal. Los casos en los que se aplique el régimen anterior, cuando el proceso penal se inicie con fecha cual o posterior al 10 de agosto, se trasgrede a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, lo que implica violación al trámite...". Así también la consulta plantea que: "Las investigaciones preprocesales iniciales por fiscales, con anterioridad al 10 de agosto de 2014, deben   ser tramitadas y concluidas según las reglas del Código de Procedimiento Penal. Si de tal resultado de tales investigaciones se decide un procesamiento penal, esto se iniciará, tramitará y concluirá, según las reglas del Código Orgánico Integral Pena)." (lo subrayado es nuestro).  Es decir, que las investigaciones preprocesales iniciadas antes de la vigencia del Código Orgánico Integral Penal culminarán con la Ley penal anterior; y si de esas investigaciones existe el mérito suficiente para el inicio de un  proceso penal  en  fecha igual o posterior a  la vigencia del  Código Orgánico Integral Penal, esto es, del 10 de agosto del 2014, dicho procedimiento iniciará y culminará bajo el nuevo ordenamiento penal.  Respecto a la indagación previa, el tratadista Ricardo Vaca Andrade, en su obra Manual de Derecho Procesal Penal, en la  Pág. 322, expresa "La Indagación  previa conocida como preprocesal, está constituida  por los  actos que se cumplen  antes de la  iniciación  del proceso penal y que sirven  para dar sustento o firmeza a la decisión de ejercer la acción penal.(…)".  Criterio que ha sido ratificada por el Pleno de la Corte Constitucional, mediante sentencia No. 5-13-IN-19 y acumulados, de fecha Quito D.M. 2 de Julio del 2019, en la que en su parte pertinente dice: (…) V. Decisión.-  3. (…) e. Las personas serán juzgadas de conformidad con el tipo penal vigente al momento de su cometimiento siempre que las normas posteriores no fueren más favorables, y de conformidad  con las reglas de procedimiento del COIP.” (Lo resaltado nos pertenece). El procedimiento con el cual se sustanció la presente causa penal, es el vigente actualmente, esto es, con las normas establecidas en el Código Orgánico Integral penal, consecuentemente, los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1 del COIP, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 Ibidem;  teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal;  que dice: Art. 5.- “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”, con sujeción a lo determinado en  El Art. 76 de la Constitución de la Republica .-  Garantías del Debido proceso.-  En  todo  proceso  en  el que  se  determine derechos  y obligaciones  de  cualquier orden,  se  asegurará  el  derecho al  debido proceso que incluirán las siguientes garantías:  (...)  2. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra  naturaleza;  ni se le aplicará una sanción  no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de  cada  procedimiento.  (...),  7,  literal  1)  Ibídem  expresa:  "En  todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones  de cualquier orden, se asegurará  el  derecho  al  debido   proceso  que  incluirá  las  siguientes  garantías básicas:  7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (...) 1)  Las resoluciones de los poderes públicos  deberán ser motivadas.  No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos, Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.", en concordancia con el  Art.  129 numerales 2 y 3; y, Art. 130 numeral 4  del Código Orgánico de la  Función Judicial.- La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral  Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias de los Principios establecidos en el artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal y los principios establecidos en el Art. 610 Ibidem.  En el presente caso, este Tribunal al analizar el cuaderno procesal y lo expuesto por las partes procesales en esta  audiencia oral,  contradictoria y pública de Juicio, y, en especial de la prueba actuada durante el desarrollo de la audiencia oral de juzgamiento, el Tribunal considera que:  7.1.- La Fiscalía, al iniciar su intervención, en la fase de alegaciones iniciales indicó  al Tribunal, que con la prueba anunciada y que practicaría en Audiencia Oral de Juicio probaría tanto la materialidad de la infracción, esto es el delito  de asesinato, tipificado en la fecha de cometimiento de la infracción en  el Art 450 del Código Penal, y que actualmente dicho acto lo encontramos subsumidos en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, las procesadas llamadas a juicio y que se encuentran presente en esta sala de audiencias, y obviamente que Fiscalía acusa en calidad de co-autoras, son las ciudadanas: NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO y EVELYN STEFFANIE FRERES INTRIAGO, del delito antes indicado, según los hechos narrados en la denuncia presentada por la señora Cielo Auroprina Valero Arreaga,  (…).  Siendo esta etapa del proceso, donde se practica la prueba, el Tribunal, consideró que No hay duda sobre los hechos y circunstancias materia de la infracción (antes materialidad del delito) acusado, es decir que tiene el  Tribunal convencimiento más allá de toda duda razonable que con la prueba practicada por la Fiscalía , a la que se sumó la acusación particular,  logró probar  la existencia material de la Infracción, siendo principalmente,  los testimonios rendidos  bajo juramento ante este Tribunal, pues a la audiencia de juzgamiento compareció: a) CABO DE POLICIA JACKSON RAFAEL CABRERA JAPON,  quien en lo principal indica que  “Respecto al PARTE DE LEVANTAMIENTO DE CADÁVER,  de quien en vida fue Valero Arreaga Eduardo Artemio, se lo realizó el día 25 de Octubre del 2012, a las 01h00,  cuando llegó Criminalística, quienes procedieron a Fijar,  embalar y recoger indicios encontrados en el lugar de los hechos,  pero el hecho ocurrió el 24 de Octubre,  en horas de la noche, eso fue en el sector Rito Nieves, de  la Parroquia Virgen de Fátima, también se tomó entrevista a la señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO quien manifestó ser conviviente del occiso, de ahí en su parte dicha entrevista indica que a eso de las 21h00 se encontraba en su vivienda que queda a lado de la iglesia ubicada en la Cdla Rito Nieves, luego se dirigió al domicilio donde estaba su esposo, para decirle que vaya a merendar y al momento de abrir la puerta que da al patio posterior de la vivienda se da cuenta que su esposo se encontraba tirado en el piso desangrándose, manifestando que la posible causa de quienes victimaron a su esposo sería por sustraerle su moto marca Suzuki, color azul, dinero en efectivo, y su casco, cosas que no estaban al momento de ir al lugar, por lo que procedió a llamar a familiares del occiso, llegó  la policía de servicio urbano,  al mando del Sgto.  José Ramírez, quienes preservaron el lugar de los hechos, hasta que nos hicimos presente,  y comunicamos a Criminalística que también se hizo presente, conjuntamente con ellos se procedió hacer el levantamiento del cadáver y levantamiento de indicios.- Ella dice que se percata del cadáver al momento de abrir  la puerta que da al patio posterior de la vivienda.- Fuimos comunicados como a las 21h45, y Llegué al sitio de los hechos a las 22h15,  aproximadamente, fui con dos compañeros más, Cabo Puglia y Cabo Esmeraldas,  y yo como más antiguo.-  A la revisión exterior del cadáver se encontró 7 heridas,  que son tres heridas  en el abdomen , una herida en el brazo derecho, una herida en la  boca, una herida en el ojo derecho, una herida  en la oreja , una herida en la  parte parietal derecho, heridas externa que se le vio al occiso.- (…),  No sé desde qué hora había fallecido, yo recibí la llamada del ECU 911,  donde me indican que avance al Km. 26 ,  había un cadáver, ante esa novedad fuimos al lugar de los hechos 22h10 a 22h15 mas o menos estuvimos en el lugar, donde se hizo llamar a Criminalística para que fije indicios y realice el levantamiento del cadáver.- (…).Como indiqué llegué y el patrullero de Servicio Urbano estaba atrás de la casa, por lo que  nos dirigimos a donde estaba el patrullero,  y el Sargento Ramírez indicó que por ahí podríamos ingresar a la puerta posterior, donde visualizamos,  como consta en la foto, el cadáver y demás cosas que se encontraron.- La puerta posterior estaba cerrada, ya había gente.- No recuerdo quien abrió esa puerta, no vi a la persona, abrieron por dentro y nosotros ingresamos.- Incluso en la parte interior había gente que manifestaron ser familiares.- Mas o menos había unas 10 a 15 personas.-”. b) Cabo de Policía  BERNARDO FLORENCIO  ESMERALDAS LARA, quien rindió a su testimonio a través de video conferencia, indicó en lo principal, Respecto del Levantamiento del cadáver, que: “Conjuntamente con el Cabo Jackson Cabrera, quien estaba al mando como más antiguo, y el Cabo Puglla, acudimos a realizar un levantamiento de Cadáver,   ya que pertenecía a la Policía Judicial del Cantón Yaguachi,  por tal razón, avanzamos hasta el sector conocido como Rito Nieves de la parroquia Virgen de Fátima;   el hecho se suscitó el 24 de octubre del 2012, a eso de las 22h00, aproximadamente, donde  pudimos observar que en el interior de un domicilio, en el área del patio  se encontraba un cuerpo sin vida, el cadáver que tenía las extremidades amarradas (pies), estaba en posición decúbito,  lado izquierdo, teniendo pertenencia varias joyas, (dos cadenas), se pudo ver una capucha, una tina con ropa y con agua  color marrón, presumiblemente sangre; había ropa tendida en el patio. (…). En el lugar ya estaba el personal de servicio preventivo, es decir policías de servicio urbano. Desconoce quien abrió la puerta. En el lugar ya había personas dentro del patio. No se encontró rastro de forzaduras de cerraduras. La señora Narciza Monserrate Intriago, indicó ser la conviviente y manifestó que la causa del asesinato de su esposo presumiblemente era el robo de la moto porque no estaba ni la moto,  ni el  casco. Posterior nos enteramos del robo de una billetera y un celular. (…) Al lugar  asistió personal de Criminalística de la ciudad de Guayaquil, el cual realiza el levantamiento de  indicios y  la fijación del cuerpo.  Cabe recalcar que al momento que personal, de Criminalística procede a retirar las joyas, la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño decía que por favor devuelva las joyas, la cadena, porque le pertenecen a su esposo, los señores de Criminalística le explicaron que eso va en cadena de custodia e ingresa en bodega de Policía Judicial, por tratarse de un delito contra la vida.- Llegamos a las 22h00 aproximadamente.- En el lugar ya estaba servicio preventivo,  ya se encontraban personas, presumo familiares y vecinos en la parte posterior, específicamente en el patio.- Es una escena semi cubierta, que se suscita en el patio del domicilio, en la cual tiene ingresos en la parte delantera del domicilio, el ingreso en la parte de atrás que tiene puertas metálicas.- Si todo alrededor estaba protegido.- No se encontró ningún tipo de escaleras o algo que se hayan subido por las paredes.- No estaban violentadas las paredes. (…) A  nuestra llegada se hicieron los cercos correspondientes, antes de eso no, encontramos personas dentro del patio, familiares, entre otros.- No entrevisté al vecino.- Posterior se trató hacer entrevistas, nadie quiso dar entrevistas, a nuestra llegada, decían no hay nadie, está cerrada la vivienda entre otras negativas.- En este caso la cónyuge es quien debe reclamar las pertenencias.- Desconozco si presentó algún otro tipo de denuncia.- No me acuerdo donde lo vieron al señor con vida la última.- El occiso se movilizaba en moto.- El ingreso al domicilio, en la parte de atrás es una vía de segundo orden, en la parte trasera no hay luminarias, es oscura con monte”. c) Cabo de Policía WILSON ALCIVAR PUGLLA AMBULUBI, quien rindió su testimonio a través de video conferencia, e indicó bajo la gravedad de juramento, en lo medular  que:   “El 24 de octubre del 2012,  estando de servicio en la Policía Judicial en el cantón Yaguachi,  por llamadas telefónicas se   trasladaron, con el Cabo de Policía Jackson Cabrera Japón y el Cabo Esmeraldas Lara, hasta la Cdla.  Rito Nieves, de la Parroquia  Virgen de Fátima, Km. 26,  cantón Yaguachi Provincia del Guayas,  en un inmueble de construcción de hormigón armando en el interior del patio se se observó un cuerpo sin vida, de sexo masculino que se encontraba en posición decúbito ventral, mismo que presentaba varias heridas producidas por arma corto punzante, en dicho lugar tomó  procedimiento personal de Criminalística realizando Inspección Ocular Técnica y verificación de indicios,  (…). En el lugar el cabo Cabrera Japón se entrevistó con la señora Narciza Intriago Cedeño, (…).  Llegamos a las 10h30 aproximadamente.”. d) Sgto. VICTOR MANUEL JIMBO SINAILIN, en calidad de ex Perito del Departamento de Criminalística, al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “Se trata de una Inspección Ocular Técnica,  realizada específicamente en el km 26 del cantón Yaguachi,  provincia del Guayas, que fue notificada por la central de Guayaquil,  una vez en el lugar se procedió a realizar la inspección del lugar, relacionado la muerte del ciudadano Valero Arreaga Eduardo Artemio,  una vez llegamos al lugar de los hechos pudimos constatar que se encontraba un cadáver de aproximadamente unos 57 años de edad, el cadáver de sexo masculino, mestizo tez trigeña, en posición decúbito ventral con orientación cabeza al este a 0,91 metro de la pared de la primera planta de color amarillo y acero y a 2,89 metro de la pared norte como se puede observar en la foto, así mismo poseemos a verificar vestimentas, camisa de tela a rayas, camiseta tipo vividi blanco, cinturón de cuero café, pantalón jean color azul interior color plomo, medias blancas, zapatos azul de rayas color blanco,  al examen externo del cadáver se pudo constatar una herida cortante contusa localizada a la región frontal derecha, herida contusa cortante localizada a la altura de la región femoral inferior derecho, hematoma región orbital derecho, hematoma región nasal, herida contusa a la región costado derecho, herida corto punzante altura maxilar derecha, herida corto punzante altura región abdominal costado derecho, 2 heridas cortantes localizados a la altura de la región abdominal costado izquierdo, como se presentan en las fotos;  de igual forma se procede a tomar vestigios del lugar, una maculación de color rojo localizada, según vista del observador al costado exterior de la pared norte de la primera planta del inmueble color amarillo, maculación de color rojo debajo de la víctima, varias huellas de calzado de color rojo en el piso del patio de hormigón armado a 2 metros del pie de la víctima, un pasa montañas de lana color negro en el piso del patio de hormigón armado a tres metros del costado de la víctima, una camiseta tipo vividi de color blanco, con maculaciones de color rojo, localizada en el piso del patio de hormigón armado junto al portón de color rojo que permite el ingreso al inmueble, dos cadenas, un dije forma crucifijo y un anillo color dorado, los 3 primeros en el cuello de la víctima y el anillo en el anular derecho del cadáver, de igual forma se constató una soga, misma que se localizaba en los pies de la víctima, como se observa en la foto.-  (…) Concurrimos con el Sgto.  Walter Castillo rojas, y cabo segundo Iván Sánchez.- En el lugar  se encontraba personal policial José Ramírez,  Jackson Cabrera, el Fiscal Miguel Moreno, y la señora  Ana Valero Arreaga, hermana del occiso,  quien firma.- Se realizó el levantamiento de  una herramienta de metal, que es el objeto contundente.- (…) En la fotografías no se observan cordeles, no hay ropa tendida.-Se observa una huella de pisada, de calzado.-puede ser un calzado deportivo, de un pie izquierdo, (…). El objeto contundente se encuentra sobre la maculación roja.- La pared se encontraba manchada  con maculas de color marrón, que son  salpicaduras, de acuerdo a la proyección al momento de aplicar la fuerza por golpear un objeto contundente contra un cuerpo.- (…). La camiseta tipo vividi la cual se encontraba con maculaciones color rojo, lo que encontramos en el lugar, junto al portón.(…).  Fuimos notificados  a las 23h45 del día 24 de octubre del 2012, llegamos a las 00h35 del 25 de octubre. (…). La foto numero 12 fs., trata de abarcar la mayor cantidad del patio, pero por el lente no puede abarcar todo. (…) Cuando llegamos al lugar ya  estaban los familiares y personal de policía, para nosotros como Peritos, la escena  ya es modificada porque ya había personas en el lugar del hecho. (…).- No se constata algún tipo de violación a las seguridades.- Las entrevistas las hacen los agentes de PJ, nosotros vamos a la parte técnica, levantamiento de cadáver y levantamiento de indicios. Fijamos fotográficamente como se encontró todo. (…). En el lugar se encontraban curioso y familiares, personal policial los cuales estaban acordonando el lugar.- Siempre llega policía del servicio urbano, una vez constatan los hechos  llaman a DINASED y luego nos notifican a nosotros.”.- e) Dr. MARIO ENRIQUE LOZA TORRES, quien  al examen y contraexamen en lo medular respondió: Que en calidad de Médico perito, y, por orden del fiscal de esa época,  practicó la autopsia de quien en vida llamó Eduardo Artemio Valero Arreaga, de 57 años de edad,  en la morgue de Pedro J. Montero - Boliche, realizada con  fecha 25 de octubre del 2012,  a las 03h00. Detallando en el Formato de Protocolo, las lesiones, contusiones y heridas que encontró en el cadáver, tanto región craneal que comprende cara y cráneo, como región toráxica y región abdominal y extremidades superiores e inferiores.   Determinando como fecha de fallecimiento el día 24 de octubre del 2012, a las 19h30. Indicando que la hora de la muerte se determina por las características del cadáver. Total 11 heridas, si hubo heridas de defensas por las características. Se estaba defendiendo por las heridas que existe pre mortem, pero al existir semejante traumatismo a nivel de la hernia  discal superior, causado con un objeto contundente y  lo sueñan o pierde el conocimiento y aprovechan. Causas de muerte: Hemorragia interna producidas por varias heridas corto punzantes y el golpe realizado con el objeto contundente duro.   Además indica que No había rasguños, solo heridas y golpes había en la víctima.- No había carne, piel, rastros de alguna otra persona.- Se llega a la conclusión de que la muerte se produjo a las 19h30, es por la rigidez post mortem que presentaba el cadáver. Ratificando que la firma constante en el Formato de autopsia es la suya.  La estatura del señor era de 1,68cm.”; f)   Sgto. Policía WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA,  quien  en calidad de Perito,  y bajo la gravedad del juramento, en lo medular, dijo: “Que por disposición del Fisca Dr. Arturo Moreno, realizó  el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, de fecha 10 de Diciembre del 2012, para lo cual conjuntamente con el señor Fiscal y secretario de Fiscalía, se trasladan hasta la Cdla. Rito Nieves ubicada en la Parroquia Virgen de Fátima, cantón Yaguachi, provincia del Guayas, donde en ese entonces existía una construcción de dos plantas de hormigón armado, para ese entonces,  en la parte posterior de dicha viviendo se encontraba un portón metálico es decir daba de lado a lado, o de calle a calle, es una vivienda grande, se realizó la constatación física en ese lugar, con toma de foto estática de los dos lugares,  y en ambos costados existían solares baldías, de igual manera, nos constituimos con el señor fiscal, en el patio de la vivienda para realizar la constatación y hacer el respectivo reconocimiento del lugar, donde había sido encontrado el cuerpo, así que se realiza tomas foto estática del lugar exacto donde se encontró quien en vida se llamó Eduardo Artemio Valero Arreaga.- (…). Hay una escalera y en el patio a la altura del baño se encontró el cuerpo sin vida.-  Las paredes son altas, y puedo dar fe que en ambos solares de la casa habían solares baldíos.- No recuerdo por donde ingrese a la casa.- Existen dos puertas de ingreso tanto en la parte de frente como la parte posterior.- La vivienda se veía segura.- En ambos costados habían solares vacíos, y en torno a la vivienda si existía seguridad, porque había paredes de hormigón armado que cubría.- las paredes unos 5 metros de alto.- Existe poca afluencia de personas y vehículos, no posee aceras ni bordillo, servicios básicos, y alumbrados público, o sea servicio eléctrico, pero no puedo constatar si en la noche es iluminado o no.- El fin de la diligencia es hacer la constatación física, para que fiscalía tenga lugar exacto de donde se suscitaron los hechos y tome fotográficas de la parte posterior y frente, solo me base a donde fue hallado el cuerpo.- (…)”. -  g)  Cabo de Policía IVÁN BENJAMÍN PAUCAR PAUCAR, ecuatoriano, de 30 años de edad, con C.C. 0604124628, de instrucción Superior, domiciliado en la ciudad de Riobamba, en calidad de Perito, expuso: “Realice la Pericia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, misma que se realizó día jueves 20 de Diciembre del 2012, en el km 26 de la parroquia virgen de Fátima, en la Cdla. Rito Nieves,  manzana S, misma que al llegar al lugar pudimos constatar que se trata de una vivienda de dos plantas que en su parte frontal poseía una malla de color naranja, tiene una puerta ingreso, en lado izquierdo y posterior encontramos un domicilio de dos plantas de varios colores, multicolor en la parte frontal de costado izquierdo posee una puerta metálica enrollable al costado derecho posee una puerta metálica color café, que da el ingreso hacia el  interior de la vivienda, por esta puerta de ingreso que da acceso a la parte interior, nos traslada hasta la parte posterior de la vivienda donde también se puede constar que posee una puerta de ingreso vehicular , las paredes de color amarillo y su piso estructurado de hormigón armado, de la misma manera se puede observar, que posee dos ventanas metálicas con protección de color blanco y la parte céntrica de esta posee una puerta de ingreso metálica color café , esto podemos observar en las fotos que están en el Informe , Fotos 2 y 3 , se pudo constatar sobre el piso de esta puerta que dimos el ingreso y sobre la pared de este inmueble se observó maculaciones de color rojo ya secas que fueron por salpicaduras.- (…) Me ratifico en el Informe, realizado conjuntamente con el Sgto Walter Merchan.  Las personas que ese encontraba presentes era  el  Fiscal  Ab Patricio Toledo, el Ab. Manuel Cayetano Moreira,  de la denunciante, y el Ab. Hugo Palacios, Abogado de la Denunciante.- Solo ingresamos al patio, no al interior del inmueble.- Lo que indico en el Informe solo es el lugar y cómo se encuentra en el lugar, no podría especificar que se encuentra ahí.- Lo que describo solo es la parte posterior.- Como podemos observar en la foto número 3, puerta de ingreso , como menciono en el Informe, a la escalera a unos 3 a 4 metros tal vez de distancia.- Lo que describo es el patio interior, la puerta a ingreso,  maculaciones que había en el interior, no podría describir más objetos,  lo que podría decirle , más detallada es las maculaciones de color rojo.- No recuerdo si había huellas de zapatos.- No recuerdo si había camisetas o interior de varón.- La diligencia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, tiene por finalidad es  comprobar la existencia del lugar que se suscitó algún delito o algún hecho.- Comprende la descripción minuciosa y detallada del lugar donde se han encontrado indicios o evidencias de un ilícito, de sus alrededores o de sus sitios sobre las cuales haya dispuesto la autoridad competente su reconocimiento, para tal efecto se utilizaran las técnicas de visión, fijación, y de encontrarse algún vestigio o huellas deberán ser empaquetados o embalados para la realización del análisis respectivo en el área correspondiente.- La delegación nos llega mediante oficio y nosotros acudimos posterior a que nos asignan , realizamos la posesión y nos trasladamos , no podía indicar cuando sucedió, pero realizamos día jueves 20 de diciembre del 2012.- Solo lo que describo en el Informe de forma extensa amplia lo que es el patio, y luego detalló lo que es la puerta al ingreso, no podría detallar que había en la escalera.”.  PRUEBA DOCUMENTAL, incorporada por el fiscal, como son: “Informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos realizado por Cabo primero Wilson Guevara; Parte informativo Jackson Cabrera, donde encontró la billetera, Parte informativo del levantamiento del cadáver de Eduardo Artemio Valero Arreaga, realizado por Jackson Cabrera; Protocolo de autopsia médico legal de quien en vida se llamó Eduardo Artemio Valero Arreaga elaborado por Doctor Mario Loza; certificado comisión de tránsito de Ecuador, donde consta el bloqueo de motocicleta de placas HD418H; certificado de historia de dominio del vehículo moto HD418H propiedad del hoy fallecido Eduardo Artemio Valero Arreaga; Informe de reconocimiento del lugar de los hechos,  elaborado por Iván Benjamín Moncada de criminalística, informe de reconocimiento de evidencia en cuanto a la billetera y todo su contenido el cual rindió su testimonio Sargento Almache Vera.”; de la cual se adhirió  la Acusación Particular.  Prueba documental de la cual la defensa de las procesadas deja impugnada por ser realizada de una menara tergiversada y parcializada, ya que no han investigado los verdaderos móviles del asesinato, como era el robo de la moto, pues se trató de un delito de asesinato con robo o  robo con muerte, más sin embargo, respecto del robo de la moto no se ha  investigado por parte de la Policía, ni la Fiscalía, pese a haber información que la motocicleta sustraída aparece como ultima matriculación, en el mes de marzo del 2013, es decir después de cometido el delito de asesinato y el presunto robo de la motocicleta del occiso en el momento del asesinato.- El tribunal ha analizado la prueba testimonial, pericial y documental, incorporada por la Fiscalía, y adherida la acusación particular,  la misma que, de acuerdo a  lo determinado en el Art. 453 del Código Orgánico Integral, esta tiene que tener por finalidad establecer tanto la existencia material de la infracción así como la responsabilidad penal de la persona procesada, y, de acuerdo al Análisis de la prueba practicada,  en conjunto, cuya apreciación se basa en las reglas que la lógica  nos impone como juzgadores, con discernimiento de la razón, y, de una manera objetiva, imparcial, teniendo en cuenta su autenticidad, legalidad, sometimiento a cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los  informes periciales; es así que la teoría del Fiscal, se basa en la denuncia presentada por la señora Cielo Valero Arreaga si bien la denunciante, la manifestado en su denuncia que “… el asesinato del señor Eduardo Artemio Valero Arreaga, suscitado el día (…) Según la pericia medica hecho ocurrido aproximadamente a las 19h30, en la cual se le sustrajeron la motocicleta en la que se movilizaba el occiso, así como el casco y la billetera con la documentación, habiendo sido encontrado el occiso en primera instancia por la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, quien comunica a la denunciante (…) ”, en la cual los autores de la infracción han actuado con alevosía, con ensañamiento, poniendo a la víctima en estado de indefensión y aprovechándose de la hora y la poca afluencia y nula afluencia de transito así como la poca iluminación del sector, circunstancias que efectivamente se adecuan a lo estipulado en el Art. 450 del Código Penal, esto es el delito de asesinato. La muerte investigada es un hecho público y notorio, por lo que,  con la prueba testimonial y pericial aportada, Fiscalía ha logrado probar, y llevar al convencimiento más allá de toda duda razonable, la existencia material de la infracción, que es el delito de asesinato, esto es,  el homicidio con las circunstancias determinadas en el Art. 450 del Código Penal, como son las:   No. 1, que determina que el o los autores del hecho criminal, actúan con  “Alevosía”, que doctrinariamente consiste en el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune, es así que el ciudadano Eduardo Valero Arreaga, de 57 años de edad, fue golpeado con un objeto contundente duro, que fracturo su cráneo, que le hizo perder el conocimiento, y, según el testimonio del Dr. Mario Loza, médico Perito, de igual manera fue agredido con varias heridas de armas con punta y filo, en total de 11 heridas, lo que le experimentar la agonía y el padecimiento infligido a la víctima, lo que se adecua a la circunstancia agravante del No. 4, y 5 del Art. 450 del Código Penal,  igualmente la víctima fue amarrada de pies a efectos de que no pueda defenderse,  así como la hora en la que se cometió la infracción, los autores del hecho criminal se han aprovechado  de la hora de nocturnidad, ya que el delito se cometió fue pasado de las 19h00, que ya se entiende horas de la noche o la nocturnidad, de la poca luminosidad del lugar, pues el Perito de Reconocimiento del Lugar de los hechos determinaron que el lugar es poco iluminado y de poca afluencia de transito tanto peatonal como vehicular, ya que vía de segundo orden y que inclusive por el lugar esta una zanja con vegetación propia del lugar,  lo que se adecua a  la circunstancia agravante del numeral 7 Ibidem, esto es la búsqueda de la noche o el despoblado, para el cometimiento del homicidio,  se fundamentan en el hecho de que el autor pretende que su accionar pase desapercibido por algún eventual testigo que pueda identificarlo o pueda tratar de auxiliar a la víctima. Lo que actualmente se subsume en lo estipulado en el Art. 140  No. 2, 4 y 6  del Código Orgánico Integral Penal.-   Por lo que de este modo, queda establecido que existe prueba suficiente sobre la materialidad de la infracción  al  subsumir el hecho investigado y traído a juzgamiento en la hipótesis  de asesinato como sostiene la Fiscalía, pese a que no logra probar cual fue el real móvil del asesinato, ya que efectivamente como sostuvieron la defensa de las procesadas, no existe abundante información que se expusiera de manera lógica y creíble en esta audiencia de Juicio ante este Tribunal, al respecto, ya que se ha hablado del robo de una moto, moto que a decir del agente investigador, Cabo Ronald Araujo Cruz, según el Print de la Comisión de tránsito que fue incorporada como prueba documental, fue matriculada dicha moto, en el año 2013, es decir posterior a la crimen del señor Eduardo Artemio Valero Arreaga, sin embargo, no se extiende la investigación a verificar quien solicito la matriculación, y quien fue la persona que compareció a realizar ese trámite a falta de propietario… Pero, esto no resta las demás circunstancias que configuran el delito de asesinato, tipificado en el Art. 450 del Código Penal, y subsumidas actualmente en el Art. 140 del COIP, y que han sido debidamente comprobadas por parte de Fiscalía,   como ya quedo analizado en líneas anteriores.  7.2.-  AHORA BIEN, respecto de la participación de las procesadas NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO, y EVELYN STEFANIE FRERES INTRIAGO, dentro de la presente infracción del delito de asesinato,  conforme a la acusación Fiscal y acusación particular, en calidad de  co-autoras,  teniendo en cuenta lo que claramente determina actualmente el Código Orgánico Integral Penal, al establecer los grados de participación  y responsabilidad,  según los  siguientes artículos, “Art. 42, que dice: Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción. Y Art. 43.- Cómplices.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. No cabe complicidad en las infracciones culposas. Si de las circunstancias de la infracción resulta que la persona acusada de complicidad, coopera en un acto menos grave que el cometido por la autora o el autor, la pena se aplicará solamente en razón del acto que pretendió ejecutar. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor”;  haciendo énfasis  que el Código Penal  vigente a la fecha de los hechos, en el Art. 42, definía e incluía los diferentes tipos de autoría dentro del mismo artículo,  y no como actualmente el Código Orgánico Integral Penal, lo diferencia en diferentes numerales; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; Coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127).  Y, siendo la acusación en contra de las referidas procesadas,  en grado de COAUTORAS, El Tribunal, trae a colación lo que  al respecto, la doctrina  denomina como COAUTORÍA, y, es preciso señalar lo que  del profesor Jacobo López Barja de Quiroga, (López Barja deQuiroga,Jacobo. Derecho penal -parte general-TomoII.EdiciónLima-EditorialGaceta Jurídica.2004.pag. 47), en esta obra explica que la coautoría es el dominio funcional del hecho, y se presenta cuando varias personas de común acuerdo toman parte en la fase ejecutiva de la realización del tipo, codominando el hecho entre todos. Es necesario que exista una decisión conjunta de realizar el hecho delictivo. Precisamente este común acuerdo será lo que engarce, unas aportaciones a otras y les dé un sentido de división de funciones dentro de la globalidad de contribuciones que dan lugar a la realización del tipo.  El común acuerdo, tácito o expreso, puede haber se concretado «antes» de la ejecución o «durante» la ejecución (que se denomina «coautoría sucesiva»). Francisco Muñoz Conde, (Muñoz Conde, Francisco. Derecho penal-partegeneral-edición5ta.-valencia-editorial tirantblanch.2002), define la coautoría como la realización conjunta de un delito por varias personas que colaboran consciente y voluntariamente. Santiago Mir Puig. (Mir Puig Santiago. Derecho penal partegeneral-edición5ta-Barcelona.Editorialtecfotos.l.1998),  define que los coautores son los que realizan conjuntamente  y de mutuo acuerdo un hecho. Los coautores son autores porque cometen el delito entre todos. Los coautores reparten la realización del tipo de autoría. Como ninguno de ellos por sí solo realiza completamente el hecho, no puede considerarse a ninguno partícipe del hecho de otro. El profesor Gonzalo Quintero Olivares (Manual de Derecho Penal, Parte General tercera edición, Editorial Arazadi. año 2003) en atención a la coautoría asigna la terminología de “Coejecución” en la cual es posible de que más de una persona puede intervenir a la vez en la ejecución inmediata del hecho que se describe como realización conjunta, que no es sino la presencia de varios autores inmediatos del mismo hecho. Hans Welzel, (Derecho Penal, Parte General, Edición 111- 1969), nos dice que la coautoría es autoría, su particularidad consiste en que el dominio del hecho unitario es común a varias personas. Coautor es quien en posesión de las cualidades personales de autor es portador de la decisión común respecto del hecho y en virtud de ello toma parte en la ejecución del delito. La coautoría es una forma independiente de autoría y se basa sobre el principio de la división del trabajo. Cada coautor complementa con su parte en el hecho, la de los demás en la totalidad del delito: por eso también responde por el delito. La coautoría es, subjetivamente, comunidad de ánimo; y objetivamente, división de tareas de importancia de los aportes. En ella el dominio del hecho es, como dice Wessels, funcional, mediante la distribución de los aportes acordados. El dominio del hecho injusto no lo ejerce sólo uno, sino todos, mediante una realización mancomunada y recíproca. Entre ellos los coautores, por acuerdo, dominan en parte y en todo, funcional e instrumentalmente, la realización del injusto. Enrique Bacigalupo define a los coautores a los que toman parte en la ejecución del delito codominado el hecho. Rodríguez Mourullo, (Obra el Autor Mediático, en el Derecho Penal Español, Pag. 12, Revista ADPCP, Madrid), señala coautor es el que, como autor inmediato o mediato, realiza el hecho punible conjuntamente con otros autores. Por ello, en la coautoría no rige el principio de accesoriedad, básico en la participación, sino el principio de imputación recíproca de esfuerzos y contribuciones. Con ello se quiere indicar que cada intervención se hace extensiva a los demás para que todos puedan ser considerados como autores del hecho colectivo, es decir, porque sólo de esta forma se puede alcanzar el plan delictivo común del que cada uno responde de forma independiente, (López Barja de Quiroga. Autoría y Participación. Madrid. Ed.Akal.1996.pág. 33);  lo que no ha sucedido en el presente caso. Pues la Fiscalía, como titular de la acción penal,  presentó los medios probatorios tendentes a probar la responsabilidad de la procesadas en calidad de coautoras, consistiendo en prueba pericial, documental y especialmente  una serie de prueba testimonial,  considerando principalmente los testimonios de los Agentes Investigadores,  señores: 7.2.1) Cabo BERNARDO ESMERALDAS LARA, y, CABO WILSON ALCIVAR PUGLLA AMBULIBI, quienes de manera concordante , indican bajo juramento que  realizan las investigaciones a partir del Informe de fecha Agosto del 2014, y que entregan su informe con fecha de agosto del 2014, dentro del cual Receptaron versiones de Cielo Valero, que es la denunciante y de la señora Melina Valero (Hija del occiso) que indicó que observó que estaba limpiando el piso del callejón que conduce al patio y las escaleras. Que un familiar de Narciza Cedeño Intriago les había amenazado,  dirigiéndose a la señora Narciza habría dicho tía no tenga miedo que no te va a pasar nada, ya se fue uno y tienen que irse todos- … Versión de Nery Raúl Marcillo Marcillo, quien les manifestó que vio a Narciza Cedeño Intriago, el día 24 de octubre del 2012 a eso de las siete de la noche afuera del domicilio con la señora  Norma Bajaña, y al pasar no notó nada raro, sino que después es que vio movimientos; pero que ellos no receptaron la versión de Norma Bajaña.  Que receptan la Versión de Edward Roman Valero, hijo del occiso, quien dijo que el día 24 de octubre y a eso de las 13h00 le pidió que le compre unos cangrejos, su padre fue a comprar los cangrejos y regreso a la tienda… A las 19h30, se retiró hasta  su domicilio y después de eso por boca de su abuela le dijo que su padre estaba muerto. Versión de la Sra. Narciza Intriago, quien dijo que a esa hora (19h30), ella estaba en la casa de sus hijos, preparando unos cangrejos que su conviviente le había llevado en horas  de la tarde y estuvo acompañada del señor Wilmer Bermeo Duran y de su esposa Yabel Gómez, quienes son pastores evangélicos, quienes se retiraron casi las nueve de la noche. Versión de Srta. Evelyn Freres, indicó que ella se enteró de la muerte de su padrastro a eso de las 22h00. Indican los referidos agentes que a ambas ciudadanas se les había preguntado que quien era la persona que abrazaba a la señora Narciza, y ambas dijeron  no conocerle…  que por averiguaciones lograron determinar que se trataba de  Edison Logroño, hijo de Héctor Intriago Cedeño, hermano de Narciza Intriago.  Por encontrar esas inconsistencias en las versiones entre Narciza y Evelyn, y por la negativa de conocer al sobrino (Edison Logroño) y la falta de comparecencia a rendir versión de Edison Logroño, solicitan al Fiscal se gestionen las boletas de detención de Narciza Monserrate Evelyn Intriago, de Evelyn Freres Intriago y de Edison Logroño, (…). Igualmente indican que si entrevistaron  al señor Enrique Gómez Salvatierra, quien indica que pasó por ahí y no vio nada raro.  Que si entrevistaron  a Carmen Ayovi Rojas y le dijo que eso era mentira que estuviera conversando con la Sra. Narciza Intriago Cedeño el día de los hechos, ya que ella ese día y a esa hora estaba en su domicilio. Y, los agentes además indican  que cuando fueron al levantamiento del cadáver vieron que el estado emocional de la señora Narciza Intriago era normal, no parecía que  le hubiera afectado la muerte del conviviente, y porque ella reclamaba las pertenencias del occiso (dos cadenas y un anillo), y, porque no encontraron huellas de forcejeo en la entrada de la casa, ni en la entrada al patio, según fueron los indicios relevantes encontrados a esa fecha en contra de las  referidas procesadas que les hacían presumir su participación del ilícito que se juzga.- Igualmente indican que recién a la llegada de ellos como agentes,  se hicieron los cercos correspondientes, ya que antes de eso no había ningún cerco de protección de la escena del delito, y que encontraron personas dentro del patio, entre familiares y  otros.-   El cabo Puglia,  bajo juramento, además  Al INTERROGATORIO del Ab. Bocca, respondió: -Los testigos manifestaron que  tenían llaves del ingreso el hoy occiso, la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño y el hijo del occiso Edward Ramón Valero.- En el lugar había bastantes personas entre ellos la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, la señorita Evelyn Steffanie Freres Intriago,  y más familiares del hoy occiso, quienes nos dieron información que había sido un robo.- Entrevistó a Javier Enrique Gómez Salvatierra, manifestó que el 24 de octubre del 2012,  al pasar por el domicilio del hoy occiso vio conversando a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño junto con la señora Carmen Ayoví, pasa por casa del hoy occiso ingresa a su viviendo y luego de unos minutos se entera de la muerte por el alboroto que hacían los vecinos en el lugar.- Vive aproximadamente a unos 40 metros de la casa del hoy occiso.- Que sí entrevistó  a la señora Carmen Ayoví, el día 24 de octubre del 2012 a las 21h30 aproximadamente, indicando ella que estaba descansando en su domicilio y dice que es mentira que haya estado conversando con la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, que ella estaba con su conviviente, que ella no había salido de su casa.- Que había salido al día siguiente en horas de la mañana a eso de las 07h00 en ese momento se enteró de la muerte del señor Valero.- Respecto a estos dos testimonios,  El Tribunal, observa que los señores agentes investigadores, conocían  por versión de  la señora Norma Bajaña, que ella negó haber estado conversando a eso de las 19h30 con la señora Narciza Intriago,  igualmente la señora Carmen Ayovi, negó haber estado conversando con doña Narciza Intriago en las afueras del domicilio del occiso el día y hora de los hechos,  así como, también se desprende que nunca se protegió la escena de los hechos desde el inicio, habiendo tenido acceso al lugar de los hechos y al occiso tanto sus familiares como los vecinos y curiosos, contando además con la versión de  los esposos Wilmer Bermeo y Yabel Gómez, quienes aseveraban haber estado  preparando y comiendo cangrejos ese día de los hechos, en casa de doña Narciza Intriago, conjuntamente con la señora Narciza Intriago, desde las 18h30  aproximadamente hasta más 20h30 a 20h45, que se habrían marchado de dicho domicilio; ya que por el Principio de Ubicuidad,  es imposible que una misma persona esté en dos diferente lugares en un mismo día y  exactamente a una misma hora; y, sin que hayan aclarado al Tribunal,  los referidos agentes investigadores,  que de ser así, como dice Nery Marcillo, por qué  las señora Carmen Ayovi y Norma Bajaña, negaran tal hecho,  teniendo en cuenta además que la señora Norma Bajaña, concurrió como testigo de Fiscalía ante este tribunal y rindió sus testimonio bajo la gravedad del juramento sostiene sus mismos dichos manifestados en dichas versiones;  y que  no la hizo comparecer a Carmen Ayovi, para rectifique o rectifique su versión, de quienes ni el Fiscal ni el abogado de la acusación particular se pronunciaron, al respecto.   7.2.2.--  Sgto de Policía MARIO RUBÉN DE LA CRUZ LEMA, Perito, que rindió su testimonio  través de video conferencia, y  en lo medular expuso: “Realice el INFORME DE RECONSTRUCCION DE LOS HECHOS.  Para la diligencia y dando cumplimiento a lo que fui designado, por la Fiscalía donde el Ab Patricio Toledo Llerena, en la Investigación Previa  No. 934 del 2012, se procedió a realizar la diligencia d Reconstrucción de los Hechos el día viernes 22 de Febrero del 2013, las 19h00, estuvo  presente la Ab Jaqueline Armijos, secretaria de fiscalía, Ab Evelyn Contreras, Ab Manuel Cayetano, personal de Policía Judicial y personal de Servicio Urbano, que prestaba sus servicios en Virgen de Fátima, dentro de esta reconstrucción, se procedió pues a obtener versiones de los siguientes testigos: La ciudadana NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO, la señorita EVELYN ESTEFENIA FRERES INTRIAGO, señor Rodrigo Palan Montaño, La señora Cielo Auroprina Valero, Ingrid Cevallos Valero, Sr. Marco Valero Arreaga, Carmen Ayoví Rojas, fueron un total de siete personas que se tomaron versiones libre y voluntaria, para lo cual se realizó la transcripción de las versiones de cada persona, la cual se encuentra plasmado en el presente informe,   y la señora Narciza Intriago Cedeño,  responde lo siguiente: “De una a la otra casa es más o menos una cuadra de distancia, estoy aquí a eso de las 21h30 de la noche, entro como de costumbre y a lo que ingreso enciendo la luz de la sala”, (…)  “si estaba todo normal, continuo, me dirijo hasta el dormitorio ubicado en la parte posterior de la sala, abro la puerta, misma que se encontraba con seguro, entro enciendo la luz, me dirijo al baño entro enciendo la luz, no encuentro a mi esposo, salgo de ahí me voy hasta el segundo dormitorio abro la puerta enciendo la luz, me dirijo hasta el baño , no encuentro a mi esposo y vuelvo a salir”; (…) “Sería las 21h30 cuando salí”; ¿usted le timbró de su celular?, R.- “claro que sí”, ¿cuál es su número celular?, R.- “ 097242684”;  ¿a eso de las 21h09 de la noche?, R.-  si a esa hora; ¿le sonaba el teléfono a él o no?, R.- “No, no; ahí vengo porque como todas las noches iba a la casa, le llevaba comida, entonces él me iba a ver, porque desde hace 6 meses vivíamos aquí, hace 10 años atrás vivíamos en otra casa, vuelvo entrar al primer dormitorio, conjuntamente con mis perros, porque siempre andan conmigo, enciendo la luz, me dirijo por el hall, saco el seguro de la puerta metálica, al salir miro a mi esposo que estaba tendido sobre el piso y digo Ay Dios mío!, Eduardo mi amor qué te pasa,  y miro hacia delante, hacia la poma, estaba en toda la entrada de la puerta y no veo a la moto, me dio miedo regreso hacia atrás, cierro aseguro la puerta y me fui gritando”, (…) “Serían segundos porque sentí nervios y miedo y cerré la puerta”;  (…)“Que estaba amarrado los piecitos, salí corriendo y cerré la puerta, de ahí salgo corriendo hacia afuera, cerré la puerta y llamo a mi hija a EVELYN ESTEFENIA FRERES INTRIAGO y me dice no creo mami, le digo  vente rápido, que encontré a mi esposo tirado en el piso, creo que está muerto, cuando termino de hablar con mi hija, llamo a la señora Cielo, hermana de mi esposo”; (…)  “Sería 10 minutos porque estaba afuera”;  (…) “No porque sentí nervios y salí corriendo”; ¿Dónde estaba usted cuando llamó a la señora Cielo? R.- “Afuera, y ella me contestó tócalo y míralo,  si está vivo,  y  le dije,  yo ya estoy afuera tengo miedo”; (…); ¿Cuando usted estuvo  aquí, vio la puerta abierta o algo? R.- “Estaba juntada”; “Mire porque él (se refieres al occiso) viene con la moto”; ¿Cuanta distancia hay de aquí allá, donde estaba el cadáver, hacia la puerta del patio? R.- “Unos 15 metros”; ¿Usted se dio cuenta cuando estaba juntada? R.- “Si y la moto no estaba”;  “No, nosotros cerrábamos con la llave”; el señor Perito le hace una pregunta, ¿cuándo vio a su esposo en el piso vio la puerta juntada? R.-  “Yo alcé la mirada porque no estaba la moto y vi la puerta juntada”, el fiscal hace la pregunta, ¿dónde permanecía la moto? R.- “él siempre la sabía dejar ahí, alado de la poma amarilla”; ¿cuál fue su impresión cuando vio a su esposo en el piso? R.- “Dije será que se abra caído, luego lo vi y dije que te pasó, y al no ver la moto me dio una cosas, me dio miedo,  y cerré la puerta y llamo a mi hija”; (…)  “Ya no entre”; (…) “Ya no,  ya me quedé afuera”; ¿el perito, observó si había sangre? R.-  “Claro que sí,…   ya con la lluvia se limpió, vi sangre de aquí para allá”, señor fiscal, ¿verificó en la casa si faltaba algo? R.- “Estaba todo cerrado, porque siempre ponemos la chapa de seguridad”; ¿las puertas estaban cerradas? R.- Si, todas”; ¿se aseguró? R.- “Si, cuando llego las llaves que tenía estaban por allá botadas, vi el botellón de agua,  han de haber entrado porque estaba solo con el seguro”; ¿cuándo usted encontró el cadáver dice que cerró la puerta, qué la encontró sin seguro? R.- “Sí, porque sentí miedo”; “Le puse el seguro y picaporte salí hasta la puerta de ingreso a la casa, donde llamé a mi hija y a la señora Cielo, hermana del occiso”; ¿su número es el 097341684? R.- “Sí”; (…)  “Le llamé como casi de 21h00 a 21h30,  algo así más o menos”; (…)  “Sí, no le sonaba el teléfono”; (…)  “En el momento que estaba con mi hija, paso caminando por la calle  el vecino de apellido Gualán, nos vio y preguntó qué era lo que nos pasaba,  ya que iba llorando, le digo a mi esposo lo encontré muerto, me responde no le creo, y le pedí al señor Gualán, nos acompañe hasta la parte posterior de la casa para ver cómo estaban las puertas”; ¿Usted dice que llamo a su hija por teléfono, cual es el número de su hija? R.- “Es el que termina en 40”; ¿cuantas veces le llamó? R.- “No recuerdo”; ¿la hora que llamó era más o menos las 21h45? R.- “No ando con reloj”; ¿de ahí realizó otra llamada más? R.- “No, fuimos hasta la parte de atrás, para ver cómo estaban las puertas, porque la moto no estaba, llegamos hasta el árbol, de ahí en ese momento observamos que llegó la señora Cielo con sus hijos y vine para abrir las puertas para que entraran”; señor perito, ¿observó llegar el vehículo, de quien era? R.- “El vehículo era de la señora Cielo,  hermana del occiso, le dije al señor Gualan,  ahí viene la hermana, en ese momento le abrí la puerta para que ingrese”; (…) la versión de la señorita EVELYN ESTEFENIA FRERES INTRIAGO; la cual manifiesta lo siguiente, “A  lo que mi madre llama vine caminando, llego aquí a la casa, encuentro a mi mami llorando, en estado de shock, porque no comprendía lo que me decía por teléfono y me conversó que había encontrado a mi papá,  en el patio bañado en sangre, entonces vino el señor Gualan,  y nos pregunta que sucedía, porque estábamos en un estado de shock, le comentamos lo sucedido y fuimos acompañados por el a la parte de atrás para ver si estaban abiertas o cerradas las puertas, cuando retornamos ya el señor se quedó en su cuarto, porque  vimos que llegaba la señora Cielo con sus hijos y el hijo de mi papá, ello entraron”, (…) En versión del señor Rodrigo Celestino Gualan, la cual manifiesta lo siguiente, “yo venía de la merienda, siempre que llegó del trabajo, guardo los carros, mientras me baño, hago mi ropa y voy a merendar,  a eso de las 20h30 voy a merendar, me voy por las mismas cuando regreso, pase por aquí frente a la casa del occiso , a eso de las 21h30 o 22h00 mientras caminaba en dirección a mi cuarto, le veo a la señora con su hija paradas en la entrada a la casa del occiso, les saludé,  vecinas buenas noches, me respondió, … y ahí  le pregunté qué le pasa vecina?, y me dice -a mi maridito lo han dejado acostado,  y esta pura sangre-, le digo llame a la familia que vengan a ver, retomé el camino a mi cuarto, cuando me dice, vecino no sea malo acompáñeme a la puerta de atrás, porque la moto no la veo adentro,  y conjuntamente con la señora y la hija procedimos  ir a  la puerta de atrás a ver como estaba , llegamos al árbol,  y de ahí, vimos que no había nada,  en ese momento observamos llegar un carro plomo , que era la familia del occiso, de inmediato regresan, pero yo ya me fui a mi cuarto porque llegó  la familia”; (…) “Ingresé a mi casa a descansar, pero no se pudo descansar puesto que la gente se aglomeró, llegaron los patrulleros  y medicina legal”; (…) “A 10 metros”; ¿se percató si la puerta estaba abierta o cerrada? R.- “Cerrada,  porque de aquí se veía cerrada”;  “Si, el portón de malla”; ¿cuándo llamó su atención la señora le indicó que había un cadáver ahí? R.-  “Ella me dijo  que al maridito lo habían dejado acostadito y estaba ensangrentado, no me dijo que estaba muerto”; ¿cómo observo a la señora? R.- Por lo que en ese momento estaba sucediendo, las vi a las dos paradas, …  ahí sin atinar que hacer; de ahí llegó  un carro pequeño,  desde aquí, pude ver que llegó el carro, la señora y su hija fueron corriendo, yo  fui a mi casa y no sé nada más”; (…). En la versión de la señora Cielo Auroprina Valero Arreaga manifiesta lo siguiente: “Recibí la llamada a eso de las 22h00 y me dice Cielo ven acá, que está muerto tu hermano, le digo cógelo, tócalo, llama a la ambulancia, y me contesta estás loca, yo procedí al subir al segundo piso, llame a mis hijos y nos fuimos, llegó una ambulancia, llegamos tocamos la puerta, y decía, ñaño ábreme , pero no salía nadie, ella salió con la hija de por allá atrás, cogió el teléfono que llamaba, acá está me dice,  e iba abriendo las puertas, me decía aquí lo tengo, llegamos al patio vi a mi hermano en el piso, lo cogí y decía ñaño que te han hecho, empecé a llorar, lo tocaba helado como que tenía horas muerto, luego de eso me perdí y no recuerdo nada”.  A continuación la versión de la señora Ingrid Patricia Cevallos Valero, que manifiesta lo siguiente: “Nosotros llegamos,  mi mami se baja y fue a golpear la puerta, y decir ñaño ábreme, cuando nosotros llegamos no vi a nadie , incluso le digo ha sido falsa alarma y al momento que estábamos bajando , sale la señora  Narciza Monserrate Intriago Cedeño y  Evelyn Steffanie Freres Intriago,  ellas abrieron y dijo acá lo tengo, cuando dijo acá lo tengo, no me pareció nada malo, solo creí que estaba herido, cuando empieza abrir las puertas, porque estaba con llave, la señora decía a su hija cierra la puerta, que tenemos mucho que perder, esto estaba obscuro, pasamos a la altura del cuarto, vi que entró un perro con nosotros, que pasó  por delante, llegamos a la última puerta, la señora abrió, cuando vimos a mi tío que estaba tirado ahí, lo que hicimos fue pasar, la señora dijo, no cruce, no toque nada,   yo toqué a mi tío y le dije a mi hermano que estaba helado, que estaba muerto, entonces la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño empezó a decirnos, nos han robado, se han llevado la moto , el caso, a lo que ella dice eso me puse de pie y observé que todo estaba cerrado, le dije a mi hermano, le dije todo estaba cerrado, no han forzado nada, el carro está ahí, por robarse una moto, si la puerta estaba cerrada, me paré en la calle exterior de la casa, cuando estaba ahí, un señor estaba parado en la puerta e ingreso al cuarto del señor Gualan,  y me dice le sucede algo, me di la vuelta y dije nada, pegue la vuelta y corrí a la casa de mi tío Marcos Evangelista Valero que está ubicado a cinco casas más o menos, él salió pregunto qué pasaba, rápidamente entramos a la casa donde estaba el occiso, luego salimos a buscar a la policía , cuando regresamos estaba la gente aglomerada”, el fiscal hace la siguiente pregunta, ¿cuándo ustedes llegaron de donde salía la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño? R.- “De atrás de la esquina”. En la versión del señor Marcos Evangelista Valero, manifiesta lo siguiente: “tengo mi negocio y paso por aquí, la calle ubicada frente a la casa del occiso, todos los días, tipo 09h00, me encontraba en el cuarto cuando iba a comer, mi sobrina Ingrid Patricia Cevallos Valero,  me dice que mi hermano lo han matado, fuimos corriendo a la casa, donde se encontraba mi hermano, eso fue todo.”.  En la  versión de la señora Carmen Patricia Ayoví Rojas, la cual manifiesta lo siguiente: “Estábamos ahí, cuando me entero de la noticia, como mi suegra está enferma, pensamos que a ella le había pasado algo, mi esposo salió adelante y a lo que paso estaba la casa un poco abierta, estaba la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, me dice buenas noches, le digo buenas noches, me pregunta, no ha visto a nadie por aquí, le digo no, por qué, y me dice - han matado a mi marido-, y le digo no, cuando fui adentro ya estaban Don Marcos, la esposa , el hijo, la señora Cielo.”,  (…) “Si solo ella, los  demás familiares estaban al interior de la casa”; (…) “Sí tenía un perro.”;  Al CONTRAINTERROGATORIO del Abogado defensor de las procesadas, respondió: Si realicé la Reconstrucción de los Hechos, Y lo que yo realizo es la transcripción de que dijeron en sus versiones voluntarias de los siete testigos presentes el día de la diligencia y está plasmado. En las láminas ilustrativas se detallan conforme fueron suscitando los hechos desde cuando la señora Narciza ingresa al domicilio.  Ella ingresa por la puerta principal, por la parte delantera de la casa.  Lo que hice fue la transcripción voluntaria de los testigos.-  No se hizo una Reconstrucción de los Hechos desde la otra casa.- La Reconstrucción de los hechos se realiza por la Puerta principal, hacia el interior.- No hay  reconstrucción de los hechos  por la parte de atrás, de la casa.-  El señor Marcos Valero indica que  entre las 21h05 y 21h10 que lo llamó su sobrina, dice lo siguiente, yo paso por aquí la calle frente a la casa del occiso más o menos 21h05 y 21h10, me encontraba en el cuarto a lo que voy a comer mi sobrina Ingrid Patricia Cevallos Arreaga , me dice que a mi hermano lo han matado.”.   De acuerdo al Art. 468 del COIP, la reconstrucción de los hechos, tiene por finalidad verificar si la infracción se ejecutó o pudo ejecutarse de un modo determinado, considerando los elementos de convicción que existan en el proceso; lo que el Tribunal, observa que esta diligencia se limita a receptar versiones, sin precisar, de manera clara, precisa, cómo se pudo  haber ejecutado la infracción, ni  aporta mayormente a establecer indicios de responsabilidad en contra de las procesadas, ya que precisamente la reconstrucción de los hechos es la reanudación imitativa, descriptiva, testimonial y perceptiva de las conductas delictuosas perpetradas en determinadas circunstancias, pues, si tiene que es la diligencia  en la cual se procura reproducir artificialmente un hecho delictuoso, teniendo en cuenta la declaración de los protagonistas, en este caso, a esa fecha de la realización de dicha diligencia, en el año 2013, hablamos de la dos personas ahora procesadas, como sospechosas, al haber sido las primeras personas que tomaron contacto con el cadáver,  esta diligencia debió  realizarse desde la  casa de la señora Narciza Intriago que dice según ella a una distancia cercana, así  como además constatar la existencia de dicho domicilio, y tampoco, se observa que se haya entrevistado al ciudadano Mario Cevallos Valero, otro de los asistentes al lugar de los hechos. Lo que el Tribunal, aprecia que dicha diligencia fue realiza de una manera poco prolija, sin que cumpla completamente con su finalidad; aún más si tomamos en consideración el testimonio rendido bajo la gravedad del juramento, del agente de Dinased, Cabo Ronald Elizalde Vivanco, quien indica al Tribunal, que a su criterio, existirían dos hipótesis de cómo pudieron haberse dado o cometido la infracción, y por otra parte la tesis a último momento  en la alegación final de la acusación fiscal y de la acusación particular, que distan mucho la una de la otra.-  7.2.3.- Y, con el Con el testimonio de Cabo de policía RONAL ARAUJO CRUZ, quien en lo medular manifestó: Que trabaja en DINASED,  Unidad de Muertes Violentas de Milagro, y participó en la supervisión del Informe, de fecha 14 de agosto del 2014, mismo que fue realizado por los compañeros  cabo segundo Wilson Puglia y cabo Bernardo Esmeraldas.  (…) En el acápite de conclusiones quienes realizamos la investigación sugerimos la boleta de detención contra los ciudadanos Narciza Monserrate Intriago Cedeño, Evelyn Steffanie Freres Intriago y Edison Manuel Intriago Logroño.- En relación a la conclusión que se acordó con los compañeros investigadores, por cuanto en todo lo recabado al proceso, sobre quien realizó el levantamiento del cadáver el día 24 de octubre del 2012, quien comunicó que no había forzado chapas o candados, no observaron ningún tipo de violencia,  de igual manera por  la versión de Narciza Monserrate Intriago Cedeño, que indica, (…) que la última vez que lo vio con vida fue a las 18h30,  luego de haber conversado en dicho inmueble, posterior se tuvo conocimiento mediante la versión del ciudadano Edward Valero,  que indica que su padre se encontraba en la tienda que él atiende con su papá hoy occiso, mismo que menciona que su papá estuvo ahí hasta las 19h15,  lo cual habían cerrado el negocio, había colocado un botellón de agua en la moto la que era del hoy occiso, y había sido trasladado al inmueble, por lo cual desde el mini Marquet hasta la casa del hoy occiso existirán unos 3 minutos; y al no existir violencia en cerraduras y candados del ingreso del domicilio, serían las personas que habían tenido participación, porque también siendo las 19h30 a pocos minutos de salir del mini Marquet que atendía el occiso,  y por VERSIÓN del señor  MARCILLO, indica que vio en la parte posterior del domicilio a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño acompañada de la señora NORMA BAJAÑA, hora en que había llegado el señor por la parte posterior del patio, cabe indicar que esta hora coincide con la hora de la muerte que el médico legista Mario Loza indica en su Informe, que establece a las 19h30, como hora de la muerte, se verificó en este informe el levantamiento de cadáver hecho por el agente Cabrera Jackson que indica que la entrevista realizada a la señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO indica que a eso de las 21h00 preparaba la merienda en su casa ubicada en la Cdla.  Rito Nieves, una vez que no acudía su conviviente se había trasladado al lugar, no sin antes haberle tratado de llamar al teléfono, mismo que no constan como llamadas perdidas  a los reportes telefónicos solicitados, de igual manera a la primera entrevista realizada en flagrancia por los agentes de levantamiento de cadáver no indican que la señora se hubiera encontrado acompañada momentos antes, de  Edwin Bermeo y la señora Yabel Gómez, no indica eso en la entrevista realizada por Cabrera Jackson.- Según el  Informe los compañeros que concurrieron al lugar de los hechos,  si hay seguridad, por cuanto las paredes del patio en la parte posterior son los suficientemente altas y aparte de eso se encuentran con alambre de púas, misma que habían comentado que estaban con corriente eléctrica.- Se realizaron  11 entrevistas. - Los compañeros Wilson Puglia y el compañero Esmeraldas Bernardo entrevistaron a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- Si se supo que había una lavacara de color marrón con posibles residuos de sangre.-(…) Yo firme la supervisión, pero la investigación la hizo Wilson Puglia y Esmeraldas Bernardo; (…) Estos son elementos de convicción:  a) Que Narciza Intriago Cedeño, y su hija Evelyn Freres indicaban que no conocía al señor Intriago Logroño Edison Manuel lo cual se contradecía,  ya que él era sobrino de Narciza Intriago Cedeño.- b) Que no se había encontrado forjadura en las seguridades de las puestas de ingreso al domicilio; Que no se le hubieran llevado las joyas; c) Que Narciza Intriago no dijo en la entrevista con el Cabo Jackson que  en la merienda de los cangrejos se había encontrado acompañada de los esposos Edwin Bermeo y Yabel Gomez; y, d) Que no hayan avisado inmediatamente a la policía,  llamado al 911 o al 101, sino a un familiar del occiso, y que la señora Narciza Intriago fue vista conversando con la señora Norma Bajaña, a eso de las 19h30 por el ciudadano Nery Marcillo; por esas inconsistencias se  solicitó a las boletas de detención de personas la procesada NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO, EVELYN STEFFANIE FRERES INTRIAGO y el señor Intriago Logroño Edison Manuel.- Solicitud que los fiscales de  esas fechas,  no dieron trámite.- El día 12 de junio del 2014 el compañero Esmeraldas Bernardo elaboró un Parte el cual se solicitaba allanamiento del domicilio donde habita la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, por cuanto habían recabado información, por parte de la señora Cielo Valero,  que en  dicho inmueble habían indicios que ayudarían a esclarecer el caso, esto es el teléfono celular del hoy occiso.- La Policía solicitó esta diligencia pero no se cumplió,  ya que al solicitar al fiscal en ese tiempo, no  solicitó dicha orden de allanamiento al Juez. (…) Mi labor es colaborar con Fiscalía, en las investigaciones para el esclarecimiento del hecho para encontrar culpables o encubridores.- Corresponde a encontrar evidencias y demás testigos.- Yo no estuve en la escena.- Yo tengo conocimiento de Investigación desde el 12 de agosto del 2014.  (…) Mediante análisis de investigación me consta lo que está en el informe.- Me consta que la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño era conviviente del hoy difunto.- RESPECTO AL INFORME de fecha  2 de JULIO del 2015,  es sobre el Análisis de Información, de un cuaderno entregado por la señora denunciante Cielo Valero, este Informe fue solicitado por el fiscal de turno Boris Sánchez, el cual solicitaba que haga el Análisis de un cuaderno entregado por la señora denunciante Cielo Valero,  lo cual al hacer el Análisis correspondiente se constató que era asuntos de cobranzas, del hoy occiso que se dedicaba asuntos de comercio, En el cuaderno consta el nombre de Edward Ramón Valero Cedeño el cuaderno que consta en mis manos el que se le realizó un análisis, tiene como relación la tienda que indica deudas por cobrar,   que también consta el nombre de Valero Arreaga Eduardo Artemio, ya que el hoy occiso tenía una tienda de víveres y se dedicaba a cobranza de deudas pendientes, de personas le debían, se pueden apreciar, deudas de diferentes valores, tales como $88, $140, $81, $584 $98, $200, $119, $78, $560, $86, $595, $57, $6, $192, (…) Esa petición la realizó la señora Narciza Intriago, que por mi experiencia tenía como fin que se dilate la investigación, porque existía un informe que se sugirió la boleta de detención. - Yo elaboré  el Informe de investigaciones hasta esa fecha porque a criterio del suscrito no tenía caso que fuera por cobranza de deudas pendientes.- A mi criterio el otro ciudadano, identificado como  sobrino y primo de las hoy procesadas,  sería la persona que habría cometido el delito,  ya que  lo negaban, y por versiones de personas, indicaban   que habían visto al referido ciudadano parado de una manera sospechosa donde sucedieron los hechos.- AL  CONTRAINTERROGATORIO de la defensa de las procesadas, respondió. - Tuve conocimiento que la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño,  hizo la solicitud que se entregue el cuaderno para que se haga Análisis de deudas. - No me he enterado de la existencia de otro cuaderno más que este.  La última fecha de registro es hasta el 22 de abril del 2012.  A pedido de ella,  por la entrega de esos cuadernos, era para recabar información. - Conmigo no conversó la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, no sé si con los compañeros Puglia o Esmeraldas.”. RESPECTO DEL INFORME DE FECHA 2 DE OCTUBRE 2015,  a las pregunta del Fiscal en lo medular, respondió: “Mi firma consta en dicho informe.  dentro del proceso se tenía conocimiento de un indicio el mismo que es una billetera del hoy occiso,  por delegación del señor Fiscal concurrí hasta bodega de Policía del cantón Milagro, donde se encontraba un indicio el mismo que sería la billetera que utilizaba el hoy occiso Valero Arteaga Eduardo Artemio,  esto sería por delegación del señor Fiscal.- Se tenía conocimiento que el señor  Jackson Cabrera  hizo levantamiento de una billetera.- Como punto relevantes se identificó varios documentos, cédula, licencia etc., como punto principal se ubicó una tarjeta o papel 042448963, mismo que constaba con nombre Andrés Arreaga, había un numero entre los números que se habían solicitado, que del teléfono del occiso habían llamado al número de Andrés Arreaga, por eso que consta el número telefónico del hoy occiso habían llamado a este número.- 042448963, mismo que constaba con nombre Andrés Arreaga se tuvo conocimiento que era familiar del hoy occiso.- Se constató en la billetera del hoy occiso una matrícula a nombre del ciudadano Valero Arreaga Eduardo Artemio,  de placas HB418H, misma que consta como característica: Moto marca  Suzuki GN125 del 2007.- Se tuvo conocimiento hasta dicha fecha que se habían sustraído esa moto en el momento que se había suscitado la muerte de dicho ciudadano.- Efectivamente existía una  tarjeta de presentación que consta Piladora Pincay, Como gerente Eloy Pincay Santamaría, venta de arroz.- Tuve conocimiento de unos cheques que existían que habían estado en domicilio o en poder de la hoy procesada Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- Los efectivizó, me indicaban que era por medio de Arnulfo Gómez Zapata, actualmente se encuentra procesado.- (…). No existieron indicios de que se haya movido el cadáver.- Según versiones de testigos, la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño,  hoy procesada fue quien mencionó  que se robaron la billetera.- Tuve conocimiento de manera informal,  revisar los cheques.- Efectivamente en el levantamiento de cadáver consta la entrevista realizada a la señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO  por parte del agente Jackson Cabrera, he indica que se han sustraído la moto Suzuki y el casco color blanco y dinero en efectivo.- No consta que haya mencionado la billetera en dicha entrevista.- (…).AL  CONTRAINTERROGATORIO, de la defensa de las procesadas, en lo medular respondió.- Tuve conocimiento que la señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO solicita la revisión de la billetera.- Dichos cheques constaban en el Informe del señor Jackson Cabrera.- Los cheques del señor Eloy Pincay, a favor del hoy occiso, que entregaría la hoy procesada Narciza Monserrate Intriago Cedeño, al Policía Arnulfo Zapata, para que los cobre. No tengo conocimiento de porque giraba los cheques Eloy Pincay.- Los cheques sobrepasaban los $1000.- La billetera fue encontrada a la altura de Aguamarina, a pocos metros de la entrada a la parroquia Cone, en dirección parroquia Virgen de Fátima con dirección a Cone.- No estuve en levantamiento de cadáver, las investigaciones realizadas son de otros.- La señora Patricia es sobrina del hoy occiso, de ella salió también información del robo de billetera.- En la entrevista que consta en flagrancia, en el  levantamiento de cadáver,  realizada  por el agente Cabrera, la señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO no consta que ella manifieste que se habían robado la billetera.-  Peritos criminalísticos indican una escena modificada, es decir que habían movido al hoy occiso.-  RESPECTO AL INFORME GENERAL DE INVESTIGACION, de fecha  13 de junio 2016, a las preguntas  del Fiscal, respondió: “Se trata de Informe de investigaciones realizadas por el Sargento Araujo Cruz Ronald,  para cumplir diligencia me trasladé hasta exteriores del lugar donde suscito el hecho de quien en vida se llamó Valero Arreaga Eduardo Artemio,  esto un inmueble ubicado en la Cdla.  Rito Nieves,  en el área del patio donde se pudo establecer una escena abierta, las vías al lugar de los hechos son lastradas, de segundo orden, con mediana afluencia vehicular y peatonal, el lugar se puede apreciar en sus alrededores casas aledañas, como se puede apreciar regular y media alumbrado público;  se hizo análisis de todo lo verificado, hasta el momento de este informe de investigaciones donde se pudo verificar en el informe de investigaciones del señor Jackson Cabrera;  donde ante el doctor Arturo Moreno Gonzales, versión de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño,  indicio que la última vez que lo vio con vida fue a las 18h30,  en circunstancias que había salido al domicilio lugar del hecho.- Posterior se había trasladado a su domicilio que se encontraba a pocos metros de donde se encontraba su conviviente. De igual manera con versión de Erwin Bermeo y Yabel Gómez, donde manifiestan que habían ido a visitar a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño,  donde indican que estaba preparando unos cangrejos y llegaron ayudar, donde ellos no mencionan que haya acudido la señorita Evelyn Steffanie Freres Intriago,  al lugar, que se han marchado a eso de las 20h45, serían las primeras versiones que han rendido ante el agente investigador Jackson Cabrera.- Posterior los señores en otra versión menciona que acudieron a la casa de la hoy procesada  Narciza Monserrate Intriago Cedeño, donde indican que la señora al momento de preparar, degustar e irse del domicilio estuvo sola, sin embargo en versión de la señorita Evelyn Steffanie Freres Intriago manifiesta que al llegar observa una visita estos son Edwin Bermeo y Yabel Gómez, y dice que le ha servido a todos los tres, y posterior a otra entrevista a la señorita, rinde otra versión que acudió al domicilio de la señora a eso de las 20h30 y como se percató que había visita fue de inmediato al dormitorio, ya no a servir los cangrejos como dijo antes, simplemente se fue a la habitación y posterior escuchó que se retiraba la visita.- De igual manera la versión de Raúl Marcillo donde indicaba que a las 19h20 en circunstancias que había dejado a su hija en el cantón Milagro al llegar a su domicilio había circulado por frente del domicilio había observado al frente del domicilio a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño conversando con la señora Norma Bajaña esto sería a las 19h30,  de igual manera manifiesta el señor Marco Evangelista Valero Arreaga que indica que a  las 21h20 , que también circula por el domicilio de su hermano que también verificó que se encontraba la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño conversando con la señora Norma Bajaña, continuando con el proceso investigativo se tuvo conocimiento que los lugares aledaños vivía el señor Rubén Torres, que supo manifestar que una semana antes de la muerte del señor, un ciudadano se encontraba en el balcón de la casa de la procesada Narciza Monserrate Intriago Cedeño, mismo que al indicarle un foto del procesado Intriago Logroño Edison Manuel lo pudo reconocer plenamente, esto sería una semana antes que se suscite la muerte, sería el ciudadano que estaría abrazando en el sepelio, dicho ciudadano que decía que no conocía el parentesco familiar, tanto la procesada Narciza Monserrate Intriago Cedeño como Evelyn Steffanie Freres Intriago que decían desconocer su identidad, su parentesco.  Se verificó llamadas telefónicas donde se verificó que habían robado el teléfono celular, por lo que se solicitó las llamadas entrantes y salientes del teléfono celular del occiso, un numero terminado en 6666,  este número constaban llamadas después de la muerte, numero terminado en 933, a las 02h08 habrían realizado la llamada, así como también al número 963, de igual manera otra llamada al número terminado en 917, haciendo las investigaciones respectivas de los propietarios de dichas líneas telefónicas se verificó que el número 963, como constaba en la billetera que pertenecía a Andrés Arreaga, numero convencional ubicado en el suburbio de Guayaquil. Por lo cual se entrevistaron con familiares, Sara Concepción Arreaga Sinisterra, que indicó que era hija de Andrés Arreaga, indicando que, su padre ya había fallecido en el  16 de  mayo del 2014, su papá era familiar del hoy occiso, y ella era prima del hoy occiso, indicando que en esos tiempo quien habitaba dicho domicilio era su papá y falleció a la fecha indicada, su señor esposo que trabaja de 07h00 a 19h00, como ayudante de bodega y ella en una tienda de calzado, el hoy occiso no acudió a su casa ya que no era muy allegado, en relación al número telefónico 917, que registra conexión después de la muerte, a nombre de Ninfa Cartagena Monserrate, consta llamada a las 18h04 del día 25 de octubre,  al día siguiente de suscitarse la muerte, llamadas de salida del número del hoy occiso, este número que habita en el recinto Carrizales a  distancia de 01h30m   de Milagro, dicha ciudadana es Lcda. en Educación Parvularia, Directora de la Escuela, al momento que se realizó la diligencia me entrevisté con la señora madre, su conviviente trabaja como jornalero en un sector aledaño a donde habitan.- Me entrevisté con la señora Marianita de Jesús, que se identificó como señora madre, al tener sospecha de una retaliación por parte de familiares del hoy occiso en relación con el señor Primitivo Valero, de un ciudadano Monserrate Cornejo Freddy José ha existido una igualdad de apellidos con la ciudadana,   se preguntó a la señora madre de Ninfa Cartagena Monserrate por el señor Monserrate Cornejo Freddy José,  indicando que no tenía ningún tipo de parentesco con dicho ciudadano,  por cuanto en el transcurso de investigación se indicaba que el señor Primitivo Valero había sido asaltado y uno de los participantes fue Monserrate Cornejo Freddy José, el ciudadano que estuvo involucrado en asalto hacia el señor Primitivo,  ya que la procesada indicó que podría existir relación, para llegar al total esclarecimiento del hecho se preguntó e indicó que no conocían.- Del número 933 no se llegó a tener conocimiento de quien pertenece, porque en primera instancia el agente Cabrera solicito la información, pero no remitieron.- Se verificó  en interiores del domicilio donde se aprecia altura del perímetro del área de patio, como alambres de púas que tenían electricidad, por versión de Carranza Wellington, se hizo verificación del domicilio donde habita el ciudadano Torres Rubén Mauricio, a unos 50 metros de la casa de los hechos, mismo que indicaba que había observado en el balcón el ciudadano Intriago Logroño Edison Manuel, de igual manera se verificó desde la casa del hoy occiso, de igual manera se verificó de la casa del hoy occiso a la casa del hermano, de igual manera se encuentra más adelante detallada la casa donde habita la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, en la misma cuadra están todas las casas en mención;  también se tomó versión a Edward Valero, que indicó que el 24 de Octubre del 2012, el papá  llegó al negocio, recibe una llamada indica al medio día, lo cual se corrobora en registro de llamadas entrantes y salientes, del número 684 y 666 aproximadamente a las 12h00, donde indica que la señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO le había hecho una llamada para solicitarle que lleve cangrejos, de igual manera a las 19h15 indica que había cerrado el negocio, había puesto un botellón de agua que su papá iba a llevar a su domicilio, de igual manera la versión de Jackson Cabrera, la versión de Raúl Marcillo que pasó a las 19h30 que observó frente al domicilio que se encontraba conversando la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño conversando con la señora Norma Bajaña;  la señora Evelyn Steffanie Freres Intriago,  que en su versión que luego de exponer a la vista la foto de Intriago Logroño Edison Manuel indicaba que desconocía a dicho ciudadano; el señor padre de Intriago Logroño Edison Manuel si reconocía a su hermana en la foto, así como reconoció a su hijo que se encontraba abrazando a su hermana en el sepelio, la señora Euprocina y la señora Diana Alarcón supo manifestar que su hijo le había manifestado que tenía una relación sentimental que estaba saliendo con una ciudadana de nombres Narciza Monserrate Intriago Cedeño que le había indicado que no le gustaba como llevaba la relación ya que la hija Evelyn Steffanie Freres Intriago,  le sustraía dinero, hasta le quería poner una denuncia; (…). Se receptó una versión de Heredero Cruz Elio,  que dice que es conviviente de la Lcda. Ninfa Cartagena Monserrate, tiene una relación desde el 2001, que ella ingreso en el Ministerio de Educación  desde 1999, en el momento que se suscitó los hecho trabajaba en Carrizal, de igual manera desconoce algún parentesco con Monserrate Cornejo Freddy José, continuando con el procedimiento se verificó la versión libre y voluntaria de Katherine Pérez Mite, que manifestó que el 24 de octubre del 2012, habitaba a lado del hoy occiso, por cuanto era la conviviente del señora Javier Carranza Herrera, domicilio que se encuentra a 5 o 6 metros del domicilio donde ocurrieron los hechos, había salido de su casa a las 19h15 aproximadamente se había percatado que se encontraba llegando por la parte posterior el hoy occiso, por lo cual incluso habían saludado y se percató que se disponía a bajar de su moto para entrar, no notó  ningún movimiento extraño cerca de ella ni cerca de su vecino, ingresando inmediatamente al domicilio de su abuela, donde está a 15 o 20 metros; ya cuando  retorna no vio  a nadie, de igual manera la versión de Edwin Paucar Llerena, que indica que el día 24 de octubre del 2012 el ciudadano de nombres Intriago Logroño Edison Manuel trabajaba con él,  repartiendo huevos en la parroquia Virgen de Fátima, que siendo las  19h30 se había trasladado hasta el cantón El Triunfo donde tiene la base de su negocio de huevos, donde había acudido para mandar a sus empleados, con la novedad que al día siguiente del día 24,  no había acudido a trabajar el señor Intriago Logroño Edison Manuel.  En relación a las llamadas telefónicos del número 933, del occiso,  este  número  recibió la llamada en la madrugada del 25 de octubre, existen más llamadas del día 28 de octubre y el día 29 de octubre, lo cual como agente investigador o Policía Nacional, es raro ya que lo primero que se saca es el chip para que no haya seguimiento respectivo del sistema de localización ECU911;  de igual manera las llamadas son en sectores diferentes, una en recinto del Cantón Milagro y otra en suburbio del cantón Guayaquil, de igual manera el suscrito realizó un Parte Informativo de fecha 2 de noviembre, constan llamadas al cantón El Triunfo donde se verificó el número de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño,  ambos numero pertenecen al cantón El Triunfo, el otro pertenece al señor Rodrigo Gualan, el 10 de noviembre.- Él vive alado del domicilio quien menciona que a las 21h30 o 21h40 llegaba  a su domicilio y la ve a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño conversando frente a la casa, y las ve muy tranquilas la cual le menciona que había encontrado a su esposo muerto, lo cual le dice que la acompañe a la parte de atrás a ver si la puerta estaba cerrada, de igual manera menciona que para no comprometerse con el delito optó por no ingresar al domicilio y sugirió que llame a familiares. Continuando con el proceso investigativo,  el día 12 de agosto del  2016, en conjunto con el señor fiscal en ese entonces Arechua Rubén, se acudió al lugar de los hechos, para hacer verificación donde se pudo constatar la existencia de una montura y batería de moto, lo mismo que el señor fiscal al consultar a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, supo manifestar que eso era de la moto que se había sustraído, y había sido cambiada  por el occiso cuando estaba en vida, cambiada  porque se encontraba en mal estado, pero según el peritaje respectivo se encontraba en buen estado.- Posterior el fiscal elaboró el oficio para Criminalística a que vaya a levantar y fije dicho elemento.- El señor Wimper Paucar indicó que en el tiempo que trabajaba con el señor Intriago Logroño Edison Manuel tenía heridas en la espalda, no se veía la lesión, pero se quejaba cuando había movimientos bruscos, pero eso antes de los hechos que se investigaban.  El señor trabajo solo como dos semanas, manifiesta que antes de suscitarse la muerte ya se quejaba de unas lesiones, él trabajaba en la parroquita Virgen de Fátima, lugar donde se suscitó el hecho y la base tenía en el cantón El Triunfo.-  De igual manera añadió que después de este evento se le acercó el señor Edison Manuel Intriago Logroño con una jovencita que se presentó como familiar y le regalo $20 y una cubeta de huevo.- Él había trabajado  hasta el día 24 de octubre del 2012 cuando suscito el hecho de muerte, era miércoles, no volvió más a trabajar.- La placa de la moto que fue sustraída que pertenecía al hoy occiso se ubica en el sistema SIIPNE,  la cual constaba en fecha de ultima relación el 5 de marzo 2013.- Se hizo print de pantalla lo que se dio a conocer a Fiscalía.- Se receptó versión a Mario Alfredo Cevallos Valero, sobrino del hoy occiso, supo manifestar que en sus versiones respectiva que sus familiares le han indicado un video el día del sepelio del hoy occiso donde pudo reconocer al ciudadano Edison Manuel Intriago Logroño, supo manifestar que el día de los hecho el 24 de octubre del 2012 siendo las 19h15 aproximadamente mientras se encontraba atendiendo su local un mini Marquet que se encuentra a lado del negocio del hoy occiso se percata de dos ciudadanos de actitud sospechosa el mismo que uno de ellos se había acercado a comprar cigarrillos y el otro se había quedado esperando, luego de venderle el cigarrillo después de unos momentos se había retirado del lugar, posterior a los pocos momentos se había retirado su tío,  el hoy occiso y luego se enteró de la muerte, cabe indicar que este ciudadano que acudió pocos momentos antes de suscitarse la muerte de su tío, dicho ciudadano que se encontraba a lado del local mismo ciudadano, reconoce plenamente que se encontraba abrazando a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- La tienda se encuentra a lado del negocio del hoy occiso, y uno de ellos se había acercado a comprar un cigarrillo y posterior se retira en actitud sospechosa, este ciudadano lo reconoce plenamente como el que encontró el día del sepelio abrazando a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, esto corrobora la esposa,  la señora Ivonne Valle, que indica que estos ciudadanos se acercaron el día de los hechos a las 19h15 aproximadamente a comprar cigarrillos el cual lo atiende su esposo Mario Cevallos, posterior se retira en actitud sospechosa, indica que reconoce plenamente al señor Intriago Logroño Edison Manuel, como misma persona que había concurrido el día del sepelio y se encontraba abrazando a la señora procesada, también se tomó versión al señor Raúl Marcillo, mismo que indico lo antes expuesto que a las 19h30 se percató de la presencia de la señora frente al domicilio añadiendo además que después de la muerte de su amigo Eduardo Valero, en una ocasión conversó  con Pedro Moreira le indicó que a las 21h15 del día 24 de octubre del 2012, se percató que la señora iba y venía de los exteriores de la casa, que iba del domicilio de Eduardo Valero, hacia el domicilio de ella que se encuentra a unos 100 metros, Pedro Moreira ya ha fallecido.- Con la pericia del médico legista que hizo la autopsia Mario Loza determino que la muerte de Eduardo Valero fue a las 19h30.- Indico la señora Carmen Ayoví, ante la pregunta cómo quedó  el estado de animo de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, la cual responde estaba tranquila, además a la pregunta, diga la declarante si el día miércoles 24 de octubre del 2012 de las 19h00 había llovido, contesta no.- El suscrito tomo la versión a Raúl Marcillo indicando que el día 24 de octubre del 2012,  a eso de las 19h30, luego de dejar a su familiar en la Universidad,  pernotó al frente del domicilio del lugar de los hechos donde se encontraba Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- Coinciden ambas horas en la que da el médico legista Mario Loza las 19h30,  y la hora del testigo Raúl Marcillo que observa a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño en los exteriores de la parte frontal del domicilio del hoy occiso conversando con la señora Norma Bajaña, puede ser que estaría verificando a los exteriores o coadyuvando a lo que se estaría suscitando en el interior de la casa, el patio del inmueble de propiedad del hoy occiso, por cuanto los compañeros que realizaron el levantamiento del cadáver, tanto personal investigador y criminalísticos, verificaron que se encontraba con los pies atados el hoy occiso.- Que la versión receptada a la señora Carmen Ayoví ante las preguntas realizadas por el investigador Wilson Puglia sobre el estado de ánimo Narciza Monserrate Intriago Cedeño supo manifestar que estaba tranquila. Lo que para este  agente investigador se determina como elementos  asociativos,  sobre el análisis de dicha información , se determina que tendría conocimiento por cuanto indica también que había hecho llamadas telefónicas lo que no refleja en el reporte telefónico, lo que coincide con el médico legista, también con el testigo presencial del hecho.-  1.- Indica el señor Mario Cevallos que entró con una frialdad como si nada hubiera pasado, manifestando nos robaron, la moto, el caso y la billetera.- 2.- Coincide con la versión de Carmen Ayoví que indica que la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño estaba tranquila como si nada había sucedido.-  3.- La versión del señor Bermeo Duran Wilmer Gerardo manifestó que a las 21h10 nos retiramos de la casa de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, posterior se retira con la señora esposa, cuando llegaron estaba sola y cuando se retiraron quedo sola.-  4.- La versión de la señora EVELYN STEFFANIE FRERES INTRIAGO que hace referencia que a las 20h30 llegó  al domicilio de su señora madre, como se percata que estaba con visita, Wilmer Bermeo y su esposa Yabel Gómez, por lo tal se retiró a su habitación, y posterior escucha que se retiraron.- El señor Wilmer Bermeo indica que al visitar a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño y al momento de retirarse estaba sola, esto en relación a lo que manifiesta la señorita Evelyn Steffanie Freres Intriago que al momento de llegar a casa su mama se encontraba con visitas los señores Wilmer Bermeo y sus esposa Gómez Yabel.- 5.- Una entrevista receptada al señor Rodrigo Gualan, indica que el 24 de octubre del 2012, cerca de las 22h00 entorno a las señoras Narciza Monserrate Intriago Cedeño y Evelyn Steffanie Freres Intriago, mismo que las vio tranquila en su estado emocional, pero mismas que le habían manifestado lo suscitado y que acompañen a la puerta posterior para verificar si estaba cerrada, hizo eso pero no entro al domicilio para no involucrarse en el hecho y sugirió que llamen a familiares.- Si se hicieron ampliación de versiones a los testigos, y  la receptó el compañero cabo segundo Wilson Puglia.- 6. Que  no había forzadora de seguridades, chapa candado entre otras.- se ratifica en torno al anterior informe hecho por los agentes Wilson Puglia, Bernardo Esmeraldas, mi persona donde se solicita la detención de los ciudadanos.- Del Informe  realizado en el 2014 me ratifico.- Ya han pasado casi 2 años, desde ocurrido los hechos.- Tomando relación las heridas como por objetos contundentes como por objetos corto punzantes el hoy occiso se defendió.- Habrá durados de 10 a 15 minutos aproximadamente la pelea.- Para encontrar droga se llama a personal Antinarcóticos o a canes especializados.- El difunto tenía un perro grande, para que cuide las cosas de valor que tenía el hoy occiso.- En las versiones recabas algunos indicaban que el perro estaba ahí y otros decían que no, según versiones de la hoy procesada indicaba que se había llevado el perro a la casa.-  El señor Byron Torres indica que el perro si estaba ahí, porque el perro siempre ladraba que era bravo, que el occiso siempre cuidaba el perro, negro grande y bravo, siempre estaba en la casa y lo dejaba suelto, nunca vi que la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño lo saque a pasear.- Indica que tenía que pasar obligatoriamente por la parte de atrás de la casa del occiso para llegar a su casa.- Las personas comerciantes que manejan dinero suelen andar con algún arma blanca como defenderse o arma de fuego.- El señor Javier Carranza, indica  que vive alado de la casa del hoy occiso, consta y da fe que la casa es muy segura, paredes altas y con alambre de púas, el mismo que una vez el hoy occiso le había dicho que estaba con electricidad, de igual manera le había mencionado que tiempo antes había llegado un ciudadano que tenía problemas, él había salido ayudarle, como había salido el hoy occiso Valero Arreaga y había sacado un arma de fuego y había disparado al aire, lo cual había ayudado a esta persona que en ese momento tenía problemas.- (…). Indica la procesada Narciza Monserrate Intriago Cedeño, que ese día había llevado al perro con ella donde preparo los cangrejos.  El señor Rubén Torres, indico que el occiso siempre cuidaba a sus perros, que nunca vio que la señora Narciza  haya sacado a pasear su perro.- Según investigación la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño,  abrió la puerta donde se encontró al occiso.- No tengo versión receptada de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño  sobre si vivía ahí con el occiso, pero si tuve versiones de que convivía ahí en la casa.- AL CONTRAINTERROGATORIO, RESPONDIÒ.- Habían pasado casi 4 años.- Si hay ciertas modificaciones en las versiones.- Depende de la capacidad operativa que tenga cada operador para con su entorno, o  testigos o el hecho que se investiga.- Confronté  a Norma Bajaña con el señor Marcillo,  y la señora Norma Bajaña indica que no tiene conocimiento, que no ha estado ella conversando a esa hora con la procesada Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- La señora Bajaña vive a dos casa de donde se suscitaron los hechos, pero al frente, es decir al otro lado de la calle. - Y la señora Carmen Ayoví vive a una o dos casas de distancia del hoy occiso en la parte frontal.- En relación a lo expuesto por la señora Norma Bajaña no existe indicio asociativo.- Los señores Bermeo Wilmer y la  señora Yabel, en la primera versión receptada del agente investigador, no nombra que la señorita  Evelyn Steffanie Freres Intriago  haya llegado a comer cangrejos.- Si hago la aclaración que el señor Wilmer Bermeo y Yabel Gómez, manifiestan que si fueron a comer cangrejos en casa de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, pero no nombran que se encontraba la hija Evelyn Steffanie Freres Intriago, ellos indican que a partir de las 18h30 a 18h45 fueron a comer cangrejo, indicaron que se quedaron hasta las 20h45.- El hijo del hoy occiso Edward Valero indico que la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño llamo a su papá  para pedirle los cangrejos que lleve comprando.- No pude ir al domicilio de las hoy procesadas.- No constaté  el domicilio de Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- En  la versión de la señorita Evelyn Steffanie Freres Intriago indico que acudió a la Universidad pero no había llegado el profesor.- Yo no fui a la Universidad a verificar esa información, pero los compañeros agentes fueron a verificar a la Universidad.- Al momento de ver  la información acerca de las celdas de llamadas entrantes y salientes  por transcurrir el tiempo ya no existía esa información, solo hay hasta un año las operadoras  guardan la información de llamadas entrantes y salidas.- Consta llamadas entrantes y salidas, durante el lapso que se suscitó el evento y poco después.- Existe dos llamadas al medio día que tiene relación que le pide que vaya a comprar cangrejos, si existe.- Si me percaté  que el hijo del occiso lo llama a las 19h20.- No podría aclarar que hablaron en esa llamada, ni desde donde se la realizo, sino que coincide con el que el hijo Edward  señalo que la señora Narciza le pidió al papá que vaya a comprar los cangrejos.-  Si  entrevisté  a Wimper Paucar Llerena, él mencionó  que el ciudadano Edison Logroño  el día 24 de octubre del 2012,  si fue a trabajar, después de ese día dejó  de ir a trabajar,  o sea desde el 25 de octubre ya no fue a trabajar, la función de él es de repartir huevos, no me dijo sobre la ruta, él  indicó  que lo dejó  en el cantón El Triunfo, a eso de las 19h30.- Se correlaciona al hecho ya que al día siguiente no fue a trabajar.- Tomando el punto de vista de horarios no existiría relación con los hechos.-  Se refería a la casa donde habita la procesada Narciza Monserrate Intriago Cedeño que vio al señor Logroño en el balcón.- El ciudadano Rubén Torres  vive aproximadamente a 40 metros donde se suscitó el hecho,  en la parte trasera.- No me percaté  si desde esa casa se puede ver a la casa de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- No tengo conocimiento a qué hora vio al ciudadano, solo dijo que lo vio,  en horas de la noche,  si se podría apreciar.- Si escuché  que esa noche y hora de los hechos se daba un partido de futbol.- La señora Ivonne Mayeza, esposa del señor Mario Cevallos manifestó que había gente en las calles esa noche.- Si fuera de ese modo sería difícil que vaya viajando a El Triunfo y se encuentre comprando cigarrillos.- No recuerdo como se citó a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- Recuerdo que concurrí al lugar de los hechos, basta con un nombre para llegar al domicilio.- No tenía el domicilio de Ninfa Verónica Cartagena Monserrate.- Cuando llegué me entrevisté  con la madre de Ninfa Verónica,  y dijo que no tenía ninguna familiaridad con Freddy Monserrate Cornejo,  lo que hice fue tomar versión al esposo de la señora, lo que dijo que no conocía a Freddy Monserrate Cornejo.- La señora Mamá de la señora Ninfa dijo que era profesora de una escuela cercana.- Nunca me entrevisté con la señora Ninfa, solo con la madre.- La llamada existía, el teléfono era de ella, hasta hace poco pudo utilizar, menciona que desconocía el motivo de esa llamada.- El teléfono lo usaba la señora Ninfa Verónica Cartagena Monserrate.- Estuve trabajando 8 años, desde el momento que se suscitó el hecho he trabajado en esa zona.- La señora Cielo Valero menciona que Freddy Monserrate Cornejo  tuvo un inconveniente que le habían querido robar al señor Primitivo Valero.- las fotos las proporcionó  Cielo Valero, es denunciante y acusadora particular dentro del proceso.- Acudí pero no se encontraba en el lugar la señora Ninfa, no cite para que acuda a rendir, solo tomé  versión al esposo de la señora Ninfa-   La última persona que vio con vida a Eduardo Valero es Katherine Pérez Mite, en circunstancia que ella salía de tu domicilio y se percató que el occiso llegaba en su moto, giró a mirar hacia la casa del occiso,  incluso saludaron, y  que en ese momento no observó que había nadie más, que ella continuo hacia la casa de su suegra que está a dos casa más allá de la suya.- Ella observó  que se había bajado de la moto  y se disponía abrir la puerta, y ella continuo hacia la casa de su suegra.- El suscrito escuchó  esa versión del señor Iván Ruben Torres Rivas que había salido por la parte de atrás,  había encontrado la moto encendida del hoy occiso, y había escuchado una voz débil que decía ayúdenme, lo cual le pareció  a él que no era de mayor consideración por lo que procedió a retirarse del lugar.- (Sin embargo el tribunal observa que  este testigo no fue traído al tribunal, para que bajo la gravedad del juramento rinda su testimonio, y se ratifique o rectifique en su versión y sea objeto de examen y contraexamen).  La billetera la encontraron el día 25 de octubre del 2012, a eso de las 11h00, por el Recinto El Deseo, cerca del complejo  Aquamarina yendo a Cone.- Lo que se presumía que en la moto se conducía con rumbo a Milagro.- El Recinto Buena Fe queda vía para Naranjal.-  La señora Julia Ivonne Mora Mayeza,  es la conviviente del señor Mario Cevallos Valero, sobrino del occiso, indica que vio al señor procesado Edison Logroño  a las 19h15 que lo vio comprando cigarrillos, además indican que por  ese recinto, vive una conocida que  le dijo a ella que han visto pernotar a este ciudadano  con la moto luego de suscitado los hechos.- Se trató de investigar todo ese sector de la moto y eso, pero el sector del km26 es un sector muy peligroso y la gente no colabora con las investigaciones, (Sin embargo el tribunal observa que  esta testigo no fue traído al tribunal, para que bajo la gravedad del juramento rinda su testimonio, y se ratifique o rectifique en su versión y sea objeto de examen y contraexamen).- No me dijeron específicamente de donde salió la información.- El señor Javier Carranza indico que su  horario de trabajo, es de todo el día y que sabe llegar a su casa  en horas de la noche y ese día de los hechos había llegado alrededor de las 22h40.- No tengo conocimiento de la hora que salía el señor Carranza.- No tengo información que el perro era de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- No recepte versión al señor Eloy Pincay, para averiguar cerca de los cheques.- No se verificó  sobre matriculación de la moto sustraída al occiso  en el Sistema de la CTG.- No solicité la  información a la CTG sobre la matriculación de la moto.”. 7.2.4.-  Y, Con el testimonio del cabo de policía RONALD ELIZALDE VIVANCO, ANALISTA DE INFORMACION, quien en lo medular dice que Una vez recibida la delegación de Fiscalía de fecha 5 de diciembre del 2018, referente al presunto delito de asesinato, suscitado en el Cantón Yaguachi provincia del Guayas, parroquia Virgen de Fátima, donde fallece el señor Eduardo Artemio Valero Arreaga, una vez recibió el expediente fiscal, compuesto de 25 cuerpos, se procede a revisar todo el compendio que existe; y a su criterio personal,  toma en consideración el Protocolo de Autopsia, las versiones receptadas a la señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO,  que es la primera persona que encuentra el cadáver, tanto a su familiar y el reporte telefónico de acuerdo a lo existente en el proceso, tomando en consideración que la última vez que refiere ser visto el fallecido por su hijo a las 19h15, circunstancias en que el embarca en su moto un botellón de agua, de igual manera la versión rendida por  la señora Moran Mayeza Julia, quien hace referencia que recuerda que el día que se suscitan los hechos se jugaba un partido de la copa Sudamericana, en esta versión da una aproximación más clara de qué hora se suscitó el hecho, teniendo ella como referencia que ese día se jugaba un partido de futbol  verificado con la programación se jugaba los octavos de final el 24 de octubre a las 19h00, tomando la declaración de ella que a eso de las 19h15 observa que  entre ellos estaba el señor Intriago Logroño Edison, sin percatarse de la hora en que se fueron, de igual manera, la versión del señor, Cevallos Valero Mario que menciona así mismo que a las 19h15 observa a dos ciudadanos, posterior reconocido como Intriago Logroño Edison, en actitud sospechosa,  y que a las 19h30, observa al hoy fallecido retirarse con el botellón de agua,  que como lo mencionó en la versión  de su hijo Edward Valero refiere que le había sido colocado en su moto para que se traslade al domicilio donde había suscitado el hecho;  que  también toma en consideración  la versión de la señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO, quien fue la primera que encontró el cadáver y refiere que luego de encontrarse con el cadáver se comunica con su hija y familiares, específicamente con la señora Cielo Valero,  tenemos que como primera comunicación el día 24 de octubre del 2012,   la señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO la realiza las 21h55 hacia el número telefónico de su hija EVELYN STEFFANIE FRERES INTRIAGO;  de acuerdo al compendio de versiones que se  ha recibido,  el hecho se  suscitó entre las 19h45 a 20h45,  y que revisado también la Información constante en el Informe de Protocolo de Autopsia,   que el doctor Mario Loza,  de Medicina Legal,  coloca en la elaboración del protocolo que el cadáver  se encontraba con 37°,  lo cual no concordaría con la hora de muerte que coloca en su Informe;  (…) lo que para el existe incongruencia. Que para él como analista  de información, la hora del hecho 19h45 a 20h45, (…).  Igualmente bajo juramento dice que toma en consideración los detalles existentes tanto en levantamiento de cadáver, en el Protocolo de Autopsia,  en la Inspección Ocular, tenemos la descripción homogénea,  en estos tres elementos que existe la intervención de dos armas de fuego,  al encontrar heridas contusas como heridas cortantes, lo que nos da como analítica a nosotros de la intervención de dos armas de fuego, sumado a ello la circunstancia en que se encontraba maniatado el cadáver, es característico de los delitos cuando, la víctima es agredida y se reduce su capacidad de defensa, circunstancia en la cual proceden a  maniatarlo, con el único fin de obtener información, con el fin de sacar algo de la víctima o de su domicilio, ante eso, es claro que existiría la participación de dos o más personas este evento que se investiga, desde el punto de vista como aporte que se tiene,  tanto por las armas utilizadas para cometimiento del hecho, de acuerdo a la descripción de los tres elementos que indique,  de los tres documentos, como de las referencias que tenemos de las dos personas que fueron vistas cerca del domicilio de la hora aproximada que se dio el hecho,  entre ellos, donde se encontraba el señor Intriago Logroño Edison,  en actitud sospechosa, a la 19h15 es observado por parte de Cevallos Valero Mario Alfredo, continuando a lo referido por la ciudadana NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO, ella refiere que el día que se suscita el hecho,  antes de acudir al domicilio donde encuentra la víctima,  ella había llamado al celular sin obtener respuesta,  al  verificar información del tema de reportes telefónicos emitidos por la operadora, no existe ninguna comunicación que oscile en ese periodo entre las 19h30 hasta las 21h00 que recién se comunica con su hija para comunicarle del hecho, esa es una de las inconsistencia más clara que existe entre la procesada NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO y que han sido referidas en su versión, no existen las referidas comunicaciones hacia el número que pertenecía a la víctima, el número de la señora 0997341684,   y el número del hoy occiso 0999376666 no registran llamadas en ese periodo de tiempo, consolidando información existente entre los eventos descritos en la diferente versión del proceso existen desde el punto de vista del suscrito. En  contra del señor Edison Intriago Logroño los elementos que lo catalogarían como un potencial sospechoso desde mi punto de vista, ya que es reconocido por parte de los ciudadanos Moran  Julia y Cevallos Mario, como la persona que se encontraba en el mismo lugar que se encontraba la victima minutos antes del hecho,  los señores Moran  Julia y Cevallos Mario, son esposo dueños de la tienda;  de igual manera en el proceso se recepta la versión Edison Intriago Logroño, quien refiere y acepta que el día 24 de octubre del 2012 se encontraba en la parroquia Virgen de Fátima, en relación este mismo ciudadano con la información revisada en el SATJE donde consta que existe un  proceso dentro del cual estaba siendo investigado por un evento en El Triunfo específicamente por un delito de robo, el registro del proceso es de fecha 2016.- En relación a la señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO valorando lo antes referido en relación a versiones y en relación a lo que ella manifiesta en su testimonio, existe un conducta atípica desde el punto de vista analítico, porque no existe una comunicación oportuna hacia las unidades de auxilio como es Policía Nacional, al 911 u  101, que creo  era utilizado en el 2012, no existe ninguna comunicación para justificar ni de ella para la policía ni hacia las entidades de auxilio como 911 o 101, lo antes referido que menciona haberse comunicado con el fallecido y en vista que no responde acude al domicilio, tampoco reflejan esas comunicaciones que ella menciona en su versión,  esto verificado técnicamente ya con los reportes emitidos por la operadora, tampoco refiere desde el inicio del proceso cuando se inician las investigaciones que el señor Edison Intriago Logroño era familiar de ella,  y que el día 24 se encontraba en la localidad donde refiere Virgen de Fátima, sino lo refiere recién cuando aparece a través de las fotos que empieza a relacionarse que es visto en el velorio donde es reconocido también por los dueños de la tienda que referimos y el lugar donde también se encontraba la víctima, la señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO jamás refirió que este señor Edison Intriago Logroño era familiar suyo y que se encontraba en la localidad, se suma que en la Inspección Ocular Técnica no se aprecia las prendas de vestir,  en las fotos que toman los compañeros de Inspección Ocular, ellos explicaran en su momento pero desde que ingresa a la escena empiezan hacer tomas fotográficas, en el entorno no se observa que existan prendas de vestir sin embargo de acuerdo a lo que ella refiere en su versión, se encontraba horas antes lavando ropa y que la había dejado en el tendedero en el patio, antes que se suscite el hecho, ella se encontraba lavando ropa en horas de la tarde, sin embargo se suscita el hecho llega Unidades de Auxilio, Criminalista, Policía Judicial y al momento que se observa en el expediente, no se observa que exista ropa en los tendederos del patio donde se suscita el hecho. En relación a la ciudadana EVELYN STEFFANIE FRERES INTRIAGO luego de revisar la documentación respectiva del expediente,  el suscrito no encontró mayor relevancia en relación a ella, todo a ver de que existe certificación de la Universidad en la que señala que el maestro Segundo Ramón Zea a la hora que tenía clases de las 18h00 a 20h00 del 24 de octubre,  el señor no concurrió a la primera hora de clase lo cual concuerda con su versión que indicaba en vista que el maestro no concurrió se quedó con los amigos,  de igual manera el testimonio de compañero de universidad, Espinoza Moncada Pablo que refiere que habían compartido con la ciudadana el día del hecho. De igual manera en versión de Bermeo Wilmer y Gómez Yabel que refieren haber estado en el domicilio donde habita la ciudadana hasta las 21h00,  ellos refieren que ella nunca se encontró en dicho domicilio,  lo que concuerda con el testimonio de la  señorita Freres que ella a esa hora estuvo en otro lugar;  y,  finalmente la comunicación que ya habíamos referido que existe de su madre,  la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño,  a las 21h55,  entendiéndose que para que se comunique vía telefónica, no estuvieron juntas a esa hora.- No existe la ubicación de las celdas emisoras y receptoras desde donde fueron generadas las comunicaciones,  todo a la vez que primero, no se hizo el pedido por parte de Fiscalía  de manera adecuada, es decir existe falencia, ya que  no se pide a la operadora que se indique esos detalles, es decir  señalando fecha,  hora y ubicación desde donde y hacía donde fueron generadas y recibidas dichas llamadas telefónicas, por eso no se puede ubicar de donde fueron generadas las comunicaciones. - No se podría dar técnicamente la ubicación. No se puede relacionar las distancias entre ellas.  En la Reconstrucción de los Hechos en la descripción detalló  que se encontraba el botellón de agua en el lugar de los hechos.- La ciudadanía  Narciza Monserrate Intriago Cedeño lo primero que hace es comunicarse con su hija a las 21h55, posterior existe comunicación con la señora Cielo Valero, hermana del fallecido, también una comunicación con un miembro de la Policía Nacional Arnulfo Zapata, que trabajo en ese tiempo  en el Destacamento de Virgen de Fátima,  quien dice que  le había pedido que comunique  a  la familia del fallecido,  como a la familia de ella y los vecinos.- Partiendo desde el escenario que se encontraba en total desorden por el forcejeo que presento la víctima, y estaba maniatado es súper complicado que lo realice una sola persona, tenemos como antecedente también que el señor Intriago Logroño Edison es visto cerca de ahí como sospechoso y que no fue requerido por su versión por la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño conjuntamente por otro acompañante, entonces conjuga las versiones,  escenario en desorden,  la reducción de una persona,  es complicado que lo realice una sola persona,  sin que la víctima puede gritar, correr,  defenderse y lograr reducir no se podrá alcanzar, también se conjugan el uso de dos armas, el arma cortante y el arma contusa.- Un arma contusa es un objeto con peso y al ser impactado nos deja una contusión al lugar donde impacta, un garrote, un fierro, algo que tenga peso.- Una vez delegado con finalidad de poder verificar técnicamente si existe o no existe, concurrí al lugar de los hechos, sin embargo no ingrese al domicilio, no estuve en el interior, si estuve en el entorno.- No podría precisar si el lugar es seguro o no.   En el caso telefónico suelo hacerlo, para evitar cometer errores, hay partes sobre todo en sectores rurales, que la antena que da cobertura no está donde específica, sino que es repetidora que nos da un falso positivo llamándolo así.-  No se precisó ubicaciones de las llamadas.-   Las fotos de los Informes de Levantamiento de cadáver y de la Inspección técnica del lugar de los hechos,  son similares solo cambia el ángulo en que fue tomada la foto, que las tienen que precisar de pronto el Perito de Inspección Ocular.- (…). De acuerdo al detalle de llamadas  No existen comunicaciones de las 19h45 a la hora que encuentra al fallecido entre ella y la hija.- (…) Existe un pedido que la operadora telefónica conteste esa particularidad, pero nunca se dio.- En la versión del hijo Edward Valero, se refiere que efectivamente a las 19h15 que puso el botellón de agua en la moto de la víctima para que se traslade a su domicilio y si bien es cierto lo que indica el señor abogado, aclaro el 24 de octubre a las 19h20 existe una llamada telefónica de parte del señor Edward Valero a su padre el hoy occiso, no se puede evacuar y no existe una ampliación de versión con Edward Valero, sobre qué fue lo que hablo con su padre.- No existe la precisión desde donde se realizó la llamada, por lo que no existe por parte de la operadora, un reporte  para determinar coordenadas, para ubicar celdas o dirección de la torre que dio llamada.- (…) Existe en el proceso efectivamente una comunicación que sale del número del fallecido hacia un numero convencional, esta comunicación realizada el 25 de octubre del 2012 a la 16h45, con duración de 45 segundos, se establece que este número 042488963, pertenece a Andrés Alberto Arreaga Miranda;   de igual manera en el proceso existe la versión de la señora Sara Concepción Arreaga Sinisterra, que refiere que es prima del occiso, porque es hija del señor Andrés Arreaga, asociada a un familiar del fallecido Valero Arreaga.- Se requirió investigación para dar la identificación de esos números, es así que el usuario de numero convencional al cual llamaron del número del fallecido corresponde a Andrés Alberto Arreaga Miranda, no recuerdo si el dio versión, sin embargo la señora Cielo Valero desde su número convencional 042724234 si registra llamadas con el señor lo que me da una pauta clara de que la señora Cielo hermana del fallecido, también mantuvo comunicaciones con ese número ese día a las 04h30 existió la comunicación de parte de este convencional, que es el numero al cual el celular del fallecido llamaron a este número, nos da pauta clara que ese número se asocia con el fallecido, ya que llamaron a ese número desde el número del fallecido.- El número telefónico  0981982917, pertenece a la señora Cartagena Monserrat Verónica Ninfa,  plan auto control, debito directo de la cuenta, no cabe duda que ella seria quien lo usa, una comunicación que se realiza el día 25 de octubre del 2012 con duración de 48 segundos, desde el número del occiso llaman a este número.-  (Tomando en cuenta desde el día del hecho hacia delante, si existen  comunicaciones salientes desde el número de celular del occiso, hacia el número 042448963,  y con duración de 1 segundo y 0 segundos, existen el marcado hacia ese número, 25 de octubre a las 00h41,  y,  el día 23 de octubre del número 0993301933,  el mismo día a las  09h41 y a las 13h43 con duración de 1 segundo y 0 segundo respectivamente; y el celular 0981982917, que pertenece a la señora Cartagena Monserrate Ninfa Verónica, es una comunicación de fecha 25 de octubre del 2012, de 48 segundos, realizada desde el número del celular del occiso.- (…).  Sería subjetivo decidir   a quién llamar, en un hecho como este, casi todo el mundo hace lo más común, que es  llamar a familiares o agentes de auxilio.-  (…) Se conjugaban varios elementos no existe el registro de comunicación previo, hacia la víctima como lo refiere la victima segundo de no haber comunicado a las entidades de auxilio y tercero haber negado por no mencionar en primer instancia la existencia de Intriago Londoño Edison, que es su familiar y haber visto personas unos 20 minutos antes del hecho , es lo que tome en consideración para asociar el termino atípico.- Si existe  comunicación el día 24 de octubre del 2012, desde el número de NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO,  hacia el número 0980506729  del señor Gómez Zapata Arnulfo Hugo,  a las 10h25 pm, 10h52 pm, y 11h20 pm;  el señor era a la fecha funcionario activo de la Policía Nacional, las comunicaciones se suscitan el 24 de octubre del 2012 , tres en el siguiente horario 10h25 pm, 22h52 pm y 23h23 pm, todas ellas posterior al hallazgo del cadáver.- Antes del día 24 de octubre, no existen comunicaciones previas, entre ellos.-  De acuerdo al Registro que obra en el expediente generado tenemos comunicación desde el 16 de octubre al 26 de octubre, no existe comunicaciones previas desde la señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO hacia  Gómez Zapata Arnulfo Hugo.- No especificó donde se matriculó esa moto, pero existe un anexo en el Parte Policial, con  las características HB418H, Suzuki 125 color azul, modelo GN125, verificación que consta de la página del SIIPNE, print de pantalla de lo que genera el sistema, desconozco si fue matriculada, sin embargo hubiera sido elemental constatar esto, ya que consta que la  última Revisión en el año 2013,  como se puede observar en la parte inferior donde señala que con fecha  20 de noviembre del 2012,  existe una orden judicial en ejecución, no está especificado pero me imagino que es orden de bloqueo de la moto.- Pero en el año 2013 hay una última revisión, inclusive ya habiendo orden judicial en ejecución en el 2012, pero no consta la documentación de soporte para la matriculación,  no se ha solicitado esa información.-  Con fecha 5 de marzo del 2013,  refleja una última revisión.- La moto  le pertenecía al fallecido Valero Arreaga Eduardo Artemio.- (…) Efectivamente en el proceso consta con que el 15 de diciembre del 2016 , rinde  versión el señor Paucar Llerena Wimper,  que manifiesta que ese día el 24 de octubre, se encontraba laborando en un camión, y concurrieron  a la  parroquia Virgen de Fátima, entre sus trabajadores se encuentra Edison Intriago Logroño a quien luego de realizar las actividades de comercio, siendo  aproximadamente a las 19h30, lo deja en su domicilio en el cantón El Triunfo.- (…). Efectivamente la señora refiere que aparte del fallecido quien tenía las llaves era el señor Edward Valero, en relación de constatación de la búsqueda de las llaves, no le podría asegurar si se lo hizo, no recuerdo si se hizo.- En ese periodo de tiempo no he precisado en el Informe, ya que para ser honesto son muchísimas hojas, sin embargo he valorado los elementos que tienen relevancia, el hecho de testigos que vieron al sospechoso del súper Marquet “Edward”.   En relación a la hora de cierre y actividades que realizó  después el señor Edward Valero,  no las he precisado el Informe.  El proceso es súper extenso y preferiría que se aclare con el testimonio del señor Edward Valero. (…).  En aquel momento,  el hecho del móvil del asesinato se trató de un robo, el robo de la motocicleta que incluso es el elemento que había usado para huir por parte de los sospechosos,  si bien es cierto, como consta en el expediente, que el occiso era una persona que tenía recursos, tenía y manejaba dinero, motivo por el cual se había cometido el hecho.-  En cuánto a como habrían ingresado los autores del crimen observamos que las paredes  son altas no permiten un ingreso fácil y además sería fácil ver mientras se suben, tuvo que ocurrir dos motivos,  o sea a mi criterio hay dos hipótesis, de cómo pudieron darse los hechos: La primera es que  al ingresar lo abordaron ya  que fue por la parte posterior, es decir que los autores se aprovecharon del ingreso del occiso en la moto;  La segunda es  que desde el interior del domicilio alguien espero para cometer el hecho;  sin embargo desde la puerta del ingreso hasta donde se encontró el cadáver si existe una distancia prudente considero, que en lo particular que las personas estuvieron al acecho, como digo hay maleza y un canal no hay total visión, considero que ingresaron consecuentemente con la víctima, en consideración que refiere que al momento de la reconstrucción se encontró el botellón, llegó  al lugar con el botellón, se encontró en el lugar, el empleo del arma contusa, las manchas en la pared, por lo tanto tuvo que estar cerca de abrir la puerta del domicilio, no del portón, sino del domicilio al interior, por eso que las llaves se encuentran fuera de su pantalón, a pesar de tener un gancho para poder engancharse en el pantalón o correa, ya se encuentra fuera entonces ese es el momento aprovechado para cometer el hecho y la salpicadura es común del golpe contuso que recibe la víctima.”.   Siendo estos los principales testimonios en los que se basa el Fiscal,  como titular de la acción  penal, del cual  se suman la acusación particular, para  acusar a las mencionadas procesadas,  El TRIBUNAL ANALIZA y observa que: a) Los  testimonios, de los agentes investigadores  Wilson Puglla y  Bernardo Esmeraldas,   y observa que  hay contradicción, primeramente el cabo Wilson Puglla indica que  Llegaron  al lugar a  las 10h30 aproximadamente; mientras el cabo Bernardo  Esmeraldas, indican que llegaron al lugar a las 10h00 aproximadamente. Que toman indicios que no había forjaduras de la puerta de ingreso al domicilio, por lo que presumirían la participación de la señora Narciza Intriago Cedeño, quien tenía las llaves del domicilio, a más del occiso,  sin embargo, los mismos testigos de Fiscalía, como son los mismos agentes investigadores, bajo juramento afirmaron que el señor Edward Valero Cedeño, hijo del occiso, también tenía llaves del domicilio el occiso, ya que iban a dejar o retirar mercadería de dicho domicilio, entre ellos el agente Wilson Puglla, cuando dice: “…Los testigos manifestaron que  tenían llaves del ingreso el hoy occiso, la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño y el hijo del occiso, Edward Ramón Valero…”; lo que ya excluye a la señora Narciza Intriago Cedeño, como la única persona, a más del occiso que tenía llaves del domicilio, destruyendo parte de la alegación final de la Fiscalía y acusación particular, en la que indican que su intervención sería facilitar e ingreso al domicilio de los autores materiales del asesinato, y por ello es que no se encontró forjadura en las puertas; b) De igual manera el agente investigador  RONALD ARAUJO CRUZ, bajo juramento indica que quienes hicieron las primeras investigaciones y toma de versiones a las señoras Narciza Intriago Cedeño, Evelyn Freres Intriago, Cielo Valero Arreaga,  y Melanie Ivonne Valero Cedeño, fueron los agentes investigadores  Wilson Puglla y  Bernardo Esmeraldas, por lo que a él personalmente no le consta lo manifestado por los referidos testigos, ya que, según sus mismas palabras, él solo hizo la verificación de la información recabada por sus compañeros, y, en base  a esas versiones, por considerarlas contradictorias, solicitaron las boletas de detenciones para los ciudadanas Narciza Intriago Cedeño, Evelyn Freres Intriago, (conviviente e hijastra del occiso), así como del ciudadano Edison Logroño Intriago, por no haber comparecido a rendir versión y por cuanto las antes ciudadanas no lo reconocieron como familiar, y porque según Cielo Valero, Melanie Valero y Patricia Cevallos, familiares del occiso indicaron haberlo, visto en el Funeral del señor Valero, vociferando amenazas según dirigidos a ellas, (familiares del occiso); sin embargo, el Tribunal observa, que hasta  esta fecha, Agosto del 2014, que entregan un Primer Informe de investigaciones, los agentes investigadores Puglla y Esmeraldas, no han realizado ninguna investigación, acerca del dar con el paradero de la motocicleta robada o aparentemente sustraída el día de los hechos, pese a que conforme el testimonio del mismo agente Cabo Araujo Cruz, dicha motocicletas según el Print, de la CTG, fue matriculada en el año 2013, es decir posterior a la fecha de la sustracción dela moto; y de igual manera lo hace notar el mismo agente de Dinased, Cabo Ronald Elizalde, analista de información, cuando dice: “…No especificó donde se matriculó esa moto, pero existe un anexo en el Parte Policial, con  las características HB418H, Suzuki 125 color azul, modelo GN125, verificación que consta de la página del SIIPNE, print de pantalla de lo que genera el sistema, desconozco si fue matriculada, sin embargo hubiera sido elemental constatar esto, ya que consta que la  última Revisión en el año 2013,  como se puede observar en la parte inferior donde señala que con fecha  20 de noviembre del 2012,  existe una orden judicial en ejecución, no está especificado pero me imagino que es orden de bloqueo de la moto.- Pero en el año 2013 hay una última revisión, inclusive ya habiendo orden judicial en ejecución en el 2012, pero no consta la documentación de soporte para la matriculación,  no se ha solicitado esa información.-  Con fecha 5 de marzo del 2013,  refleja una última revisión.- La moto  le pertenecía al fallecido Valero Arreaga Eduardo Artemio.”; de lo que el Tribunal, denota una falta de acuciosidad y más profunda y prolija investigación de cada uno de los elementos que  tuvieron su conocimiento y que pudieron haber dado más información, para  corroborar fehacientemente la participación o no de las procesadas, dentro del presente ilícito, de manera ligera, el agente investigador Ronald Araujo, indicó su testimonio, que él consideraba que  las procesadas, Narciza Intriago y Evelyn Freres Intriago, habían tratado desviar la investigación, ya que también  toma en consideración, el haberse encontrado una montura de moto con la marca Suzuki, y que en un diligencia de reconocimiento del lugar de  los hechos, en el año 2017,  la misma que fue levantada como indicio, y realizada una pericia técnica, sin que se haya probado con ningún medio de prueba, ante este Tribunal, que efectivamente esa montura o asiento encontrado en la casa del occiso, era la que usaba la moto sustraída, el día del asesinato de Eduardo Valero, ya que además se encontró otras piezas tanto de moto como herramientas usadas y desechadas, de la cual la procesada Narciza Intriago al rendir su testimonio indicó que efectivamente esa montura estaba ahí en desde antes que se sustraigan la moto, que esa pieza fue cambiada por su conviviente aun cuando estaba en vida, lo que no fue contradicho o desvirtuado con ningún medio de prueba por parte de Fiscalía;  de lo que se colige que el trabajo  como agente investigador del Cabo Aarujo,  fue muy limitado, y no ha pudo dar luces al Tribunal, sobre como realmente se cometió la infracción, y cuál fue el rol de la participantes, en la comisión de la infracción como coautoras, y ni como habrían planificado dicho asesinato, ni los motivos por los cuales se habrían cometido, pues al contraexamen realizado por la defensa de las procesados, cayó en serias contradicciones respecto a su Informe y a su propio testimonio rendido bajo la gravedad del juramento  .- c) Así mismo el Tribunal observa que los indicios tomados por parte de los agentes investigadores Araujo Cruz, para considerar como sospechosas  en la participación de la muerte del ciudadano Eduardo Valero, son las aseveraciones de las ciudadanas Patricia Cevallos  y Melanie Valero, (sobrina e hija del occiso),  que las ciudadanas Narciza Intriago Cedeño, Evelyn Freres Intriago, (conviviente e hijastra del occiso), alteraron las escena de los hechos, que habían estado trapeando el piso y que inclusive estaba la lavacara de agua con sangre y unas vestimentas del occiso en un costado por una escalera; sin embargo, estas aseveraciones que las dijeron con juramento ante el tribunal, no tienen asidero, por cuanto, fueron datos e información que han dado conocer mucho tiempo después de ocurridos los hechos, lo que más bien denotó, la mala voluntad,  el enojo, el rencor contra las procesadas con un deseo incriminatorio, a cualquier costas,  ya que ni  los mismos agentes de policía que actuaron en el levantamiento de cadáver,  ni peritos de Inspección Ocular Técnica, han afirmado de manera categórica, que haya existido alteración de la escenas de los hechos con el fin de engañar a la autoridad, al ser preguntados, que significa un escena modificada, han respondido de manera categórica, que es cuando ya han  tenido contacto otras personas ajenas a la policía, con la escena y cuerpo del delito, como es del presente caso, que la Policía de Servicio urbano llegó después, y que al llegar al lugar agentes de la Policía Judicial, quienes acordaron al escena de los hechos, ya habían varias personas en el lugar, como son las procesadas, y los familiares del occiso y curiosos del lugar, contradiciendo inclusive a lo manifestado por el agente Ronald Araujo que indicó que “… los Peritos criminalísticos indican una escena modificada, es decir que habían movido al hoy occiso.”, mientras que al respecto el Sgto. Victor Jimbo Sinailin, Perito de Inspección Ocular Técnica indica que: “…Cuando llegamos al lugar ya  estaban los familiares y personal de policía, para nosotros como Peritos, la escena  ya es modificada porque ya había personas en el lugar del hecho. (…)”; por lo que las aseveraciones de estas testigos, que la señora Narciza Intriago Cedeño, estaba contaminado, alterando la escena del delito… quedó en desvirtuada con la misma prueba de Fiscalía; y respeto de la aseveración de Melanie Valero que “…Observó una tina con agua y un trapo con sangre…”, igualmente al haber ingresado varias personas al lugar de los hechos, tanto las procesada como familiares del occiso y curiosos, antes que la policía acordone el lugar y preserve la escena de los hechos, y no contra con ningún otro elemento de prueba respecto asa aseveración, bien se podría pensar que cualquier persona de los familiares o curiosos que ingresaron al lugar de los hechos se pudieron  haber lavado las manos, al momento de tener contacto con el occiso, descartando así dicho elemento incriminatorio como prueba en contra de las procesadas.-  El Cabo Ronald Araujo dijo que: “La señora Patricia es sobrina del hoy occiso, de ella salió también información del robo de billetera”, sin embargo él mismo Cabo Araujo, en el contraexamen indica que “En la entrevista que consta en flagrancia, en el  levantamiento de cadáver,  realizada  por el agente Cabrera, la señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO no manifiesta que se habían robado la billetera.-   Por su parte el agente Wilson Puglia, quien participo en el Levantamiento de cadáver,  en el contraexamen responde: “… De acuerdo a la entrevistas se puede determinar una hora aproximada, no la hora exacta ya que no hay testigos presenciales del hecho de la muerte, la hora aproximada la determina el medico de autopsia; (…) No me consta la alteración y contaminación de la escena, lo manifestado es lo que nos han manifestado aquí. (…)  No me hicieron conocer de este tipo de novedades al momento del levantamiento del cadáver, (refiriéndose a la pregunta si tanto la señora Cielo Valero, Patricia Cevallos, como la señora Melanie Valero, les hicieron saber inmediatamente sobre la supuesta limpieza del piso con trapo, tratando de eliminar huellas de sangre, el agenta indica que eso no lo manifestaron desde el inicio, sino en Marzo del 2014).”.  El Tribunal, observa las serias contradicciones e incongruencias entre los mismos testigos de Fiscalía, y la incongruencia de sus respuestas al examen y contraexamen, de dichos testimonios.-  Considerando que entre uno de los requisitos que genera eficacia en una prueba testimonial,  es la concordancia de los diferentes hechos ocurridos y conocidos, puesto que es necesario que exista armonía en el testimonio que se está emitiendo, en el contexto en que los diferentes hechos, principalmente aquellos sucesivos, deben guardar entre sí cierta coherencia para la estructura del relato. De igual modo ocurre cuando se trata de varias declaraciones presentadas por uno sólo o por varios testigos (varios testimonios), las cuales deben guardar determinada afinidad o relación entre ellas con el fin de que no exista ninguna contradicción entre las mismas, pues de existir ésta, es evidente que no se le podrá conceder credibilidad, ni muchos menos eficacia probatoria, a dichas declaraciones. Aún más tratándose de una prueba de cargo, en la que debe llevar al Juzgador o Tribunal, de los hechos ocurridos y probados, así como de la culpabilidad de los partícipes más allá de toda duda razonable.-  d)  Respecto del “indicio o elemento asociativo de las llamadas telefónicas que dice haber realizada la ciudadana Narciza Monserrate Intriago Cedeño a su conviviente Eduardo Valero Cedeño el día de los hechos entre las 20h30 a 21h00,   al respecto el cabo Ronal Araujo dice: “…y que no hayan avisado inmediatamente a la policía,  llamado al 911 o al 101, sino a un familiar del occiso,”; igualmente con lo manifestado por el cabo de Policía Ronald Elizalde, analista de sistemas indica: “… continuando a lo referido por la ciudadana NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO, ella refiere que el día que se suscita el hecho,  antes de acudir al domicilio donde encuentra la víctima,  ella había llamado al celular sin obtener respuesta,  al  verificar información del tema de reportes telefónicos emitidos por la operadora, no existe ninguna comunicación que oscile en ese periodo entre las 19h30 hasta las 21h00 que recién se comunica con su hija para comunicarle del hecho, esa es una de las inconsistencia más clara que existe entre la procesada NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO y que han sido referidas en su versión, no existen las referidas comunicaciones hacia el número que pertenecía a la víctima, el número de la señora 0997341684,   y el número del hoy occiso 0999376666 no registran llamadas en ese periodo de tiempo, consolidando información existente entre los eventos descritos en la diferente versión del proceso existen desde el punto de vista del suscrito. (…) y, al contraexamen, el mismo agente Ronald Elizalde, analista de información dice: “No existe la ubicación de las celdas emisoras y receptoras desde donde fueron generadas las comunicaciones,  todo a la vez que primero, no se hizo el pedido por parte de Fiscalía  de manera adecuada, es decir existe falencia, ya que  no se pide a la operadora que se indique esos detalles, es decir  señalando fecha,  hora y ubicación desde donde y hacía donde fueron generadas y recibidas dichas llamadas telefónicas, por eso no se puede ubicar de donde fueron generadas las comunicaciones. (…). Existe un pedido que la operadora telefónica conteste esa particularidad, pero nunca se dio, (refiriéndose al pedido a la operadora telefónica que conteste si se registraban  no las  llamadas cuando el celular estaba apagado o sin chip, en el 2012).-   Lo que el Tribunal  denota, que la única información confiable, respecto a si en el año  2012, se registraban las llamadas con celulares apagados o con chip desconectados, era la otorgada por parte de la  misma operadora de telefonía celular que daba dicho servicio, y al no haberse solicitado tampoco el detalle de las celdas de ubicación de las llamadas de los celulares tanto de las procesadas como del occiso, por parte de la Fiscalía,  dicha afirmación del agente de investigación y de análisis de información, carece de fundamentos técnicos, y periciales confiables y fidedignos, para ser considerado como prueba,  ya que es el mismo agente investigador quien pone en dudas y  no da la certeza al tribunal, si efectivamente la ciudadana Narciza Intriago Cedeño, no llamo a su conviviente como ella lo asevera tanto en sus versiones como en su testimonio rendido al Tribunal, es decir, dicha prueba testimonial no logra destruir lo aseverado por la procesada, en cuanto a que ella dice haber llamado a su conviviente y que el teléfono le salía apagado… por cuanto no se tiene la contestación de la operadora de telefonía celular, sobre cuáles serían  los motivos por los cuales no se registran llamadas cuando un celular estaba apagado o sin chip, hablando del año 2012, teniendo en consideración  que día a día la tecnología se va renovando e innovando, pues lo mismo hablar de un sistema de telecomunicaciones del año 2012 a las fechas actuales del año 2019.-   e) Respecto al otro “elemento asociativo”, para los agentes investigadores,  de para considerar como sospechosa a las procesadas,  es que no llaman inmediatamente a la Policía,  conforme lo expreso el agente investigador Ronald Araujo, indicó que otro elemento asociativo para considerar como sospechosas a las procesadas, es que: “…  y que no hayan avisado inmediatamente a la policía,  llamado al 911 o al 101, sino a un familiar del occiso,…”; Sin embargo el Tribunal observa que  del testimonio de la procesada Evelyn Freres, indica que ella, llamó a un amigo Policía, que laboraba ene se entonces en Virgen de Fátima, a quien por ser amigo y miembro de la Policía le comunica del hecho suscitado con su padre (padrastro), y le pide ayuda, indicándole en ese momento el referido policía que en ese momento él se encontraba franco y que ya llamaría a sus compañeros para que se comuniquen ella y le brinden la ayuda y auxilio correspondiente, lo que resulta coherente y creíble, en primera instancia, ya que tampoco Fiscalía, hizo conocer al tribunal, cual fue la relación y motivación, para que posterior sea vinculado y llamado a juicio como coautor, ya que tampoco se comprobó ante el tribunal, la supuesta relación sentimental o de convivencia entre el Policía Hugo Zapata y la procesada Evelyn Freres, conforme la acusación particular lo manifestó en su alegación final. - Y,  al respecto  el Cabo Ronald Elizalde, analista de información dice: “… En relación a la señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO valorando lo antes referido,  en relación a versiones y en relación a lo que ella manifiesta en su testimonio, existe un conducta atípica desde el punto de vista analítico, porque no existe una comunicación oportuna hacia las unidades de auxilio como es Policía Nacional, al 911 u  101, que creo  era utilizado en el 2012, no existe ninguna comunicación para justificar ni de ella para la policía ni hacia las entidades de auxilio como 911 o 101, (…); sin embargo, el mismo agente  al CONTRAEXAMEN, respecto a lo mismo responde: “…Sería subjetivo decidir   a quién llamar, en un hecho como este, casi todo el mundo hace lo más común, que es  llamar a familiares o agentes de auxilio.”; por lo que sería también subjetivo para el Tribunal, tomar como una prueba incriminatoria, este concepto del analista de información,  acerca del análisis de “conducta atípica de la procesada Narciza Intriago Cedeño”, al no contar con alguna Pericia de Perfil Criminológico y de la personalidad de la Procesada Narciza Intriago Cedeño, realizada por un Perito Psicólogo  o especialista en el área,  a fin de que este especializada con pruebas técnicas y científicas comprobables con test de personalidad, pudieran haber analizados los rasgos de la personalidad de la Narciza Intriago Cedeño, y determinara cuál era su conducta frente a determina situación,  en este caso, como debió actuar frente a la muerte de manera execrable de su conviviente; y no solo una aseveración superficial de un agente de policía que no se identificó como especialista en análisis de la Personalidad y Rasgos Criminal de un individuo, sino como analista de información de procesos; es decir de cotejar información otorgada o realizadas por terceras personas. Sin embargo, pese a ello, se ha registrado, llamadas al celular del Policía Zapata, el día 24 de octubre del 2012 , tres en el siguiente horario 10h25 pm, 22h52 pm y 23h23 pm, es decir posterior al hallazgo del cadáver,  que ha decir de Evelyn Freres, al rendir su testimonio ante este Tribunal,  ella fue quien llamó, al referido agente de policía, por cuanto era un amigo de confianza que en esa fecha trabajaba en el Destacamento de la Policía de  Virgen de Fátima, y lo hizo para pedirle que como Policía acuda al lugar, quien le habría respondido que él estaba en día franco pero que ya se iba a comunicar con sus compañeros para que vayan al sitio(…). De lo que el Tribunal de manera objetiva encuentra credibilidad en lo narrado en su testimonio por la procesada Evelyn Freres Intriago,   siendo que además, Fiscalía ni acusación particular, ni en la teoría del caso ni con ningún medio de prueba han podido establecer ante este tribunal, como es que se vincula a Arnulfo Zapata dentro de esta investigación,  y lo acusa en la etapa de intermedio en calidad de co autor del delito  asesinato ya que  pese a que no se juzga al referido ciudadano  procesado por encontrarse en calidad de prófugo, Fiscalía si debió  hacer conocer al Tribunal de la presuntas participaciones, y roles presuntamente realizados por cada uno de los  procesados, siendo que se ha dividido las participaciones en autores y  coautores.-  F) Con respecto al “elemento  asociativo”, esto es la presencia de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, frente a la casa del occiso, el día de la muerte de su conviviente, esto es el 24 de octubre del 2012, a eso de las 19h30, tomado en consideración por los agentes investigadores, Cabo Wilson Puglia,  que en su testimonio dice: “….  la versión de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño,  misma que manifiesta que el día 24 de Octubre del 2012, las 21h30 aproximadamente se encontraba en el domicilio ubicado a una cuadra del hoy occiso, y la señorita Evelyn Steffanie Freres Intriago se entera del fallecimiento a eso de las 22h00 aproximadamente, acude al lugar donde se encontraba su mamá; (…) y, sin embargo el señor Raúl Martillo manifiesta haberla observado a las 21h30 frente al domicilio conversando con una señora, de igual forma el señor Javier Enrique Gómez Salvatierra indica que a las 21h30 el 24 de octubre del 2012 observa a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño conversando con la señora Carmen Ayovi, al frente del domicilio,  pasa por casa del hoy occiso ingresa a su viviendo y luego de unos minutos se entera de la muerte por el alboroto que hacían los vecinos en el lugar; (…) y, entrevisté a la señora Carmen Ayoví, dice que el día 24 de octubre del 2012 a las 21h30 aproximadamente estaba descansando en su domicilio y dice que es mentira que estaba conversando con la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, que ella no había salido.- Que había salido al día siguiente en horas de la mañana a eso de las 07h00 en ese momento se enteró de la muerte.”,  y, dice en su testimonio que  agente que “el referido al encontrar y al notar la inconsistencia, la consideró a la señora Narciza Intriago como sospechosas…”, y continua el agente referido, y al contraexamen dice: “…Se entrevistó a la señora Norma Bajaña, que ella niega haber estado con la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- (…) De haber alguna confrontación (contradicción) de los testigos tendrían que verlo en Fiscalía, el señor Fiscal es quien procede hacer un análisis  de las versiones, dadas por los testigos…”,  y especialmente el Cabo Ronald Araujo Cruz,  quien en su testimonio manifiesta que “…De igual manera la versión de Raúl Marcillo, donde indicaba que a las 19h20 en circunstancias que había dejado a su hija en el cantón Milagro,  al llegar a su domicilio había circulado por frente del domicilio había observado al frente del domicilio a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño conversando con la señora Norma Bajaña,  esto sería a las 19h30;  de igual manera manifiesta el señor Marco Evangelista Valero Arreaga que indica que a  las 21h20 , que también circula por el domicilio de su hermano que también verificó que se encontraba la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño conversando con la señora Norma Bajaña, (…); y, el mismo agente Ronald Araujo,  en el contraexamen,  sobre el mismo elemento asociativo responde: “…Confronté  la versión de la Norma Bajaña con la del señor Marcillo;   y la señora Norma Bajaña indica que no tiene conocimiento, que no ha estado ella conversando a esa hora con la procesada Narciza Monserrate Intriago Cedeño.- La señora Bajaña vive a dos casa de donde se suscitaron los hechos, pero al frente, es decir al otro lado de la calle. - Y la señora Carmen Ayoví vive a una o dos casas de distancia del hoy occiso en la parte frontal.- En relación a lo expuesto por la señora Norma Bajaña no existe indicio asociativo.”; y, el Sgto Mario de la Cruz Lema, Perito de Reconstrucción de los hecho,  dice; “…. de la versión del señor Marcos Evangelista Valero, manifiesta lo siguiente: “tengo mi negocio y paso por aquí, la calle ubicada frente a la casa del occiso, todos los días, tipo 09h00, me encontraba en el cuarto cuando iba a comer, mi sobrina Ingrid Patricia Cevallos Valero,  me dice que mi hermano lo han matado, fuimos corriendo a la casa, donde se encontraba mi hermano, eso fue todo.”; Según lo narrado por el Perito De la Cruz, en esta versión  el señor Marco Valero no indica haber visto a Narciza Intriago conversando con Norma Bajaña. En conclusión el Agete Araujo no realizó una investigación profunda ni se extendió a encontrar otros indicios o elementos probatorios , más allá de los que ya habían realizados sus compañeros agentes investigadores, Cabrera, Puglia y Esmeraldas, es decir realizó una recopilación y verificación de Informes, mas no una investigación, seria, prolija, profunda , técnica  como el caso lo ameritaba, decayendo en unos informes insuficientes, superficiales, y ambiguos. -  g) De igual manera, como prueba de Fiscalía, se escuchó la reproducción del testimonio anticipado del ciudadano NERY MARCILLO, rendido ante la Jueza de la Unidad Judicial de origen, y también compareció a rendir testimonio bajo juramento del Ley, ante este Tribunal la señora NORMA BAJAÑA,  no así, la señora Carmen Ayovi, quien no la compareció a rendir testimonio ante este Tribunal, ni fue requerida por parte de fiscalía o acusación que sea la haga comparecer por la fuerza pública; por su parte en el TESTIMONIO ANTICIPADO del ciudadano  NERY MARCILLO, en lo medular ha respondido que : “Nery Raúl Marcillo Marcillo. - Nací en 1948.- Respecto a los hechos, dijo….El 24 de mayo del 2012, fui a dejar a mi hija que iba a UNEMI y regresaba, como a dos casa vivo del occiso, ahí vivía regresaba a eso de las 19h30 y vi a la señora estaba a lado con una señora que vivía al frente.- Norma Bajaña se llama la señora.- Ella vive sola con los hijos.- Es vecina mía.- la casa de mi amigo queda en el mismo lado y la casa de la señora Norma es al frente una casa de caña.- estaba la señora Narciza mujer del finado conversando y la señora norma.- Vi la casa por un portón y nadie me llamó a decirme nada.-  (…) Cuando llegué a eso de las 22h00 a la casa con mi hija, fui donde mi esposa a la cocina y se escuchaba que decían lo mataron, y quería ir pero le dije que no vaya.- de ahí la señora Narciza salió y dice lo mataron.- Si declare en fiscalía, pero menos preguntas me hicieron, de donde la vi a qué hora la vi nada mas.- Una señora que es vecina le había dicho a mi mujer, que si sigo andando en algo me iba a pasar algo.- Que si sigo atestiguando a favor del finado me va a pasar algo.- Que si seguía diciendo todo eso.- También el señor Moreira evangélico, me dijo al otro día, que la señora iba y venía, y nunca dijo que lo habían matado.- el señor Moreira me conversó que iba y venía una y otra vez, él vivía en mi misma calle pero ya es fallecido.- De ahí la gente se acumuló y dice lo mataron a valer.- Yo la vi a eso de las 19h30 ahí afuera conversando.-  (…) Yo no sabía qué relación sentimental o de amistad tenía con Narciza mi amigo Eduardo.- (…) Al  CONTRAINTERROGATORIO, respondió.- Entre las 19h30 y eso de las 22h00 estaba en mi casa, salí a recoger a mi hija como a las 21h40 porque llegaba a las 22h00, yo iba en mi auto Aveo.- No sé si el señor Eduardo y Narciza vivieron 10 años como marido y mujer.- Realmente veía a Eduardo de noche, porque tenía el negocio y cerrábamos a las 22h00 toda la vida.  Una señora que ya no vive por ahí, una señora blanca, media gorda, pero no sé cómo se llama, era vecina del sector, pero ya no vive por ahí, le dijo  a mi esposa , dígale a su marido que no esté atestiguando, pero yo no le hice caso.- La casa pasaba cerrada, ya llevaba dos años en construcción.- Ese día no vi a nadie salir o entrar.- No sé si, porque yo le conocía a la mujer y era otra, con quien tenía dos hijos.- la que era la mujer nunca vivió en esa casa.- Unos 500 metros en otra ciudadela más de unas 5 cuadras.- Me hicieron las mismas preguntas, si conocía a Valero, a los hijos, creo que fue ante un fiscal.- Si conocí a Edward Ramón Valero, hijo del difunto.- El hijo trabajaba para el papá en la tienda que tenían en el km26.- Edward Valero el hijo del occiso tiene más o menos unos 30 años.- Ahí trabajaba con el papá en el negocio.”.  Respecto de este Testimonio el Tribunal trae a colación que de acuerdo a la doctrina y la jurisprudencia, Otro requisito de eficacia del testimonio, que es adecuado mencionar, es  que la persona que va a rendir el testimonio tenga capacidad de recordación o capacidad de guardar en su memoria hechos sucedidos en un pasado dependiendo de la antigüedad de los mismos, teniendo en cuenta que la memoria es uno de los elementos fundamentales a la hora de analizar la eficacia del testimonio, puesto que es con base en ella, que el testigo logra retrotraer los sucesos ocurridos en un tiempo determinado y así rendir su declaración de la mejor manera. Y el testigo Nery Marcillo, empieza narrando en su testimonio anticipado, y dice: “el 24 de mayo del 2012….”, de lo que se denota claramente que no está consciente y seguro de la fecha en que sucedieron los hechos, por ende pone en tela de duda que día observó a doña Narciza Intriago conversando con doña Norma Bajaña, en las afueras de dicho domicilio,  quizás, por la edad, del referido testigo, quien indica haber nacido en el año 1948, denota que a la fecha de rendir su testimonio, tiene alrededor de 70 años, y por el tiempo transcurrido desde la comisión de la infracción, se denota fragilidad y difícil capacidad de recordación, por otra parte, manifiesta que ha sido amenazado por según el “hablar”, sin embargo no se ha justificado que bajo ningún  medio probatorio las “supuestas amenazas recibidas”, ni de quien ha recibidas amenazas, ya que dice de manera genérica, - mi  esposa me dijo que le dijo una señora blanca, gordita, etc, sin mencionar datos precisos que efectivamente representen o se consideren amenazas,   tampoco se ha justificado que este bajo la protección  de víctimas y testigos; igualmente al expresarse en todo momento al difunto, como mi amigo-, se denota cierta parcialidad, en su testimonio, en referencia a las procesadas.   Ahora bien, al rendir su testimonio la señora BOLIVIA NORMA BAJAÑA IBARRA, en lo medular manifestó: “Yo no he estado presente en los hechos, es al otro día que me enteré que habían asesinado a “Guayabo”, cuando fui a la escuela, comentaban las madres de familia de la escuela de mi nieto. Y de ahí le dije pero no hay cortinaje en la casa bonita, porque así le decíamos a la casa del difunto,  y de ahí me dicen lo que lo habían asesinado ahí en su casa por robarle la moto, y que lo habían llevado a la casa donde la mamá, por donde tenía el negocio de él. Yo fui al velorio y me encontré con una señora blanca sentada, estaba sentada medio dormida y le dije “fuerzas vecina”,  y ella no alzó ni la mirada, y me dijo gracias, gracias vecina. Yo no observé nada en la noche porque yo llego a mi casa y me pongo hacer mis actividades, hacer la merienda, veo mis animalitos. A la señora Narciza la conocía de vista. A  veces cuando yo pasaba por el frente de la casa bonita, cuando estaban construyendo yo  la veía ahí trabajando en la casa con don Guayabo.  Ella vivía más al fondo, tenía su casa, más allá.  Si le había visto que tenía un perro. El perro andaba con la señora, en la otra casa. Al INTERROGATORIO del Ab. Bocca, respondió: Si, en la  versión  yo no he dicho esa respuesta. Yo me dedico a trabajar, y de ahí a mi casa, a ver a mis animalitos, a ayudar a cuidar a mi nieto, llegaba hacer la merienda. AL CONTRAEXAMEN por parte de la DEFENSA DE LAS PROCESADAS, respondió: Mi casa tiene cerramiento, con hojas de zinc. El señor “Guayabo” era una persona tranquila, no era amiguero, era un señor muy respetado, no fui amiga de él.  Si veía juntos a la señora Narciza y al señor “Guayabo”, iban y venían juntos. Yo en ningún momento la vi ese día de los hechos, a la señora Narciza, peor haber estado conversando con ella afuera de su casa, como ya le dije, ese día como todos los días, yo llegue de mi trabajo y me puse  a ver a mis animalitos, y de hacer la merienda.  A peguntas del Fiscal, respondió: Al señor Nery Marcillo si lo conozco, si es mi vecino, vive en la misma cuadra donde yo vivo. Él vive del mismo lado de la casa del occiso, y yo vivo al frente de la misma calle pero al fondo. (…).”. El Tribunal toma en cuenta que esta testigo compareció a rendir su testimonio solicitado por Fiscalía de manera libre y voluntaria, sometiéndose al examen y contraexamen. No así, el testimonio del señor Nery Marcillo, quien  fue receptado anticipadamente, y al empezar a narrar los hechos, indicó. “El 24 de Mayo del 2012 (…), denotando clara confusión en la fecha, la misma que fue corregida por el Fiscal, al volver al recordar la pregunta refiriéndole la fecha en que ocurrieron los hechos. Siendo ambos testigos de Fiscalía, en este punto,  al juzgador, le corresponde analizar sobre  la credibilidad del testigo, basándose en: la naturaleza improbable o increíble del testimonio, la capacidad del deponente al momento de percibir los hechos (recordación y exteriorización), advertir la existencia de un prejuicio, INTERÉS o cualquier otra razón que afecte la imparcialidad del testigo, tener en cuentas las declaraciones anteriores que rindió el testigo respecto de los mismos hechos, entrevistas, o declaraciones;  de lo cual el Tribunal, encuentra una franca contradicción de dichos testigos, sin que se haya solventado por parte de Fiscalía, cual mismo se aproxima a la certeza en sus dichos, lo que resta  credibilidad, y por ende grado de certeza probatoria, necesaria para arribar a una culpabilidad   de las procesadas.  h) Referente al testimonio del ciudadano BYRON DANILO AMON PILLA, en lo medular él indica: “haber sido llegado a  la escena de los hechos, ya que a esa fecha, era el teniente político de la Parroquia Virgen de Fátima, y fue el hermano del occiso, quien le aviso, llegando al lugar lo que hizo fue dar algunas indicaciones a las personas presentes, como que no toquen al cadáver, a fin de preservar la escena de los hechos hasta que llegue al policía, porque  ya había varias personas en el lugar; (…)Dispuso que la policía cierre la puerta. No vio que hayan estado alterando al escena o que hayan estado limpiando el piso, eso él no vio. Había una toalla y unos trapos que estaban en el cordel que habían ensuciado de sangre y daba la impresión que se habían secado las manos.  AL CONTRAEXAMEN de parte de la defensa de las procesadas en lo medular respondió: Había un cordel y habían unos trapos tendidos, recuerda lo del cordel  porque decían mira ahí, se han ido secando las manos.”. Testimonio de Fiscalía que más bien favorece a la teoría del caso de la defensa de las procesadas, así como corrobora en parte el testimonio de doña Narciza Intriago Cedeño; ya que ella sostiene que ese día estuvo lavando ropa, y , que había dejado tendido ropa en el cordel del patio junto a la escalera, cordel que no es apreciado en las fotografías del Informe de Inspección Ocular técnica, según dice por estar muy cerca de la pared y junto a la escalera, pero sin embargo si ha sido observado por este testigo, así como por la señora Melanie Valero Cedeño, quien al rendir su testimonio bajo juramento y en una pregunta del Ab, Bocca, respecto a la existencia del cordel con ropa dice: “… Si había ropa tendida, si había con cordel y con ropa, más acá  (indicando con su dedo en la foto hacia la dirección donde no se ve en la foto)”.-  i) En cuanto a los Testimonios de los señores Sra. VERONICA NINFA CARTAGENA MONSERRATE, y, Sr. ELIO ABSALON HEREDERO CRUZ, en fase resultaron irrelevantes en virtud de que sus versiones no fueron correlacionadas con otros elementos probatorios, ya que se refieren a una llamada recibida desde el número celular del occiso Eduardo Valero, posterior a su muerte, y al no contar con detalles de llamadas con celdas de ubicación del número de celular de occiso, resultan como testimonios de rellenos,  por lo tanto no aportaron en nada a la teoría del Fiscal y acusación, quienes ni siquiera fueron mencionados en sus alegatos finales; ya que tampoco se extendió ninguna investigación al sospechoso Cornejo Monserrate, conforme lo había solicitado inicialmente la misma acusación particular, el agente investigador se limitó a receptar una versión. I) Ahora, respecto de otro de los “indicios o elementos asociativo”, de los agentes investigadores,  que  es  “la presencia de Edison Logroño, sobrino de Narciza Intriago, en Virgen de Fátima el día de los hechos, precisamente en la tienda de Mario Cevallos”, información que nace del ciudadano Mario Cevallos y su esposa, en versiones rendidas ante los agentes investigadores, sin embargo al rendir su testimonio bajo la gravedad del juramento el ciudadano Mario Cevallos Valero, que en lo medular dice: “El 24 de octubre del 2012, subió mi mami Cielo Valero, a llamarme que la han llamado diciendo que mi tío Eduardo Valero estaba muerto a eso de las 22h01,  procedimos a ir a la casa de mi tío con mi hermana Patricia Cevallos, mi mamá Cielo Valero y yo, Entramos por la puerta de adelante.-  (…)acto seguido Narciza Monserrate Intriago Cedeño dice nos robaron, la moto, el casco y la billetera, mi hermana decía que eso no era robo, en ese momento entre en shock,  y mi hermana Patricia Cevallos, salió corriendo a la casa de mi tío Marco Valero, se encuentra a unos 50 metros, una vez que llegaron procedí salir con mi hermana Patricia Cevallos a llamar a la policía, fuimos al retén de la policía y comunicaron que esperemos porque no había patrullero en ese momento, esperamos como 8 o 10 minutos hasta que llegue el patrullero, nunca vino, luego lo alcanzamos a ver que venía uno como de Milagro a la parroquia y fuimos, una vez allá estaba la gente toda alborotada.- (…)Sí fui al sepelio.- Un sobrino de la señora Narciza estaba hecho el bravo.- Estaba altanero.- Decía que él no quería que nadie se le acerque a la caja de mi tío, no dejaban entrar.- No hubo amenazas. (…)La denunciante es mi mamá.- Yo mantengo  unión libre, mi esposa se llama Ivonne Mora.- Yo tengo una despensa.- yo cerraba a las 20h00 todos los días, cuando había partido me quedaba hasta un poco más tarde.- Ese día me quedé como hasta las 20h30. Ese día había un partido y había gente en la calle viendo el partido.- Afuera había unas 10 personas.- No conozco a Wimper Paucar, no conozco a nadie que distribuya huevos.- No conozco a Katherine Pérez Mite.-  No conozco a la gente que vive cerca donde mi tío.-”; en este testimonio rendido bajo juramento ante el Tribunal, en ningún momento menciona haber visto comprando cigarrillo o parado o merodeando su local despensa, al ciudadano ya identificado como Edison Logroño  Intriago, y también procesado dentro de esta causa como presunto autor material, como lo han manifestado los agentes investigadores, tanto Wilson Puglla como Ronald Araujo, que le receptaron la versión, en la que dijo que: “…Se receptó versión a Mario Alfredo Cevallos Valero, sobrino del hoy occiso, supo manifestar que en sus versiones respectiva que sus familiares le han indicado un video el día del sepelio del hoy occiso donde pudo reconocer al ciudadano Edison Manuel Intriago Logroño, supo manifestar que el día de los hecho el 24 de octubre del 2012 siendo las 19h15 aproximadamente mientras se encontraba atendiendo su local un mini Marquet que se encuentra a lado del negocio del hoy occiso se percata de dos ciudadanos de actitud sospechosa el mismo que uno de ellos se había acercado a comprar cigarrillos y el otro se había quedado esperando, luego de venderle el cigarrillo después de unos momentos se había retirado del lugar, posterior a los pocos momentos se había retirado su tío,  el hoy occiso y luego se enteró de la muerte, cabe indicar que este ciudadano que acudió pocos momentos antes de suscitarse la muerte de su tío, dicho ciudadano que se encontraba a lado del local mismo ciudadano, reconoce plenamente que se encontraba abrazando a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño; que esto corrobora la esposa,  la señora Ivonne, que indica que estos ciudadanos se acercaron el día de los hechos a las 19h15 aproximadamente a comprar cigarrillos el cual lo atiende su esposo Mario Cevallos, posterior se retira en actitud sospechosa, indica que reconoce plenamente al señor Intriago Logroño Edison Manuel, como misma persona que había concurrido el día del sepelio y se encontraba abrazando a la señora procesada, (…) La señora Julia Ivonne Moran Mayeza,  es la conviviente del señor Mario Cevallos Valero, sobrino del occiso, indica que vio al señor procesado Edison Logroño  a las 19h15 que lo vio comprando cigarrillos, además indican que por  ese recinto, vive una conocida que  le dijo a ella que han visto pernotar a este ciudadano  con la moto luego de suscitado los hechos.- Se trató de investigar todo ese sector de la moto y eso, pero el sector del km26 es un sector muy peligroso y la gente no colabora con las investigaciones.(…)”; e igualmente el referido agente investigador indica que: “…la versión de Edwin Paucar Llerena,  indica que el día 24 de octubre del 2012 el ciudadano de nombres Intriago Logroño Edison Manuel trabajaba con él,  repartiendo huevos en la parroquia Virgen de Fátima, que siendo las  19h30 se había trasladado hasta el cantón El Triunfo donde tiene la base de su negocio de huevos, donde había acudido para mandar a sus empleados, con la novedad que al día siguiente del día 24 no había acudido a trabajar el señor Intriago Logroño Edison Manuel.”;   así como lo manifestado por el Cabo de Policía Ronald Elizalde Vivanco, quien indica que: “…de igual manera la referencia de la señora Moran Mayeza Julia, recuerda que el día que se suscitan los hechos se jugaba un partido de la copa Sudamericana, en esta versión da una aproximación más clara de qué hora se suscitó el hecho, teniendo ella como referencia que ese día se jugaba un partido de futbol  verificado con la programación se jugaba los octavos de final el 24 de octubre a las 19h00, tomando la declaración de ella que a eso de las 19h15 observa que  entre ellos estaba el señor Intriago Logroño Edison, sin percatarse de la hora en que se fueron, de igual manera su esposo el señora, el ciudadano  Cevallos Valero Mario menciona que así mismo a las 19h15 observa de igual manera a dos ciudadanos posterior reconocido como Intriago Logroño Edison en actitud sospechosa,  y que a las 19h30 observa al hoy fallecido retirarse con el botellón de agua, (…)”.- El Tribunal, observa que este “elemento asociativo” referido por los agentes investigadores y  que relacionaría a las procesadas, en calidad de coautoras, al ser familiar,  ya que según, el alegato final del Fiscal y la acusación,  indica que serían las que sirvieron de “campaneras”, mientras el delito se cometía, aparentemente por Edison Logroño Intriago y otro sujeto, de quienes no se está haciendo su juzgamiento,   pese a que el fiscal no lo dijo en su alegato de apertura como debería ser, a efectos de que el Tribunal, tuviera claro, cuál era el rol en calidad de coautoras de las procesadas,  es la misma prueba de Fiscalía la ha desvirtuado y destruido este “elemento asociativo”, considerado por los agentes investigadores, testimonios en los cuales se ha fundado la acusación fiscal,  teniendo en cuenta que Moran Mayeza Julia Ivonne, tampoco compareció a rendir su testimonio ante este Tribunal, a ratificar o rectificar sus aseveraciones en la declaración rendida ante el agente investigador, considerando que “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y  cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituya al testimonio. En ningún serán admitidos como prueba.”, (Art. 454 numeral 6 inc. 3 del COIP).- j) En cuanto a la  testigo, Sra. SARA CONCEPCION ARREAGA SIMISTERRA, corrobora que “la línea de telefónica es de su padre el señor Andrés Alberto Arreaga Miranda, y era tío del occiso, quien en el año 2012 aún vivía, y él era quien contestaba su teléfono; y que su  papá no se comunicaba mucho con su primo, sino con su  tía Francina, o sea la mamá del occiso, que era la hermana de mi padre.”.  Este testimonio, no aporta a esclarecer acerca de la llamada desde el celular del occiso Eduardo Valero, posterior a su muerte,  lo que si corrobora es que su padre Andrés Arreaga con quien tenía contacto era con su tía la señora Francina  Arreaga, madre del occiso, y no con el occiso, por lo que se colegiría que sería de algún familiar cercano de doña Francina,  que realizó dicha llamada, lo que excluye como sospechosas a las procesadas. k) En cuanto la testigo  Sra. SANDRA ELIZABETH AVILA LAVAGE,  lo que hace es ratificar que “su hijo  Antony Alfredo Bohórquez, el día 26 de Octubre del 2012, al medio día, sería a las 11h00, en circunstancias que lo había mandado  comprar para el almuerzo, mientras caminaba por la carretera de la vía El Deseo dirección a Milagro, a la altura del complejo Aquamarina,  encontró la billetera del occiso Eduardo Valero, por lo encontrando un numero de celular habían procedido a llamar, concurriendo posterior la señora Cielo Valero, a retirar la billetera”;  sin que se encuentre la relación u aporte de su testimonio, más allá de colegir que,  para que se haya encontrado  la billetera en dicho lugar también debió se  sustraída por las personas que se sustrajeron la moto,  ya que tampoco se ha probado a este Tribunal  con alguna otra prueba,  el hallazgo de esa billetera en dicho lugar, mucho  menos relacionarla con la referidas procesadas; billetera (indicio), que fue recibido por el Cabo Jakcson Cabrera Japón, mediante un Parte Policial Informativo e ingresado con la respectivas formalidades y, a la vez periciado por el Sgto de Policía EDISON ISIDORO ALMACHI HERRERA,  quien rindió testimonio ante este Tribunal, y bajo la gravedad de juramento dijo, que la Fiscalía solicita que se realice Levantamiento de Huellas Dactilares, de las evidencias ingresadas con cadena de custodia, de fecha 6 de Diciembre del 2012, en cuyo interior se encontraba varios objetos personales a nombre de Valero Arreaga Eduardo Artemio, y Al realizar el tratamiento técnico respectivo en la billetera color café, con logo WEST y varios documentos personales mediante la utilización de elementos químicos, se han ordenado reveladores de huellas dactilares, no se logró obtener rastros dactilares que sean idóneos para realizar tarea pericial comparativa, igual al realizar el tratamiento técnico en varias tarjetas de presentación, la utilización de elementos físicos , dando reveladores de huellas, no se logra obtener huellas dactilares, que sean visibles e idóneas para comparar.  Mi informe lo realice el 27 de diciembre del 2012.-  Lo que corrobora la sustracción de las  pertenencias del occiso, mas no coadyuva como indicio de responsabilidad penal, en contra de las procesadas, más allá  de que familiares del occiso hayan dicho que Narciza Intriago, en el momento del levantamiento del cadáver hacía dicho que también se le robaron la billetera, lo que fue desmentido por los mismos agentes de policía que realizaron el levantamiento de cadáver y las investigaciones, lo que queda tela de dudas si realmente Narciza dijo sobre el robo de la billetera  o fue conjeturado por los familiares del occiso, posterior al hallazgo de la villera, para buscar elementos incriminatorios en contra de las procesadas.-  l) En relación a los testimonios de Sra. CIELO AUROPRINA VALERO ARTEGA, hermana del occiso, quien en lo medular dijo bajo juramento que “El día 24 de octubre del 2012, recibí una llamada , cuando estaba en mi casa,  de la señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO, que a mi hermano lo habían muerto,  yo le dije cógelo, tócalo, llama a la ambulancia hasta que yo llegue, salí corriendo a llamar a mi hijo Alfredo y Patricia Cevallos, salimos corriendo cogimos la camioneta y mi hija me dice aquí no hay nada, entonces corrí me baje y tocaba la puerta y nada, cuando veo a la señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO y EVELYN ESTEFENIA FRERES INTRIAGO saliendo por la parte de atrás, las dos, de ahí ella se acercó abrió las cuatro puertas y me dijo ahí está tu hermano, de ahí empecé a gritar y mi hija me dijo tranquila mami,  hay que llamar, empecé a llamar a mis hermanos Marco Valero, mi hija se fue a buscarlo. (…)Luego entre y mi hermano estaba tieso y caliente.-  Mi hermano esta duro, rígido. (…) Al contra examen dijo: (…) Mi sobrino Edward  Valero Cedeño  iba a sacar mercadería, porque el papá lo mandaba, ya que él era el hijo del occiso. (…)La señora nos dijo se han llevado la moto, la billetera, (…) Con el fiscal Arechua encontraron partes de la moto, montura, eso fue en el 2017, eso yo no vi.- (…); Y, en su versión ante el Perito de Reconstrucción de los hechos la señora Cielo, realizada en fecha 2 de febrero del 2013, habría manifestado; “(…) me dice Cielo ven acá, que está muerto tu hermano, le digo cógelo, tócalo, llama a la ambulancia, y me contesta estás loca, (…) llegamos al patio vi a mi hermano en el piso, lo cogí y decía ñaño que te han hecho, empecé a llorar, lo tocaba helado como que tenía horas muerto, luego de eso me perdí y no recuerdo nada,”.  Y, Testimonio de la Sra. INGRID PATRICIA CEDEÑO VALERO,  sobrina del occiso, quien en lo medular,  “… en el contraexamen, responde: Soy hija de la denunciante.- En si no la conozco a la señora Narciza, solo sé que mi tío la cargaba en la camioneta, cuando llegaba con la camioneta la tienda.- No sé cuánto tiempo ellos se conocían.- Cuando nosotros llegamos, íbamos con mi hermano Alfredo Cevallos, de adentro de la casa salieron la señora  Narciza Monserrate Intriago Cedeño y la hija Evelyn Steffanie Freres Intriago, de ahí salí y de la parte izquierda sale un señor.- La señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño abrió la puerta, estábamos en la parte de delante de la casa, la señora sale de la parte de atrás de la casa, por el patio trasero.- (…)La actitud de ella era muy tranquila para que nos haya dicho ahí está.-La policía estaba ahí, luego ya me fui con mis hijos.- Estuve ahí hasta como las 23h00 más o menos, deje a la policía y tuve que ir a buscar a mis hijos, porque estaban pequeños.- El casco la moto y billetera de mi tío. (…)  El hijo de mi tío Eduardo, es Edward Valero.- El inconveniente fue porque mi primo decía dónde estabas que no cuidaste a mi padre, Dios mío porque no me mataste a mí y no a mi padre. (…)Al CONTRAINTERROGATORIO, de la defensa de las procesadas, respondió.- Soy hija de la denunciante.- En si no la conozco a la señora Narciza, solo sé que mi tío la cargaba en la camioneta, cuando llegaba con la camioneta la tienda.- No sé cuánto tiempo ellos se conocían.- Cuando nosotros llegamos, íbamos con mi hermano Alfredo Cevallos, de adentro de la casa salieron la señora  Narciza Monserrate Intriago Cedeño y la hija Evelyn Steffanie Freres Intriago, de ahí salí y de la parte izquierda sale un señor.- La señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño abrió la puerta, estábamos en la parte de delante de la casa, la señora sale de la parte de atrás de la casa, por el patio trasero. (…).A una pregunta del Ab. Bocca, responde: La señora dijo  nos han robado, se han llevado la billetera, el casco y la moto.  ACLARACION DE LOS JUECES.- Cuando ella dice nos han robado, significa que  tuvo tiempo para revisar al difunto si tenía la billetera, y para mí, si hay un robo se supone que las puertas estaban abiertas, luces encendidas, todo desordenado, por eso me pareció que eso no era robo, se lo encontró dentro de la casa en el patio, llegando abrir la puerta del patio, considero que si es robo se entra a la casa y se lleva lo que más se puede.”.  Y, ante el Perito de Reconstrucción de los hechos, realizada en fecha 22 de Febrero del 2013, La señora Patricia Cedeño Valero, habría manifestado: “(…) al momento que estábamos bajando, sale la señora  Narciza Monserrate Intriago Cedeño y  Evelyn Steffanie Freres Intriago,  ellas abrieron y dijo acá lo tengo, cuando dijo acá lo tengo, no me pareció nada malo, solo creí que estaba herido, (…) la señora abrió, cuando vimos a mi tío que estaba tirado ahí, lo que hicimos fue pasar, la señora dijo, no cruce, no toque nada,   yo toqué a mi tío y le dije a mi hermano que estaba helado, que estaba muerto, entonces la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño empezó a decirnos, nos han robado se han llevado la moto , el caso, a lo que ella dice eso me puse de pie y observé que todo estaba cerrado, le dije a mi hermano, le dije todo estaba cerrado, no han forzado nada, el carro está ahí, por robarse una moto, (…)”.El Tribunal evidencia, una perfección en la elaboración de su testimonio en comparación con lo manifestado ante el Perito de Reconstrucción de los Hechos, ya que ella asegura que la señora Narciza Intriago y su hija, sale de la esquina del patio de la casa, es decir del interior de la casa,  y abre las puertas,  tomando en cuenta además lo manifestado por EL AGENTE WILSON PUGLLA , en su Testimonio ante el Tribunal, que dice: “En base a la denuncia presentada por la señora Cielo Auroprina Valero Arreaga empezamos la investigación.- Lo que la señora Cielo manifiesta, lo que ella comunica de que su hermano estaba fallecido, más no determina a qué hora pasó el hecho, eso no se puede determinar con exactitud, se iba a determinar mediante informe del señor medico de autopsia.- De acuerdo a la entrevistas se puede determinar una hora aproximada, no la hora exacta ya que no hay testigos presenciales del hecho de la muerte, la hora aproximada la determina el medico de autopsia.- (…) Los tres indicios que nos hace presumir la participación de las procesadas y de Edison Manuel Intriago Logroño, en base a la versión de la señora Cielo Valero Arreaga, (…) En la primera diligencia en la flagrancia el 24 de octubre del 2012 las 22h30 que llegamos, no se obtuvo conocimiento de este tipo de información, luego de recibir la delegación de fiscalía que fue el 14 de marzo del 2014, como DINASED a las investigaciones, ahí se obtuve dicha información.-  Fui al levantamiento del cadáver con el agente Jackson.- No me hicieron conocer de este tipo de novedades al momento del levantamiento del cadáver.- (…)”.-  m) Al  igual que lo manifestado ante el Tribunal, en su testimonio, MARIO CEVALLOS VALERO, en lo medular dice: “El 24 de octubre del 2012, subió mi mami Cielo Valero, a llamarme que la han llamado diciendo que mi tío Eduardo Valero estaba muerto a eso de las 22h01,  procedimos a ir a la casa de mi tío con mi hermana Patricia Cevallos, mi mamá Cielo Valero y yo,  demoramos unos dos minutos en llegar, una vez llegando a la casa se notó que estaba cerrada y todo solito, mi hermana dice falsa alarma como no vio a nadie entonces nos bajamos de la camioneta y mi mami tocó la puerta de la casa de mi tío, entonces de ahí aparecen la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño y su hija Evelyn Steffanie Freres Intriago, la señora empezó abrir la puerta porque todo estaba cerrado y oscuro, (…) acto seguido Narciza Monserrate Intriago Cedeño dice nos robaron, la moto el caso y la billetera, mi hermana decía que eso no era robo, en ese momento entre en shock,  y mi hermana Patricia Cevallos, salió corriendo a la casa de mi tío Marco Valero, se encuentra a unos 50 metros, una vez que llegaron procedí salir con mi hermana Patricia Cevallos a llamar a la policía, fuimos al retén de la policía y comunicaron que esperemos porque no había patrullero en ese momento, esperamos como 8 o 10 minutos hasta que llegue el patrullero, nunca vino, luego lo alcanzamos a ver que venía uno como de Milagro a la parroquia y fuimos, una vez allá estaba la gente toda alborotada.- (…)Mi hermana Patricia Cevallos dijo que eso no era un robo, porque miraba y todo estaba cerrado.- (…)Sí llegamos en compañía de la señora Cielo.- Si es cierto que la señora dijo que habían robado la moto, casco, y  billetera.- No vi la moto ahí.- (…) Mi tío atendía el negocio con mi primo Edward Valero, atendían hasta las 19h00.- (…) No sé qué tipo de relación tenía mi tío con Narciza Monserrate Intriago Cedeño.”; sin embargo, el Tribunal, observa que el señor Mario Cevallos Valero, no estuvo presente en la diligencia de Reconstrucción de los hechos, pese a ser una de las primeras que llegó al lugar de los hechos conjuntamente con su mama Cielo Valero y su hermana Ingrid Patricia Cevallos Valero, y, también el Tribual observa, que Fiscalía  no hizo comparecer a rendir testimonio al ciudadano Rodrigo Celestino Gualan, a ratificarse o retractarse de lo dicho en su versión ante el Fiscal, y Perito de Reconstrucción de los hechos, quien a decir del Perito De la Cruz Lema, este ciudadano habría  dicho que doña Narciza Intriago le dijo “… vecino no sea malo acompáñeme a la puerta de atrás, porque la moto no la veo adentro,  y conjuntamente con la señora y la hija procedimos  ir a  la puerta de atrás a ver como estaba , llegamos al árbol,  y de ahí, vimos que no había nada,  en ese momento observamos llegar un carro plomo , que era la familia del occiso, de inmediato regresan,”; denotando al Tribunal que  cuando  llegaron la señora Cielo Valero y sus hijos Patricia Cevallos y Mario Cevallos, ellas estaban fuera del domicilio.  n) Ahora, en relación al testigo  MARCOS EVANGELISTA VALERO ARREAGA, en lo medular al rendir su testimonio ante este Tribunal dice. “El miércoles 24 de octubre del 2012,  yo pase por ahí para ir a mi casa, más o menos, a eso de la 21h20 paso por ahí, llego a mi casa, me bañe iba a comer, cuando mi sobrina Ingrid Cevallos, me llama y me die que mi hermano muerto.- Venía de mi negocio, tengo una tienda.- (..)Ese día a las 21h20 iba de mi negocio a mi domicilio y vi a la señora Narciza conversando con una vecina, ella se llama Norma Ibarra Bajaña.- No me saludo, yo solo la ví. (…)  De ahí estaba la señora Narciza, la hija estaba en la sala que brincaba y lloraba.- Si vi a mi hermano, ahí tendido muerto. (…)Ella sabía que estaba mi hermano muerto y no me dijo nada, tal vez había entrado a verlo, no sabría.- (…)Él tiene el negocio de tienda de abarrotes atendía con el señor Edward Valero, hijo del difunto.- (…) Nunca tuve una conversación con la vecina.- La señora Norma tiene una hija y es mujer de mi cuñado, hermano de mi esposa.- (…)  Pasé  por la calle principal vi a la señora Narciza conversando con la señora Norma Ibarra.- La señora Norma es una vecina que vive frente a frente de donde mi hermano.- Créalo que cuando entré,  vi a la señora Narciza y a la hija que se revolcaba y lloraba que mataron a mi papito.- (…)En fiscalía decía una y otra cosa, ella no quería que se investigue la muerte de mi hermano.- No sé qué pasaría con la moto. (…).  Según el Perito de Reconstrucción de los Hechos, realizada el 23 de febrero del 2013, dice : “versión del señor Marcos Evangelista Valero, manifiesta lo siguiente: “(…) tengo mi negocio y paso por aquí, la calle ubicada frente a la casa del occiso, todos los días, tipo 09h00, me encontraba en el cuarto cuando iba a comer, mi sobrina Ingrid Patricia Cevallos Valero,  me dice que mi hermano lo han matado, fuimos corriendo a la casa, donde se encontraba mi hermano, eso fue todo.”.  El Tribunal analiza y observa que mientras Patricia dice que la señora Narciza estaba muy tranquila como si nada pasaba,  el señor Marcos Valero dice: - Créalo que cuando entré,  vi a la señora Narciza y a la hija que se revolcaba y lloraba que mataron a mi papito-;  El Tribunal, a quien le cree, o que doña Narciza y su hija se revolcaban y lloraban,  o que doña Narciza y su hija estaban tranquilas como si nada pasaba?, de igual manera contrasta con el testimonio rendido por los ciudadanos Norma Bajaña, quien negó bajo haber estado conversando ese día de los hechos, y hora indicada, con la señora Narciza Intriago Cedeño, sosteniendo lo mismo, que manifestó en versión ante los agentes investigadores.-  o) Así como,  con  lo manifestado ante este Tribunal bajo juramento, por los ciudadanos Wilmer Gerardo Bermeo  Duran y Yabel Gómez,  quienes de manera concordante manifiestan que el día 24 de octubre estuvieron en la casa de Narciza Intriago Cedeño, ayudando a preparar unos cangrejos y se sirvieron los cangrejos conjuntamente con la señora Narciza Intriago, para lo cual llegaron aproximadamente  las 18h00, retirándose a las 20h35 aproximadamente en razón de que no llegaba el señor Eduardo valero, y así Wilmer Gerardo Bermeo  Duran, dice: “A eso de las 18h00 o 18h20, fuimos con Dayana Gómez a la casa de la señora  NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO, con dos objetivos el primero, hablarle de Dios, porque somos pastores evangélicos, y visitarla, cuando llegamos a esa hora ella iba a preparar unos cangrejos, entonces nosotros fuimos ahí y tengo confianza con la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño, la conozco hace muchos años, tenemos más de 40 años viviendo ahí, le ayude a preparar los cangrejos a eso de las 20h00 por ahí nos servimos los cangrejos, el objetivo hablar de Cristo era con el esposo también,  con Eduardo, ya que también los conozco hace muchos años, como no llegó y se nos hacía tarde a eso de las 20h50 a 21h05 mas o menos por ahí, decidimos retirarnos y nos fuimos por la vía perimetral porque se nos hacía tarde;  cuando llegamos la señora Narciza estaba sola, escuche varias veces que ella llamó al esposo,  a Eduardo, pero nunca llegó, de ahí nos fuimos, al siguiente día, la novedad, como somos del barrio, todo el mundo supo la noticia, un pueblo pequeño y se supo que había muerto Eduardo.- Mas o menos es a unos 300 a 400 metros entre una casa y otra.- Mi casa a la casa de la señora Narciza a unas 4 cuadras.- cuando llegue íbamos a preparar los cangrejos, yo le ayudé.- No estaba lloviendo, no recuerdo.- cuando llegamos ella estaba sola, mi esposa y ella, éramos 3 personas.- Nos retiramos a eso de las 20h50 por ahí 21h05, no retiramos.- Ella hizo un comentario, ya mismo ha de venir Eduardo, pero como se nos hacía tarde, ella llamó en varias ocasiones, me consta porque estuvimos en la sala.- No estaba ahí la hija Evelyn.- en todo ese lapso que menciono solo estábamos los 3.- Cuando llegué la  señora estaba sola.- Cuando nos fuimos estaba sola.- Yo fui con mi esposa.- CONTRAINTERROGARIO.- Narciza y Eduardo, ellos se llevaban bien, somos del barrio y los conozco, tenemos 40 años viviendo ahí.- Si vivieron en la casa de la señora Narciza como marido y mujer.- La casa de Eduardo la que está al principio, siempre los vi juntos, cuando la casa estaba en construcción.- A  la casa de la señora Narciza, entramos por la puerta principal, pero en la parte de atrás, también tiene otra entrada, nosotros salimos por la puerta principal con mi esposa.- Hay un departamento interno que se entra por la puerta de atrás,  que la escalera sube justamente a ese departamento y la sala de la señora está a la vuelta y no se ve quien llega,  quien entra, porque entra por atrás.- Ese departamento no tiene contacto con la puerta de atrás, es independiente.- Ella llamó al esposo, porque le pregunte a ella si iba a venir, para poderle hablar de Dios que ese es nuestro trabajo.- Nunca salió mientras estuvimos en la casa.”. y, por su parte la señora Yabel Gomez, al rendir su testimonio, indica: “El día 24 de octubre a las 18h00 más o menos fuimos con mi esposo Wilmer Gerardo Bermeo Duran a visitar a la señora Narciza porque nosotros visitamos hogares para hablar de la palabra de Dios, ese día visitamos a la señora Narciza, ese día estaba preparando unos cangrejos, nos pidió que nos quedásemos a comer con ella, a eso de las 20h05 más o menos, nos servimos y la señora comió con nosotros solo un cangrejo, porque decía que esperaba a su esposo Eduardo, la señora llamó a su esposo, no sabía si en 2 o 3 ocasiones, no recuerdo, estaba preocupada e hizo comentarios como nunca llega tarde, y que siempre le contestaba el teléfono pero ahí en ese momento no lo hacía,  con mi esposo se nos hacía tarde, y teníamos que retirarnos, luego cuando nos fuimos la señora se quedó ahí, en el lapso que estuvimos ahí ella nunca salió, no llamó a ninguna otra persona tampoco.- Solo estábamos los 3 nadie más.- No sé dónde estaba el señor Eduardo, no lo conocía.- Cuando llegamos a la casa de la señora Narciza estaba sola.- Cuando nos retiramos la señora se quedó sola.”.-  Respecto de estos dos testimonios solicitados por la misma Fiscalía y acusación particular,  de los cuales, el defensor de la acusación particular, solicitó se los procese por el presunto delito de perjurio, al respecto el Tribunal, hace referencia lo que establece el Art. 454 numeral 6 inciso tercero del COIP, que las versiones  no sustituye al testimonio ya que dichas declaraciones anteriores solo servirán para establecer claras contradicciones,  y, el Tribunal observa que dichos testigos solicitados por la misma Fiscalía, efectivamente rindieron versión en la etapa de indagación previa, ante el cabo Jackson Cabrera Japón, agente investigador encargado de realizar las investigaciones y quien inclusive presenta un primer informe preliminar, y en dichas versiones en esencia, en conjunto, aseguran  lo mismo que bajo juramento manifestaron ante este Tribunal, con palabras más o palabras menos, el Tribunal considera que no hubo desnaturalización, ni contradicciones de su testimonio, considerando que es ante el juzgador donde tienen precisamente la oportunidad,  la garantía, de  corregir u aclarar algún término, en la semántica de la expresión, por lo que se tiene que analizar es el contenido de fondo de la información otorgada en su testimonio, y esta información ha sido coherente, clara, precisa, coherente y concordante desde sus inicios,  con minutos  más o minutos menos, pues es preciso señalar que frente a un hecho espontaneo, la persona, no está pendiente del reloj y el minuto exacto de ingresar o salir  de un determinado lugar, como así lo dejaron aclarado al Tribunal,  y la información primordial que otorgaron desde un inicio es que la misma en esencia, que ellos ha declarado.   Igualmente, el Tribunal, considera  que de acuerdo al Principio de Adquisión de la Prueba, ésta, una vez introducida al proceso, no le pertenece a la parte a quien la presenta, sino al  proceso, en tal razón es al Tribunal a quien le corresponde analizar y valorar cada medio probatorio practicado por las partes,  y, es la prueba en conjunto de la Fiscalía la que no es concordante, ni univoca, ni concatenada, entre sí; y el Tribunal, considera creíbles los testimonios de Wilmer Bermeo y Yabel Gómez,  ya que la credibilidad es parte de  la eficacia del testimonio, y hace referencia a las circunstancias de tiempo, modo y lugar, lo que ha sido sostenido desde el inicio de sus versiones, de manera clara y precisa en la declaración; sumado a ello, que la procesada Eveyn Freres rindió su testimonio de manera libre y voluntaria, ante este tribunal, al amparo de lo  dispuesto en el Art. 507 del COIP, como medio de defensa a su favor, y supo esclarecer al Tribunal,  sobre la merienda de los cangrejos, la hora que ella llegó al domicilio de su madre, y que hizo; indicando al Tribunal que su dormitorio es prácticamente independiente de la sala y comedor donde se encontraban la visita de esposos con su madre; y,  por otra parte el Tribunal, considera que al no haberse realizado la diligencia del reconocimiento del domicilio de la procesada, o la reconstrucción de los hechos desde dicho domicilio como lo había solicitado la procesada, a efectos de que se corrobore lo manifestado por ella, teniendo en cuenta de acuerdo al Principio de Objetividad establecido en el Art. 5 numeral 21,  del COIP que dice que “la o el Fiscal le corresponde, en el ejercicio de sus funciones, adecuar sus actos  no solo a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la Ley y al respecto de los derechos de las personas. Investigará no solo los  hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad  de la persona   procesada, sino también los que  eximan, atenúen o extingan”;  por lo que  siendo en el  Tribunal, dentro de la  presenta audiencia  oral de juicio donde se produce la prueba, el  Tribunal,  le da la  credibilidad,  a dichos testigos,  ya que a quien  le corresponde   desvirtuar los dichos de una parte es a la contraparte con medios de prueba, y no solo con dichos, y , en este caso,  es Fiscalía quien  tiene la obligación de dejar fuera de todas las dudas al Tribunal, tanto de los hechos circunstancias de la Infracción como de la responsabilidad y culpabilidad de las personas procesadas, consecuentemente el Tribunal, considera con suficiente credibilidad los testimonios de Wilmer Bermeo y Yabel Gómez, ya que además no han sido desacreditados procesalmente, como testigos no idóneos o que tengan  algún interés particular en el proceso o a favor de las procesadas,  como si lo es de las testigos familiares del occiso, quienes por su mismo hecho de familiaridad ya hay una connotación  particular de interés personal que resta  imparcialidad a sus testimonios.  Como lo sostiene la doctrina y basta jurisprudencia que el hecho de que exista algún interés en el proceso, ya sea familiar, personal o cualquier otro, por parte del testigo, es evidente que dicha persona se encontrara impedida para realizar esta prueba, es decir su declaración carecería de eficacia probatoria; y, en los casos de Yabel Gómez,  Edwin Bermeo y Narciza Bajaña, no se probado algún  interés de esa naturaleza  a favor de las procesadas, que sea  impedimento.  p) En cuanto al testimonio de la señora EUSOFRINA ARREAGA, quien en lo medular bajo juramento ante este Tribunal manifestó: Estaba en mi casa con mi hijo Primitivo, supe que mi hija llamó a mi hijo que habían asesinado al hermano, y mi hijo pegó un grito y le digo qué te pasa, y me dice han asesinado a mi hermano.  (…)  Al CONTRAINTERROGARIO, de la defensa de las procesadas, respondió:   Ahí se vende balanceado, maíz, arroz y víveres de tienda.- El negocio es de mi difunto hijo.- El nombre del hijo, es Edward Ramón Valero Cedeño.- Ya cerraban tarde y mi hijo se iba a su casa y mi nieto se quedaba en mi casa.- (…)Todos los días se iba a las 19h30.- Mi nieto ayudaba en el negocio, atendía.- Vivía en mi casa antes.- Se iba de noche, antes que tenga su casa se iba donde ella, no sé dónde dormiría.- Mi hijo primitivo vivía en la casa de mi hija Cielo.- Yo tengo mi casa.- Él se iba todos los días donde la señora Narciza.”.  Es una testigo referencial, que refiere de la actividad a la que se dedicaba su hijo,  y de la existencia de su nieto Edwar Ramón Valero Cedeño, del cual, no fue traído a rendir su testimonio ante este tribunal, pese a ser la última vez que tuvo contacto con su padre ante de su asesinato, y tener discrepancias con las procesadas Narciza Monserrate Intriago Cedeño y Evelyn  Estefanie Freres  Cevallos, a decir del  Agente WILSON PUGLLA, quien en su testimonio, ante este Tribunal, al respecto dijo,  “La relación entre la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño y de la señorita Evelyn Steffanie Freres Intriago con el señor Edward Valero hijo del hoy occiso era un poco complicada, no había buena relación, siempre había discusiones, ya que no aprobaba la relación que tenía el papá con la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño”. p) En relación al testimonio de la Sra. KATHERINE JOHANA PEREZ MITE, en lo medular ella dice que : “Conocía al señor Valero Arreaga Artemio, iba saliendo de mi domicilio, cuando regrese la mirada el señora estaba en la puerta de su casa para entrar, me dirigí donde la señora Margarita Herrera que era mi suegra quedaba a unos 6 metros la casa del señor, (…) Iba saliendo de mi domicilio hacia donde mi suegra a eso de las 19h00.- De mi casa a la de mi suegra habían dos solares que nos separaban.- El hoy occiso llegó solo en la moto.- volteé a verlo y le dije veci.- No me percate si se metió o qué mismo, pero cuando me percate no estaba la moto.- De ahí regresé a eso de las 21h00 más o menos.- Cuando regrese de la casa de mi suegra ya no había moto, no puedo decirle si quedó  afuera o adentro.- (…)él iba a ingresar por la parte de atrás y era costumbre entrar por ahí. Al CONTRAINTERROGATORIO de la defensa de las procesadas respondió.- No, nunca rendí versión en la policía, ya  después de un tiempo  que pasó  eso,  me separé del padre de mi hija, y me fui de ese lugar,  con el pasar del tiempo me sorprendí que un agente me citó.- (…)Cuando yo salí de mi casa para ir a la casa de mi suegra que esta dos casas más allá, yo escuché que llegaba una moto,  voltee la mirada, vi que era el vecino  lo saludé y seguí mi camino.- Llegué a la casa de mi suegra aproximadamente 19h00.-  De ahí regresé a eso de las 21h00 más o menos.- No observé a la señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO ni a EVELYN STEFFANIE FRERES INTRIAGO conversando con otras personas ahí.- En el momento que salí de la casa de mi suegra no las vi conversando ahí.- Luego escuché el grito de la señora, yo pensé que era la televisión, de ahí baje el volumen y lo que hice fue ir donde mi ex suegra.”.-  El tribunal, analiza que este Testimonio solicitado por la Fiscalía y Acusación Particular   contradice al testimonio anticipado rendido por el señor Nery Marcillo, que dice que el día 24 de octubre del 2012,  a eso de las 19h30, luego de dejar a su familiar en la Universidad,  pernotó al frente del domicilio del lugar de los hechos donde se encontraba Narciza Monserrate Intriago Cedeño conversando con una vecina, mismo que también prueba de Fiscalía, y en que se fundó, los agentes investigadores, y por ende prueba principal de Fiscalía. Y, que en todo caso crea más dudas al Tribunal de lo aseverado por el  ciudadano Nery Marcillo, tomando en consideración además el Testimonio de la señora Norma Bajaña, rendido ante este Tribunal, como prueba de Fiscalía, quien también bajo juramento negó haber estado conversando con la señora Narciza Intriago el día 24 de octubre del 2012, en las afueras del domicilio del occiso, a eso de las 21h10; sumado a ello, las dos hipótesis referidas por el agente Ronald Elizalde Vivanco, analista de información, sobre cómo pudieron haber ingresado los autores del asesinato del Eduardo valero, el mismo que dice, bien pudieron haber ingresado aprovechándose el   ingreso del Eduardo Valero a su domicilio, considerando que llevaba una poma de agua, o, que alguien lo espero adentro, sin que se haya descartado, una de las dos posibilidades, creando, de igual manera dudas al tribunal, de cómo ingresaron los asesinos del señor Eduardo Valero a dicho domicilio. Así como la hora aproximada de fallecimiento, que según el Medico Perito podría ser una hora, y para el agente analista de información, concluye en otra hora diferente, como la posible hora del fallecimiento.  q) Respecto del Testimonio, Sr. WELLINGTON  JAVIER CARRANZA HERRERA,  vecino de Eduardo Valero, indica que respecto del día de los hechos él llegó a su domicilio, a eso de las 23h00, ya había mucha gente afuera en la calle, estaba la policía presente, y que a esa fecha trabajaba conduciendo un camión transportando camarón y llegaba a su casa en la madruga sin saber quién entraba o salía, lo que si conocía es que el señor Valero vivía con la señora aquí presente, era la conviviente. Su esposa Kathy es quien le informó de lo sucedido.”. Este Testimonio, respecto de los hechos, no hace ningún aporte a la teoría del caso de Fiscalía, sino más bien a la teoría del caso de la defensa, en cuanto a que sostiene  que doña Narciza era la conviviente del señor Eduardo Valero, situación que los familiares del occiso, especialmente su hija y sus sobrinos Patricia y Mario Cevallos, han desconocido ante este Tribunal.- r) En relación del testimonio de PORFIRIO PRIMITIVO VALERO ARREAGA, hermano del occiso, en lo medular manifestó que: “El 24 de octubre del 2012 recibí una llamada de mi hermana Cielo Valero, más o menos de las 22h00 en adelante, no recuerdo bien la hora, pero era pasada las 22h00 me indica que la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño que la había llamado indicándole que mi hermano estaba muerto, cuando recibí la llamada pegué un grito que mi mami escuchó, pero tuve cuidado, porque ella tiene 80 años, cuando me preguntó qué pasaba le dije a Eduardo le han robado, como ella se preocupa, Salí y fui a la casa de mi hermano y si estaba muerto, la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño me abrió la puerta, por la parte de adelante, mi hermano estaba acostadito y tenía los pies amarrados, tenía sus cadenas, y la señora y la hija tenía una bata grande como que se habían bañado, cuando estaba ahí la señora estaba limpiando, la gente que estaba ahí le decía señora no limpie y ella como que no era con ella no hacía caso y seguía limpiando, (…)Fue a las 22h15 a 22h20 que llegué.- Estaba mi hermana Cielo, mis sobrinos Patricia y Mario, mi hermano Marcos y la señora con la hija.- Yo no le pregunte nada a la señora, yo solo entré, entonces ella decía que se robaron la moto, el casco y la billetera. - Mi hermano estaba vestido como salió de la casa.- También me llamó la atención que tenía los pies amarrados con un cabo. - Luego llegó la policía. (…)Yo nunca vi a la señora, ella no tenía nada que hacer ahí, el que trabaja ahí es el Hijo Edward Valero y mi hermano.- Que yo sepa no era una relación estable, ya que él tenía su mujer, la mamá de los hijos, que sepa no vivían juntos.- (…) Que yo sepa mi hermano tenía unión de hecho con la señora, ya que tenía su hogar con sus hijos.- él vivía allá porque tenía cosas que perder, no porque vivía con alguien ahí que yo sepa.- (…)Ella aduce que yo he tenido problemas con un señor que me robaron y que por mi culpa a mi hermano lo han amenazado,  y ella en el 2012 dice que no sabe qué problemas han tenido, ella quiere involucrar a mi sobrino Edward Valero, porque él es medio loquito para que hable cosas que no son, y dice que él también tenía las llaves de la casa.- La señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO quiere involucrar a mi sobrino a Edward Valero, porque él tiene tratamiento psicológico en el Lorenzo Ponce, para que diga cosas que no son.- (…)Que yo sepa Hugo Gómez no tenía amistad con mi hermano.- Mi hermano decía que la hija de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño andaba con un policía.- Mi sobrino Edward Valero atiende la tienda y mi mamá lo está mirando, porque tiene problemas en la cabeza.- (…)Lo que escuchaba que la señora decía Huguito por teléfono, se han robado la moto casco y billetera, es todo lo que escuche.- Por versión de Narciza Monserrate Intriago Cedeño,  ella dice que el señor pasaba y el señora Celestino Gualan la saludo y ella contestó el saludo.- No conozco al señor Gualan.- que yo sepa mi sobrino Edward Valero no iba a ver mercadería a la casa de mi hermano,  no se podía mover del negocio, ya que es responsabilidad de él atender el negocio.- (…) No conocía que el hijo tenía llaves de la casa.- No conocía que la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño tenga llaves, pero parece que sí.”.- Testimonio que narra hechos contradictorios a lo manifestado  por los otros familiares, que rindieron testimonio, y  que  denota  resentimientos, parcialidad,  lo que le resta objetividad e imparcialidad, al ser contradictorio y carente de veracidad,  lo que le resta credibilidad, .-  s) En relación al testimonio del Cabo de Policía  JACKSON CABRERA JAPON, quien realizó las primeras Investigaciones respecto del Informe Preliminar, en lo medular indica que: Una vez recibido el Oficio del Dr. Arturo Moreno Gonzales, se procedió hacer las indagaciones sobre la muerte del señor Valero, donde se hizo concurrencia al lugar de los hechos, las versiones de la señora Cielo Valero, Cevallos Ingrid, Cevallos Mario, Valero Edward,  Narciza Monserrate Intriago Cedeño, Evelyn Steffanie Freres Intriago, Gualan Rodrigo, Gómez Yabel, Bermeo Wilmer, versiones que se tomaron se adjuntaron documentos ante el agente investigador y con eso se presentó el informe ante la Fiscalía. Dicho Informe  Preliminar fue realizado con fecha 9 enero del 2013, dentro de la Indagación Previa. Que en La versión libre y voluntaria realizada  el 31 de octubre del 2012, a la señorita  Evelyn Stefanie Freres Intriago, Indica que siendo el día 24 de octubre del 2012, las 14h00 aproximadamente, su padrastro de nombres Valero Arreaga Eduardo Artemio llegó a la casa donde ella vive, a dejar un atado de cangrejos mismos que quería que preparen, él se había retirado a eso de las 15h00 aproximadamente, (…) después de eso ella sale con su mamá de la casa, su mamá se quedó en la casa que pasaron los hechos, y ella se  fue a la Universidad, a lo que regresó  de la Universidad a eso de las 20h30 aproximadamente, que llegó  a la casa y encontró que tenía visita y su madre  los estaba atendiendo.- Se encontró en la casa con el señor Wilmer Bermeo y la esposa del señor, la señora Gómez Yabel.-  Que luego de la visita  se fue a eso de las 21h30, al  ver ya que el padrastro no venía.  Dice que su mamá  había llamado  tres veces al hoy occiso;  y que al ver que no contestaba fue a la casa a buscarlo a la casa donde estaba el señor, donde ella vive con el señor,  a eso de las 21h45 su madre la llamó para comunicar que habían encontrado a su padrastro muerto, por lo que había acudido inmediatamente al lugar, encontrando a su madre en estado de Shock entonces en lo que iba pasando un vecino por el lugar y al ver el estado de su madre, le había preguntado qué era lo que había sucedido, por lo que su madre la había contado que al interior de su domicilio había encontrado a su padrastro muerto y conjuntamente iban a la parte de atrás a ver si la puerta estaba abierta o cerrada, la puerta estaba cerrada y retornando a la puerta principal, en eso ya  llegó la señora Cielo con sus hijos, y el hijo del occiso, por lo que conjuntamente procedieron entrar a la vivienda y encontraron que su padre se encontraba en un charco de sangre,  y posterior llegó la policía y realizaron el respectivo levantamiento de cadáver..-  El levantamiento  fue el 24 de octubre del 2012.- Si tomé versión a la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño.-  La señora indicó que su conviviente,  el occiso Eduardo Valero, ese día le dejó un atado de cangrejo mismos que quería que le prepare, y,  siendo las 15h00 aproximadamente ella salió  de la casa de su hija, misma que vive a una cuadra de donde ocurrieron los hechos,  ese día acompañaba a mi hija de nombre EVELYN STEFFANIE FRERES INTRIAGO que iba a la Universidad, en el camino vio que su conviviente se encontraba en la casa pequeña asoleando un maíz, la misma que se encuentra ahí mismo, por lo que entró  y le pregunté a qué hora quería los cangrejos, lo que él le manifiesta que era para cuando regresara de donde la mamá, entonces su hija se fue a coger el bus para ir a la Universidad y ella se quedó en la casa donde ocurrieron los hechos,  ya que tenía lavar una ropa que había en la casa.- La ropa se lava donde ocurrieron los hechos.-  el agente indica que al momento del levantamiento del cadáver No encontré ropa tendida en cordeles.- (Respecto a este punto, el Tribunal observa que hay contradicción con lo manifestado por la mismo testigo de Fiscalía, esto es con el testimonio de Melanie Valero Cedeño, hija del occiso, quien indico si haber visto un cordel junto a la escalera, y unos trapos tendidos, e inclusive corroborado por el Ing. Byron Amon, a esa fecha Teniente Político de Virgen de Fátima, quien también recuerda haber visto un cordel y prendas de vestir tendidas junto a la pared por la escalera, que inclusive lo tiene presente ya que algunos curiosos manifestaron que ahí en un trapo se habían ido limpiando las manos ya que se observaba sucio de sangre); que en la versión receptada a la señora Yabel Gómez, indica que llegaron las 18h45 a la casa de la señora NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO, y que le ayudaron  a preparar los cangrejos, el señor Bermeo,  esposo de la  señora Gómez Yabel,  indica  que conoce a la señora hace muchos años y a eso de las 20h15 empezaron a comer los cangrejos, que  salieron de comer cangrejos  a las 20h45 aproximadamente.- La señora Gómez Yabel manifiesta lo mismo que el señor Wilmer Bermeo. En su versión EDWARD VALERO, indica que el occiso sale de su negocio hacia su casa, y  que ese día le había ayudado a embarcar una poma de agua. (…)  Según las versiones dadas por los testigos si  guardaban  relación entre lo manifestado por los testigos, por cuanto, refirieron los cangrejos, la  comida, y las visitas, (El tribunal observa que  eso es concordante con lo manifestado por el agente investigador Cabo de Policìa, WILSON PUGLIA , en su Testimonio ante el Tribunal, al respecto  manifiesta que: “(…) En la versión de Edward Valero, el hijo del occiso, manifestó  que su papá el 24 de octubre del 2012,  había recibido la llamada de Narciza Monserrate Intriago Cedeño que le había indicado que le compre unos cangrejos y los lleve a su domicilio, por lo cual había hecho, se traslada a la casa a dejarle los cangrejo; y que  la señora Narciza  Monserrate Intriago Cedeño, al rendir su versión  mencionó eso,  si manifestó que compartió los cangrejos con el pastor Wilmer Bermeo y su esposa.”; es decir que esta Información de la merienda con los cangrejos, no ha sido una estrategia de última hora,  o invento de Narciza Intriago, con Wilmer Bermeo y Yabel Gomez);  En contraexamen, el Agente Jackson Cabrera dice: Esa foto mostrada solo revela una parte del patio.- No puedo precisar si habían cordeles de ropa.- En la parte posterior al subir las escaleras.- Hice investigaciones hasta la fecha mencionada como agente investigador.  Aparentemente el móvil fue el robo de una moto.-  La verdad creo que si fue el móvil la moto,  esperaron  que ingresara hasta la casa, porque aparentemente ingresaba por la parte posterior donde lo mataron, y aparentemente el señor lleva la poma y aprovechan eso para robarle la moto, sustraerle la cartera, y no sé porque motivo no se le llevaron las otras cosas. (Respecto a esta aseveración, del agente investigador, el Tribunal, encuentra que hay un poco de concordancia con una de las dos tesis planteadas por el agente Ronald Elizalde Vivanco, analista de información, de cómo pudieron haber  sucedido los hechos; sin embargo, discrepa y existe gran contradicción con el testimonio del agente investigador Ronald Araujo Cruz, quien indica que la señora Narciza Intriago pretendía desviar la investigación, pero  tampoco deja claro al Tribunal, de ser así,  cuál sería el interés, móvil, y rol cumplido por cada una de las procesadas para considerarlas como presuntas coautoras.  Teniendo en cuenta además, que el mismo agente Ronald Elizalde Vivanco, analista de información, respecto de Evelyn Freres Intriago, indica no encontrar ningún indicio de participación en el referido delito en contra de dicha procesada).-  En definitiva, el Tribunal, considera  que de todo el acervo probatorio, en su conjunto, Fiscalía, como responsable y titular de la acción penal, conforme así  lo determina el Art. 195 de la Constitución de la Republica, así  como acusación particular como parte procesal, que hizo suya la prueba de Fiscalía,  no logró, demostrar y probar, ante este Tribunal,  cuáles fueron los  actos dolosos ejecutados, por cada una de las procesadas, en calidad de coautoras,  teniendo en cuenta lo que claramente determina actualmente el Código Orgánico Integral Penal, en los Art. 41, 42 y 43,  al establecer los grados de participación  y responsabilidad. Siendo que  Coautores, son quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción.- Ahora bien, en materia penal,  se han establecido unas normas rectoras, las cuales son ineludibles al momento de emitir una sentencia, es por esta razón que la justicia no se consigue actuando bajo presión de los medios, de las víctimas o incluso del mismo procesado, sino de la valoración correcta y justa del acervo probatorio.  Entre ellos,  el medio de prueba más antiguo de la historia, conocido éste como EL TESTIMONIO, refiriéndose  específicamente a la valoración del mismo dentro del proceso penal, puesto que a través del correr de los años se ha demostrado que a su vez, esta declaración, es una de las fuentes que ha contribuido a que se cometan grandes errores judiciales que se han convertido en imborrables injusticias; es por esto, que resulta relevante la  valoración  de forma efectiva y adecuada,  el relato de una persona dentro de un proceso judicial encaminado al esclarecimiento de unos hechos materia de investigación, con el propósito ecuánime de llegar a la verdad. El testigo, quien es considerado un sujeto imparcial y cognoscente, el cual percibió ciertos hechos, ya sea de forma directa o indirecta, de manera tal que cumpla su deber de transmitir el conocimiento al funcionario judicial, en un régimen penal oral acusatorio, es de suma importancia el análisis, tanto del testigo como de su declaración, por parte del Juzgador, distinguiendo la clase de testigo para así obtener una valoración conforme a derecho y a las reglas de la sana crítica y la experiencia, que logre llegar a la verdad sin siquiera un asomo de duda. Pues,  el Tribunal, al realizar el correcto análisis de la valoración de la prueba testimonial,   ha hecho referencia a los requisitos de existencia, validez y eficacia del testimonio,  conforme así lo exige la ley, la doctrina y la jurisprudencia.  Es de recordar, que otro de los aspectos, importantes al valorar el testimonio, es  el de la memoria, por lo que el Tribunal, ha sido muy acusioso, en analizar tal aspecto, teniendo en cuenta que la memoria, es muy frágil,  ya que con el pasar del tiempo la percepción de cierta imagen, la misma puede ir desvaneciéndose o volviéndose confusa, hasta el punto que el testigo no logre recordar claramente lo que vio; o puede ser que cuando transcurre un periodo de tiempo considerable, el deponente tiende a exagerar su visión y muchas veces a crearse o inventarse de buena fe, una situación que en ese momento no la percibió igual o incluso a  afirmar con certeza ciertos hechos que al momento de su ocurrencia y de la percepción el mismo tenía dudas al respecto; es por ello que el aspecto de la memoria del testigo debe ser valorado estrictamente  a la hora de otorgarle credibilidad al deponente y realizar la respectiva crítica y estudio de su testimonio, de acuerdo a lo anterior, existen diversas circunstancias que pueden influir en la capacidad de recordación del testigo, como los son las limitaciones físicas, la edad y  la educación. (Decastro Gonzalez Alejandro, “El Contrainterroagtorio, Bogota D.C. Librería Jurídica, 2005. Pag.470).  7.3 En cuanto a la prueba documental incorporada por Fiscalía, conforme a lo que determina el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo en cuenta que la gran mayoría consisten en Informes Periciales y versiones, como son: El informe preliminar de investigaciones realizado por Jackson Cabrera; el informe investigativo realizado por Bernardo Esmeraldas como sus respectivas versiones; informe de Dinased,  el cual rindió testimonio Ronald Araujo, Wilson Puglia, Bernardo Esmeraldas, donde se solicita las medidas cautelares, detenciones contra las ciudadanas aquí presentes; informe del agente Cabo Araujo Cruz, así como 3 versiones que son parte de versión de fiscalía; parte policial de motocicleta de Araujo Cruz; parte informativo del agente Araujo Cruz en cuanto a un cuaderno; parte informativo del policía Araujo Cruz en cuando al contenido de la billetera; informe investigativo del Cabo Araujo Cruz de DINASED; informe investigativo en cuanto a montura,  llaves batería junto al fiscal Arechua, y Agente Araujo Cruz; versión libre y voluntaria de Wilson Puglia; Informe de  Análisis   de Información realizado por el agente Ronald Elizalde, de DINASED; versión de Yabel Gómez Gómez; versión de Mario Alfredo Cevallos Valero; Melina Ivonne Valero Cedeño; versiones de Sandra Elizabeth Ávila Lavayen; versión libre y voluntaria de Cartagena Monserrate Verónica Ninfa, certificado de comisaria del Cantón Milagro donde se indica que no existía ninguna denuncia por perdida de documento a nombre de la señora del 28 de octubre a 7 de noviembre del 2012,  de Orfilio Primitivo Valero Arreaga; de Íngrid Patricia Cevallos Valero; de Marco Evangelista Valero Arreaga; de Mario Enrique Loza Torres quien hace la autopsia; version de Raúl Marcillo Marcillo, versión de Wilmer Bermeo Duran; versiones de la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño; y, de  Evelyn Steffanie Freres Intriago;   Peritos, testigos y las dos personas procesadas, que rindieron sus testimonios ante este Tribunal, y fueron examinados y contraexaminados  e inclusive fueron han analizados con dichos Informes y versiones,   por lo que, de acuerdo a lo estatuido en el Código  Orgánico Integral Penal, Art. 454 numeral 6 inciso tercero, que dice: “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrá utilizar en el juicio con la única finalidad de recordad y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.”; concordante con lo que determina el Art.  615 numerales 3, 4 y 5 del  mismo cuerpo legal,  consecuentemente no se entran a valorar como prueba documental, ya que las mismas fueron analizadas con sus testimonios.- Y, en el caso de las versiones de  Edison Manuel Intriago Logroño que se encuentra prófugo, de Valero Cedeño Edward Ramón; de Rubén Mauricio Torres Rivas; de Carmen Alicia Ayoví Rojas; de Byron Torres Rivas; de Elizabeth Cubilla Anchundia; de Javier Enrique Gómez Salvatierra; de Ronquillo Solís Jorge Javier; de Mora Mayeza Julia Ivonne; incorporadas al Juicio, como prueba documental, las mismas que al no han sido ratificados o rectificados con sus testimonios, pues carecen de valor probatorio alguno.- Y, la  prueba documental, como tal, sería, en cuanto: a) al certificado de Cuerpo de Bomberos de virgen de Fátima donde otorga el funcionamiento al Hotel Pura Vida lugar donde suscitaron los hechos;  mismo que ha sido por una institución  pública, y certifica la existencia de construcción de Hotel que no es motivo de análisis y controversia;  b) historial de dominio del vehículo GNI 0595 consta camioneta Chevrolet color rojo propiedad de Eduardo Artemio Valero Arreaga; historia de dominio de vehículo de placas GUJ 0755 constando como propiedad el hoy fallecido Eduardo Artemio Valero Arreaga; certificado de historia de dominio del vehículo moto HD418H propiedad del hoy fallecido Eduardo Artemio Valero Arreaga; pues certifican bienes muebles a nombre del occiso, incluido la moto sustraída el día de los hechos y que según el agente cabrera y el agente Elizalde Vivanco, habría sido, el móvil del asesinato, y que lo certifica al tribunal, es que sigue en calidad de sustraída dicha motocicleta y la poca o ninguna diligencia  por parte de los agentes investigadores para determinar qué persona habría intentado matricular dicha moto en el año 2013, después de haber sido bloqueada con orden judicial,  como ya quedo analizado, al referirnos a los testimonios del agente investigador Ronal Araujo y Roanld Elizalde Vivanco, c)  certificado de vehículo GOG-0375 que consta como propietaria la señora Narciza Monserrate Intriago Cedeño;  certificado historia de dominio de moto marca DAKAR HD799M de propiedad de Narciza Monserrate Intriago Cedeño,  del cual el Fiscal no estableció  la pertinencia de dicha documentación.- d) Certificado  emitido por Universidad Estatal de Milagro de asistencia de clases de Evelyn Steffanie Freres Intriago;  certificado en cuanto al listado de asistencia a clases de la señorita Evelyn Steffanie Freres Intriago del día 24 de octubre del 2012 que no asistió a clases; documentación, que no fue objetada en cuanto a su validez, más sin embargo, el Tribunal si tiene que relacionar dicha documentación  con el testimonio rendido de manera libre y voluntario por la procesada  Evelyn Stefannie Freres Intriago, y la prueba testimonial presentada por su defensa, como son los testimonios de Pablo Nicolás Espinoza Moncada y de Gabriela Alexandra Granda Ochoa, quienes bajo juramento indican haber visto e inclusive conversado con Evelyn Freres Intriago, y que no hubo clases la primera hora, que sería concordante con la certificación de la Universidad,  en la que indican que le Profesor Zea, con quien tenía clases a  esa primera hora, no concurrió  a  dar su clase, como en su testimonio el mismo profesor Ing. Zea Jiménez Segundo Ramón, indico someterse a la certificación de la Universidad, pese a que el afirmo que nunca falta a la Universidad, el Tribunal diferencia que una cosa es asistir a la Universidad y otra cosa es cumplir en su horario de Trabajo, y la Secretaria de la Universidad certificó que el referido profesor no dio e s su clases, más no su presencia en la universidad, por lo que dicha prueba presentada por Fiscalía para descreditar o desmentir el testimonio de la procesada Evelyn Freres Intriago, no ha sido suficiente, para  alcanzar valor probatorio incriminatorio en contra de la referida procesada.- e) Print de reportes telefónicos emitidos por la operadora Claro, certificación de la operadora Claro del teléfono de propiedad del celular No. 0999376666; certificado de la operadora Claro que indica que el número 0939643340 es de propiedad de la  procesada EVELYN STEFFANIE FRERES INTRIAGO; certificado de opera claro del número 0980506729 de propiedad de Arnulfo Hugo Gómez Zapata;   es documentación que en cuanto a su validez y legalidad no ha sido objetada, y la misma ha quedada analizada y correlacionada con los testimonios tanto de los agentes investigadores  así como con el testimonio de las procesadas, que han sido preguntadas y repreguntas al respecto, y al no contar con informe de detalles de  celdas para ubicación de las llamadas entrantes y salientes (triangulación de llamadas), no hacen prueba plena y suficiente para incriminar a las referidas procesadas.-  f) En cuanto al certificado emitido por el INAMHI del día 24 y 25 de octubre del 2012 que indica que no hubo precipitaciones es decir no llovió; presentado por Fiscalía con la finalidad de descreditar o resaltar contradicción en la versión rendida por Narciza Intriago Cedeño, en la diligencia de Reconstrucción  de los Hechos realizada con el Perito Mario de la Cruz Lema;  y,  al rendir manera libre y voluntaria de la persona procesada  Narciza Intriago, quien al respecto dijo que su respuesta dada en la versión dada al señor Perito Mario de la Cruz, ha sido tergiversada, mal interpretada, ya que en ningún momento ella ha dicho, que había lluvia o haya llovido en el mes de octubre del 2012, fecha que ocurrieron los hechos,  y,  aclarando y ratificando   al  Tribunal, dijo que efectivamente  ella si manifestó  que las manchas  de sangre, ya se había eliminado con las lluvias-, porque a la fecha de dicha diligencias  en el mes de febrero del 2013, ya había llovido;  al respecto el Tribunal, observa que la certificación otorgada por el INAMHI no fue objetado en su  validez y legalidad, ya que fue otorgado por una institución pública a petición de fiscalía, más sin embargo, el Tribunal, si observa,  lo  relaciona y valora el Testimonio rendido por el Agente  Mario de la Cruz, Perito de Reconstrucción de los Hechos, quien dijo que dicha diligencia fue realizada, en fecha 22 de febrero  del 2013, es decir, en fecha en que ya corresponde al invierno, cuando ya este sector es de conocimiento público que es época de lluvias, por lo que también se analiza y relaciona con el testimonio rendido ante este tribunal, por   Narciza Intriago, y considera apropiada y coherente, la aclaración realizada por la referida procesada, respecto de sus dichos en dicha versión, la misma que ha sido analizada por este tribunal con objetividad e imparcialidad, y bajo las reglas de la sana critica,  considerando que la estimación del testimonio es realizada únicamente por el juez, y él mismo puede discrecionalmente inferir sus propias conclusiones basándose en las reglas de la sana crítica, entendidas estas como la lógica, la ciencia y la experiencia, (Cafferata Nores, La Prueba en el Procesos Penal, Buenos Aires, 2008, Pag. 132). g)  certificado biométrico de NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO; h) Certificado emitido por la Cooperativa Policía Nacional, en cuanto a los depósitos realizado el 14 de noviembre 2012 por parte del Policía Arnulfo Hugo Gómez Zapata, de los cheques de propiedad del hoy fallecido; certificado adjuntado como prueba documental por Fiscalía, sin dar a conocer ni relacionar  de manera clara, precisa y coherente al Tribunal, la pertinencia y razón de dicha prueba y cómo relaciona a las procesadas con el coprocesado Arnuldo Zapata, en el delito de asesinato que se juzga,  teniendo el Tribunal respecto de esta información, únicamente la información otorgada por la procesada Narciza Intriago, quien al rendir testimonio  de manera libre y voluntaria ante este Tribunal, respecto a los cheques en su poder en lo medular dijo: “… era prestamista, (refiriéndose a el occiso Eduardo Valero) cambiaba cheques, había unos cheques de Eloy Pincay, incluso estaba en una repisa que le había dado días antes, esos cheques estaban a fecha y le comunique al señor Hugo Gómez de esos cheques que habían ahí, porque no tengo cuenta bancaria, si me los podía cobrar, incluso había cheques que no podía cobrar por qué no le querían pagar.- Lo conoció a Hugo Zapata, porque trabajaba en la parroquia Virgen de Fátima, km 26,  que era amigo de mi esposo y mío, bien amigo .-”; el Tribunal, bajo la luz de la sana critica, considera que en razón, de que Narciza Intriago, se consideraba conviviente del occiso, y, la confianza de amistad con Arnulfo Zapata, procedido a solicitar le cambie dichos cheques,  dándole credibilidad a  su testimonio, ya que ante este Tribunal,  la  Fiscalía,   ni acusación particular introdujo alguna información como prueba incriminatoria que justifique el actuar doloso, en el otorgamiento de esos cheques para cambio, a Hugo Zapata; así  como tampoco se ha justificado  alguna investigación más  profunda y extensiva a determinar el por qué  el occiso tenía cheques a fecha del ciudadano Eloy Pincay, así  como tampoco  se trajo a este Tribunal a declarar al referido ciudadano Eloy Pincay,  y dé  a conocer sobre la existencia de sus cheques en poder del occiso, así  como la relación  que este ciudadano Eloy Pincay mantenía con el occiso Eduardo Valero, por lo que el Tribunal no encuentra actuar doloso de parte de la procesada Narciza Intriago, en el cobro de los cheques dados su conviviente, posterior  a la muerte de este, aun mas tomando en cuenta que Fiscalía tampoco ha demostrado  o probado que Narciza Intriago  haya tenido  cuenta  corriente en alguna Institución Financiera,  en la que ella podía hacer efectivo dichos cheques y que de alguna forma dolosa haya dado a una tercera persona dichos cheques para que los efectivicen, sin dejar evidencias en sus cuentas, por lo que el tribunal, lo único que encuentra es que  la referida ciudadana Narciza Intriago, se consideraba como conviviente del occiso, y con derecho a las pertenecías del occiso, entre eso los cheque que dio para efectivizarlos.- i) El Informe de fecha 29 de Noviembre del 2017, emitido y suscrito por el Ab Segundo Arechua Cazas,  Fiscal de la causa,  dirigida al Ab. Pablo Martínez, Director Provincial de Control Disciplinario del Consejo de la Judicatura del Guayas, en la que da que da a conocer que cuando acudió al domicilio del occiso, esto es, en el año 2017, cinco años después  de los  hechos, encontró la montura de la moto del hoy fallecido que había sido sustraída; respecto a este Informe, el Tribunal observa y analiza, que si bien es el criterio de un Fiscal, que en su momento estuvo a cargo de la investigación del presente caso, no es menos cierto que es la Fiscalía  a quien le correspondía, probar ante este tribunal que efectivamente dicha montura de moto en la que se leía Suzuki, era efectivamente la montura que tenía la moto del occiso al momento de haber sido sustraído, cosa y hechos que ante este Tribunal no ha logrado demostrar con ningún medio de prueba, ya que si bien estuvo un perito de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias que realizo  el ingreso mediante una cadena de custodia en las bodegas de la Policía judicial, este no hace prueba a efectos de determinar que efectivamente   esa montura era la que tenía  la moto al momento de la sustracción  de dicha motocicleta;  contando el Tribunal únicamente con el testimonio de la persona  procesada Narciza Intriago, quien indico que efectivamente  esa montura era de la moto de su conviviente, la misma que había sido cambiada  antes de que se la sustraigan, y estaba en un rincón por debajo de la escalera junto a otros enseres como baterías y herramientas, consecuentemente, este supuesto indicio, no hace prueba por si sola en contra de la procesada, aún más cuando Fiscalía ni siquiera tuvo la debida diligencia  de averiguar quién había pretendido matricular la moto sustraída y con bloqueo, en fecha de Marzo del 2013, conforme a la Información constante en la Comisión de Tránsito, es decir posterior al robo y asesinato de Eduardo Valero, ocurrido el 24 de Octubre del 2012.-  Prueba documental a la que acusación particular, se adhirió.- 7.3.-  Del análisis efectuado por el Tribunal, a la  prueba testimonial, pericial y documental, presentados tanto por la Fiscalía,  no determinan con claridad meridiana, la participación de las procesadas, en calidad de coautoras, en virtud de todas las contradicciones que se han resaltado, y quedado evidenciado, siendo  imperioso recalcar que dentro del sistema inquisitorio y  mixto antes del Código de Procedimiento Penal del 2000, era posible condenar una persona con fundamento en una o varios testimonios de referencia en su contra, como por ejemplo los testimonios de oídas, puesto que en dicho tenor no existía límite alguno a éste medio probatorio, mientras que el sistema acusatorio implantado a partir del 13 de Enero  en el 2000, trae consigo mayores garantías para el acusado, aun mas con la entrada en vigencia del Código Orgánico Integral Penal, a partir del 10 de agosto del 2014,  por tanto éste no puede ser condenado únicamente con base en pruebas de referencia, sino que para ello existe una restricción asentada en una tarifa legal, para que el juez no se subsuma a sancionar fundado exclusivamente en testimonios de oídas o referenciales.  Inclusive,  el Código Orgánico Integra penal, es categórico, en el obligación que tiene la Fiscalía, en su rol, frente a la persona procesada, y así lo establece claramente el Art. 509 del COIP, que expresa.- “No liberación de la práctica de prueba.-  “Si la persona investigada o procesada, al rendir su versión o testimonio, se declara autora de la infracción, la fiscal o el Fiscal no quedara liberado de practicar los actos procesales de prueba tendientes a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado”.- Y, el Art. 5 Ibiddem, sobre los Principios Procesales.- “(…) 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá  de toda duda razonable.”.-   Siendo que además las   procesadas Narciza Monserrate Intriago Cedeño, y Evelyn Steffanie Freres Intriago, rindieron sus testimonios, de manera voluntaria, al amparo de lo estatuido en el Art. 507 del COIP, respondieron cada una de las preguntas de examen y contraexamen, ha respondido de manera clara, explicita y  categórica, sosteniendo sus estados de inocencias en todo momento, y aclarando cada una de  las interpretaciones dadas a sus versiones por los agentes investigadores,  contradiciendo y desmintiendo dichos  de los familiares del occiso; así como han entregado prueba documental, referente a  juicios civiles, que mantienen sobre los bienes inmuebles y muebles dejados por el occiso; de lo que el Tribunal, observa y analiza el claro interés económico y de derechos de herencias  de las partes procesales,  esto es, entre las procesadas y al acusadora particular;   sin embargo es de recordar que, “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380). Y, es la misma prueba de Fiscalía y acusación particular, que respecto de las  ciudadanas  procesadas Narciza Monserrate Intriago Cedeño y Evelyn Steffanie Freres Intriago, no ha cumplido con su finalidad, conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que el tribunal trae a colación jurisprudencia colombiana, relativos al tema que nos concierne, en la cual dice:  La Corte Suprema de Justicia, en sentencia del 25 de mayo de 2010, expone que, “…en presencia de varios testimonios contradictorios o divergentes que permitan conclusiones opuestas o disímiles corresponde al juzgador dentro de su restringida libertad y soberanía probatoria y en ejercicio de las facultades propias de las reglas de la sana crítica establecer su mayor o menor credibilidad…(Exp. 73001311000042004, Magistrada Ponente: Ruth Mariana Diaz Rueda)”., así pues, es evidente que es netamente necesario que el juez o funcionario judicial se valga de las reglas de la sana crítica y de factores determinados, como lo son la personalidad del testigo, la circunstancias bajo las cuales conoció los hechos y bajo las cuales los declaró, la capacidad del testigo, etc., para así,  poder realizar un examen definitivo que le permita tomar una decisión acerca de si le otorga o no eficacia probatoria a la prueba testimonial catalogada de contradictoria. La estimación del testimonio es realizada únicamente por el juez, y él mismo puede discrecionalmente inferir sus propias conclusiones basándose en las reglas de la sana crítica, entendidas estas como la lógica, la ciencia y la experiencia, (Cafferata Nores, La Prueba en el Procesos Penal, Buenos Aires, 2008, Pag. 132). Por lo que sería pertinente exponer lo que plantea la  Corte Suprema de Justicia Colombiana, la cual establece que “… la sana crítica es el estudio de la prueba esencialmente con base en las indicaciones de la lógica y en las pautas trazadas por la ciencia y la experiencia. Es el análisis liberal, racional, cualitativo, que hace el funcionario judicial, mediante el cual puede llegar a la certeza o convicción positiva o negativa frente a la responsabilidad del procesado. Es, en fin, el estudio que conforma el norte del juzgador, “pues son la ponderación, la lógica misma y las reglas de la experiencia los fundamentos que debe tener en cuenta para demeritar o ensalzar determinada probanza no solo en cuanto a sí misma sino en relación con sus homólogos del devenir procesal.”, (Corte Suprema de Justicia Colombiana, Sala de Casación penal, Proceso No. 30894, del 13 de abril del 2011, Ponente Sigifredo Espinoza Páez).  Por su parte La Corte Nacional de Justicia del Ecuador, dentro del Proceso No. 363-2011, dentro del Recurso de Revisión, en su parte pertinente expone: “Sexto: (…) que una sentencia justa está basada no solo en la verdad procesal, sino también en la verdad material o real de cómo efectivamente se produjeron los elementos facticos de la acción y consecuente resultado, esto implica que se debe juzgar y sancionar a quien es penalmente culpable y consecuentemente responsable del injusto penal atribuible a una prima humana por haber lesionado el bien jurídico tutelado por el derecho penal. El Juzgar de otra manar sería desplazar el objeto del derecho penal, desconocer la responsabilidad de todos los ciudadanos y mirar los hechos por el solo resultado de la presión ciudadana ciega.” (Juez Primera Sala de lo penal, Ponente Hernán  Ulloa Para).-  EN CONCLUSIÓN “La presunción de inocencia que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del procesado, teniendo la carga de la prueba la Fiscalía, y esta no cumple con su finalidad, en cuanto a la  Responsabilidad de las personas procesadas, teniendo en cuenta que el Art. 457 del COIP, determina que la prueba será apreciada de acuerdo a los criterios de valoración, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de la aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informe periciales.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral. Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Y de la prueba practicada por Fiscalia, no ha determinado el nexo causal entre la infracción y las personas procesadas Narciza Monserrate Intriago Cedeño y Evelyn Stefannie Freres Intriago, conforme lo determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal.   OCTAVO: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal de forma unánime, una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar de forma reservada, confirmó el estado jurídico de inocencia de las procesadas NARCIZA MONSERARTE INTRIAGO CEDEÑO y EVELYN STEFFANIE FRERES INTRIAGO, del delito de Asesinato;  al tenor de las reglas de la sana crítica, al existir insuficiencia probatoria, y  no haberse llegado a la certeza del juicio de disvalor del sujeto, en este caso de las procesadas NARCIZA MONSERARTE INTRIAGO CEDEÑO y EVELYN STEFFANIE FRERES INTRIAGO; por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, han sido contradictorias e insuficientes; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con convicción más allá de la duda razonable la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto); no así la responsabilidad  penal de las referidas procesadas, porque se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; principio de presunción de inocencia, entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini,  como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia” (Revista Iuset Praxis, Nº11, Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.),p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el acusado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al iuspuniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los  bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de  inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).  NOVENO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 609,  619 numeral 5, 621   del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES con sede en la ciudad de Milagro, provincia del Guayas,   ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  de manera unánime, le RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de las procesadas: NARCIZA MONSERRATE INTRIAGO CEDEÑO  con C.C. 0906977756, ecuatoriana, de 59 años de edad, Viuda,  secundaria, comerciante, domiciliada en el Km. 27 de la vía Duran Tambo, Parroquia Virgen de Fátima, cantón San Jacinto de Yaguachi; y, EVELYN STEFFANIE FRERES  INTRIAGO, con C.C. 092507536, de 29 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción Superior, Psicóloga Industrial, domiciliada  en la Cdla. Asociación de Comerciantes,  Parroquia Virgen de Fátima, cantón San Jacinto de Yaguachi; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral, Penal,  se levantan las medidas cautelares que pesan por este delito en contra de la referida procesada, ya absuelta.   Se declara sin lugar la acusación particular.-  Los sujetos procesales: Abg. Cesar Peña Morán, fiscal interviniente en esta audiencia, Ab. Sergio Molina de la Vera, y Ab. Hugo Vinueza Montalvan,  defensor particular de las procesadas, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial; no así, el abogado defensor de la acusadora particular, quien actuó de manera reiterada con una conducta de irrespeto, en la tramitación de esta etapa del juicio y el desarrollo  propiamente  de la audiencia oral de juicio, faltando a lo estipulado en el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal.-    Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal.- Agréguese a los autos el escrito presentado por  la Ab. Zaida Rovira Jurado, Coordinadora General Defensorial Zonal 8, Defensoría del pueblo del Ecuador, a quien se le hace conocer, que el presente proceso penal, es de acción pública no reservada, y,  el expediente físico  está a disposición de los sujetos  procesales y de quienes se encuentren interesados, solicitándolo a través de la ventanilla de sorteo de causas,  y atención al usuario, al encargado del Archivo,  así como el expediente electrónico en el Sistema Satje, digitalizando el número del Juicio,  conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal, y el Orgánico funcional del Consejo de la Judicatura, igualmente, en atención a los solicitado por la referida funcionaria, téngase en cuenta el correo electrónico señalado para notificaciones,  a efectos del cumplimento de su rol.- Agréguese a los autos los escritos presentados por Valero Arreaga Cielo Auroprina, a través de su defensor Ab. Francisco Bocca Hernández, que de conformidad con lo que determina el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial,  los mismos que quedan  proveídos, dentro de la presente sentencia   NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.