SALA PENAL Y TRANSITO DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificacion del Proceso:
Proceso No: 07121-2014-0119-02-SP
Lugar y Fecha de realizacion: Machala, 13 de Febrero del 2015
Hora: 11H30. Luego de transcurrido el tiempo legal de espera de diez minutos. 
Presunta Infraccion: DROGA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): - Dr. Ramon Ruilova Toledo (Ponente), Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detencion:   SI (    )   NO ( X   )
Audiencia de Formulacion de Cargos:   SI  (   )  NO  (X    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (X    )
Audiencia de Juicio:   SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (X    )
Audiencia de Impugnacion:   SI  (   ) NO   (X)
Otra: (Especifique cual)  CONSULTA DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA

Partes Procesales:
Fiscal: AB. GUIDO CORONEL NUNEZ
PROCESADO: FAUSTO ALAN PARRA GALAN, FULTON FRANCO SANCHEZ OCHOA
DEFENSOR DEL PROCESADO: AB. JORGE CAMPOVERDE PENALOZA, AB. JUAN CARLOS MARTINEZ
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por el Defensor del procesado FAUSTO ALAN PARRA GALAN:   
Otros (Desarrollo 2 lineas 200 caracteres): En este proceso no se ha cumplido el debido proceso y no se ha respetado el derecho de la libertad de las personas, a mi defendido no se lo encontro en posesion de ninguna sustancia, a una persona no se la puede tener pro estar de paseo, lo llevan a otro Canton, las unicas pruebas son las valoradas en el juicio, lo cual la fiscalia en la audiencia de juzgamiento no pudo probar nada, por lo que pido se confirme el estado de inocencia de los senores.

Solicitudes Planteadas por el Defensor del procesado FULTON FRANCO SANCHEZ OCHOA: La cantidad de droga que se encontro fue de 12 kilos que nunca se determino quimicamente que sustancia era, el senor fiscal no apelo a esta sentencia, desde su inicio se violentaron los derechos tanto de mi defendido como el de su esposa y sus hijos, nunca precautelaron la integridad fisica de los menores porque en todo el transcurso del operativo estuvieron los menores presentes. Por lo que solicito se deseche la solicitud de la fiscalia y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.     
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia: 
Otros (Desarrollo 2 lineas 200 caracteres): No esta de acuerdo con la sentencia por cuanto se estima que dentro del expediente constan elementos suficientes como el acta de destruccion de la evidencia, el senor Fiscal Provincial sostiene que los acusados han transgredido con conciencia y voluntad, y no esta de acuerdo con la sentencia ratificatoria absolutoria, y solicito sean condenados. 

REPLICA: 
Procesado: A mi defendido se le formularon cargos pasado las 24h00 por lo que todo lo actuado fue ilegal por lo tanto pido que se ratifique el estado de inocencia en base al Art. 386 del CP ya que instigaron a mi defendido a cometer un delito.
Fiscal: La fiscalia provincial en base al principio de objetividad se ratifica y solicita que se emita sentencia condenatoria.
Procesado: Los argumentos del fiscal no son valederos, que consta en el cd adjuntado a folios 55 que claramente se puede indicar que el perito no fue posesionado porque no consta su firma, esta defensa esta proponiendo ante Cortes Internacionales para hacer valer los derechos de los menores, la fiscalia no actuo nunca con objetividad por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia y desechen el dictamen emitido por el Fiscal Provincial y que vino en consulta.
DEFENSA MATERIAL: Nosotros veniamos de Huaquillas realizando unas compras y nos detuvieron en la Iberia con mi esposa y mis hijos, nos tuvieron esposados desde las 12 del dia hasta las 12 d la noche que nos llevaron a la fiscalia, a mi ese bolsos me lo dio una senora en Huaquillas que me pidio que selo traiga, yo no sabia que llevaba, yo soy inocente. 

LA SALA DE LO PENAL Y DE TRANSITO DE EL ORO expone: DR. RAMON RUILOVA TOLEDO, JUEZ PONENTE DE TRIBUNAL: Luego de realizado el examen exhaustivo de los recaudos procesales y de los recaudos legales, asi como tambien de la intervencion de la partes, previo a emitir la resolucion pertinente, previo a cumplir con dicho cometido procede a exponer las consideraciones siguientes, el objeto de la presente Audiencia Oral Publica y Contradictoria es de sustanciar la consulta de la sentencia absolutoria a favor de los ciudadanos Fausto Ignacio Parra Galan, y Fulton Franco Sanchez Ochoa asi como tambien la devolucion de un vehiculo automovil modelo corsa, color azul, de placas PGO-526 a la senora Youllin Evelyn Lopez Herrera dictado el 29 de Septiembre del 2014 por los senores jueces del Tribunal primero de Garantias Penales de El oro, este proceso se da inicio por un presunto delito flagrante de posesion y transporte de presunta sustancia indebida y que debio ser sometida a fiscalizacion, esto supuestamente tuvo lugar el dia martes 31 de diciembre del 2013 a las 18h30, procediendose a la detencion del ciudadano Fulton Franco Sanchez Ochoa quien conducia un vehiculo en el que viajaba con su conyuge y sus dos hijos menores de edad, al momento de ser detenido se procede a la requisa y registro y asi lo manifiesta el senor Sgto. German Lopez Cevallos quien manifiesta "senor juez, senor fiscal, defensores de los hoy procesados asi como Ud. narro en el parte dando cumplimiento en el camino a la iberia siendo aproximadamente las 12h00 del dia detuvimos un vehiculo Chevrolet azul, hicimos bajar a los ocupantes encontrandonos con dos menores de edad donde observamos dos bolsos que estaba ahi, de color azul oscuro y al sentir el peso procedimos abrir, llamamos a la senora ocupante y realizamos la prueba y dio positivo a cocaina y mas alado estaba el bolsos con logotipo Ben 10 de la misma forma se encontro cuatro paquetes haciendo la prueba dando positivo, haciendo conocer al jefe antinarcotico y al fiscal mismos que ciudadanos fueron conducidos a la fiscalia, la senora acompanante dio una version indicando que iban a dar una version voluntaria, la senora Evelyn Lopez Herrera una vez que se organizo el operativo nos trasladamos hasta Naranjal, Provincia del Guayas, con las caracteristicas se logro la detencion del senor Fausto Ignacio Parra Galan, al momento que se lo detuvo el senor Sanchez se baja del vehiculo para entregar el alcaloide y a la ver la presencia policial el senor Parra Galan sale a la carrera siendo retenido todo el procedimiento se dio con la presencia del senor fiscal, retornando a la ciudad de Machala y abalizando el alcaloide que dio positivo a cocaina, la calificacion de flagrancia el senor juez acepta la actuacion de los senores agentes policiales de antinarcoticos y abaliza la validez de la detencion de los dos ciudadanos Fausto Ignacio Parra Galan y Fulton Sanchez Ochoa asi como las evidencias que se describen en el mismo y que son exhibidas en esa audiencia y a mas de los relatos de los miembros de la institucion policial, califica como flagrante la detencion de los mencionados ciudadanos al tenor del numeral 1 del art 77 de la CRE en concordancia con el Art. 161 y 162 del CPP en consecuencia la detencion de los ciudadanos y el metodo empleado por los agentes policiales se ajusta a la normativa legales y constitucionales, de esta forma se establece el inicio de presuncion de responsabilidad en contra de los procesados, no existio abuso de la policia cuando cumplio con un operativo normal de inteligencia y de investigacion de un presunto delito de transporte de sustancias prohibidas como es la droga, esto significa que los senores agentes cumplieron con el rigor que les corresponde a ellos, no asi el procesado Fulton Franco Sanchez Ochoa quien conducia el vehiculo en cuyo interior se encontraron estas sustancias que desde un principio se determino sustancia prohibida, vale destacar que el colaboro y vale destacar que el colaboro porque a pesar de la circunstancia reprochable porque en su vehiculo con su conyuge y dos hijos menores de edad dio lugar a que se de el transporte de esta sustancia prohibida, y destaco la actuacion de el por dio la informacion de que habia un segundo ciudadano que estaba involucrado con esta organizacion y por ello todos los detenidos se trasladaron hasta el canton Naranjal donde se dio la detencion del ciudadano Fausto Ignacio Parra Galan con quien tenia que encontrase y a quien le entrego los bolsos que contenian la sustancia, mirado de esta manera que es objetiva los senores Agentes de antinarcoticos cumplieron con el rol de combatir sobre la tenencia, posesion o transporte de las sustancias prohibidas, asi tiene como origen este proceso penal, dare lectura de lo que se ha manifestado respecto de las normas correspondientes a la proteccion de los menores Art. 77 del CONA que define el maltrato "........", las evidencias nos demuestran que el padre de los menores a a sabiendas que estaba cometiendo una infraccion y que comprometia  a su conyugue y a sus hijos transportaba mas de once mil gramos de cocaina que los llevo consigo y es precisamente con la informacion que se otorga por parte del procesad Fulton Franco Sanchez Ochoa que se da lugar a la detencion de Parra Galan, todo este comportamiento nos demuestra que si algun perjuicio recibieron los menores en la operacion de la policia el unico y exclusivo responsable fue el ciudadano Fulton Sanchez Ochoa, continuando con las consideraciones expuestas, tenemos a fojas 53 el acta levantada por el senor Juez Primero de Garantidas Penales de El Oro, el senor delegado del Consep y la secretaria encargada del mismo juzgado, esta acta corresponde a las diligencias de reconocimientos, verificacion, pesaje, toma de muestras y destruccion de sustancias sujetas a fiscalizacion donde indica que el peso bruto es del 11.570 gramos de un peso neto 11.367.60 gramos, se manifiesta que se procede a tomar dos muestras de supuesta sustancia cocaina 0.5 de conformidad a la ley y se procede a destruir las evidencias y los bolsos donde fueron encontrados, a fojas, 53 consta el testimonio urgente del Ing. Gonzalo Almeida con fecha 19 de marzo del 2014 a las 11h54 quien manifiesta que las sustancias incautadas corresponde a base a de cocaina, de fojas 114 a 127 de autos consta el informe realizado por el policia del UACE quien informa sobre la pericia realizada en la siguiente causa tanto, con estos elementos que han sido trasladados a la etapa de juicio, ha concluido con su resolucion absolviendo a los procesados aduciendo que entre otras cosas no ha existido la prueba pericial quimica respecto a la prueba de las sustancias, debiendo manifestar ademas que el senor juez de primer nivel llamo a juicio y que fue sometida a pericia, en tal virtud anuncia la presente resolucion de manera unanime por no estar de acuerdo con la sentencia del Tribunal Primero de Garantidas Penales de El Oro y RESUELVE REVOCAR DICHA SENTENCIA Y EN SU LUGAR EMITIR SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE LOS CIUDADANOS DE FAUSTO IGNACIO PARRA GALAN, Y FULTON FRANCO SANCHEZ OCHOA por haber adecuado su conducta EN CALIDAD DE AUTORES en los delitos que estan tipificados en el Art. 71 y 72 de la Ley de Sustancias estupefacientes y Psicotropicas, que estan sancionados y penados de 12 a 16 anos de reclusion mayor extraordinaria pero que por el principio de favorabilidad que esta contenido en el Art. 76.5. de la CRE y 5.2 y 16.2 del COIP en calidad de jueces garantes del debido proceso aplica la pena mas benigna y que en este caso corresponde imponer la pena de 13 anos de privacion de libertad al procesado Fulton Franco Sanchez Ochoa pero por haber adecuado su conducta las atenuantes establecidas en el Art. 46 del COIP que manifiesta quien suministre datos le impondra un tercio de la pena lo que corresponderia aplicarle la pena de 4 anos 3 meses; y en el caso de Fausto Ignacio Parra Galan se le impone la pena de 13 anos de privacion de libertad a quienes igualmente se aplica una multa de 40 salarios basicos unificados del trabajador en general. Esta sentencia debidamente motivada y detalla se notificara a las partes procesales en los casillos judiciales y electronico senalados para el efecto.
Hora de Terminacion: 14h29

RAZON: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Sala de lo Penal y Transito,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificacion escrita en las casillas que las partes procesales han senalado para tal efecto.


Ab. Manuel Antonio Yances Jadan
SECRETARIO RELATOR (E)
Accion de Personal Ndeg 0246-CJO-2015