Juicio No. 2014-0119-SP.- Contra FULTON FRANCO SANCHEZ OCHOA y FAUSTO IGNACIO PARRA GALAN, por delito de DROGA
VISTOS: Previo sorteo de ley avocamos conocimiento del proceso y sustanciamos en audiencia oral, publica y contradictoria, los jueces Ab. Ramon Ruilova Toledo, Dra. Maria Medina Chalan y Dra. Silvia Zambrano Noles, Jueces Titulares de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro. Correspondiendo la ponencia al Ab. Ramon Ruilova Toledo, quien se encuentra con licencia medica conforme lo justifica con el Certificado Medico emitido por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social y Accion de Personal correspondiente; por lo tanto dando cumplimiento a las directrices del Consejo de la Judicatura de El Oro, con fecha 03 de septiembre del 2015, se procede al sorteo interno de causas correspondientes a las ponencias pendientes del Ab. Ramon Ruilova Toledo, que se encuentran en estado de cumplir con el requisito de motivacion, constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial, correspondio en la presente causa la ponencia a la suscrita Dra. Maria Medina Chalan; habiendose sustanciado la audiencia publica en los terminos que establece el Art.168.6 de la Constitucion de la Republica y anunciado la resolucion en forma oral, corresponde formularla por escrito debidamente fundamentado y motivado para lo cual se considera:

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
La Sala Especializada de Transito de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer y absolver la Consulta de la Sentencia Absolutoria dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, a favor de Fulton Franco Sanchez Ochoa y Fausto Ignacio Parra Galan, de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos y Primera Disposicion Transitoria del  Codigo Organico Integral Penal.

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.
TERCERO: ADMISIBILIDAD DE LA CONSULTA 
Previo examinar el asunto principal, es necesario resolver sobre la admisibilidad de la Consulta elevada al Superior por parte de los senores Jueces del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, de la Sentencia Absolutoria dictada a favor de los procesados FULTON FRANCO SANCHEZ OCHOA Y FAUSTO IGNACIO PARRA GALAN; de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion de la Republica, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; y, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, con relacion al Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, en observancia de la Primera Disposicion Transitoria del Codigo Organico Integral Penal, que en forma imperativa dispone la Consulta de estos autos por este tipo de delito. 
CUARTO: ANTECEDENTES

El proceso se inicia mediante parte policial elaborado por los Sgos. Lopez Cevallos German, Morquecho Rivera Jose y el Cbop. Caliz Garcia Edison quienes manifestaron que: "...dando cumplimiento a la orden de servicio Ndeg 170 de la Jefatura Provincial Antinarcoticos de operativo de interdiccion de carreteras en el canton Machala, parroquia La Iberia, via la Primavera, se procedio a parar la marcha del vehiculo Chevrolet color azul, con dos ocupantes mayores de edad y dos ninos (hijos) quienes se identificaron como SANCHEZ OCHOA FULTON de 44 anos de edad quien conducia el vehiculo y la senora EVELYN LOPEZ como acompanante, identificandonos como agentes antinarcoticos para realizarle un registro del vehiculo y de los ocupantes, encontrandonos en el asiento posterior un bolso color verde con el logotipo de BEN 10 y en su interior 4 envolturas con cinta de embalaje color cafe conteniendo en su interior una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaina, envoltura.- 1 peso 1460, envoltura.- 2 peso 1440, envoltura.- 3 peso 1465, envoltura.- 4 peso 1440, con un peso bruto total de 5.805 gramos aproximadamente y un abolsa tipo cartera de tela color azul oscuro y en su interior cuatro envolturas con cinta de embalaje color cafe conteniendo en su interior una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaina, envoltura.- 1 peso 1445, envoltura.- 2 peso 1450, envoltura.- 3 peso 1440, envoltura.- 4 peso 1430 con un peso bruto total de 5.765 gramos aproximadamente, que el procesado en forma libre y voluntariamente manifesto que toda esa sustancia (droga) era de un ciudadano que vivia en el Canton Naranjal, perteneciente a la Provincia del Guayas conocido con el alias "el grandote" de las siguientes caracteristicas tez triguena, estatura alta de 30 anos aproximadamente, que solo se estaba ganando una comision por el traslado de dicha sustancia, acto seguido en coordinacion con el senor fiscal nos trasladamos hasta el Canton Naranjal para realizar la entrega controlada dando como resultado la detencion del ciudadano FAUSTO PARRA GALAN, cabe senalar que la ciudadana LOPEZ HERRERA YOULLIN EVELYN rinde su version libre quien narra lo ocurrido quedando en libertad, el senor fiscal abalizo la detencion de los dos ciudadanos antes mencionados". (Sic.)

QUINTO.- AUDIENCIA PUBLICA Y CONTRADICTORIA PARA ABSOLVER LA CONSULTA.
En la correspondiente Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, llevada a efecto en esta Sala Penal, se conocera sobre la CONSULTA DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA Y LA DEVOLUCION DEL VEHICULO MARCA CORSA, DE PLACAS PGO-526, interviniendo el senor Ab. Guido Coronel Nunez, en su calidad de Fiscal de El Oro, quien indica: No estoy de acuerdo con la sentencia por cuanto se estima que dentro del expediente constan elementos suficientes como el acta de destruccion de la evidencia, el senor Fiscal Provincial sostiene que los acusados han transgredido con conciencia y voluntad, y no esta de acuerdo con la sentencia ratificatoria absolutoria, y solicito sean condenados. 

INTERVENCION DEL DEFENSOR DEL PROCESADO ABSUELTO FAUSTO ALAN PARRA GALAN, Ab. Jorge Campoverde Penaloza, quien indica: En este proceso no se ha cumplido el debido proceso y no se ha respetado el derecho de la libertad de las personas, a mi defendido no se lo encontro en posesion de ninguna sustancia, a una persona no se la puede tener pro estar de paseo, lo llevan a otro Canton, las unicas pruebas son las valoradas en el juicio, lo cual la fiscalia en la audiencia de juzgamiento no pudo probar nada, por lo que pido se confirme el estado de inocencia de los senores. 

INTERVENCION DEL DEFENSOR DEL PROCESADO ABSUELTO FULTON FRANCO SANCHEZ OCHOA, Ab. Juan Carlos Martinez: La cantidad de droga que se encontro fue de 12 kilos que nunca se determino quimicamente que sustancia era, el senor fiscal no apelo a esta sentencia, desde su inicio se violentaron los derechos tanto de mi defendido como el de su esposa y sus hijos, nunca precautelaron la integridad fisica de los menores porque en todo el transcurso del operativo estuvieron los menores presentes. Por lo que solicito se deseche la solicitud de la fiscalia y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. 

REPLICA QUE HACE EL SENOR FISCAL, quien indica: La Fiscalia Provincial en base al principio de objetividad se ratifica y solicita que se emita Sentencia Condenatoria.

Replica del Abg. Jorge Campoverde, en representacion del procesado Parra Galan  Fausto Ignacio, quien indica: A mi defendido se le formularon cargos pasado las 24h00 por lo que todo lo actuado fue ilegal por lo tanto pido que se ratifique el estado de inocencia en base al Art. 386 del CP ya que instigaron a mi defendido a cometer un delito.
Replica del Abg. Juan Carlos Martinez, en representacion del procesado FULTON FRANCO SANCHEZ OCHOA, quien indica: Los argumentos del fiscal no son valederos, que consta en el cd adjuntado a folios 55 que claramente se puede indicar que el perito no fue posesionado porque no consta su firma, esta defensa esta proponiendo ante Cortes Internacionales para hacer valer los derechos de los menores, la fiscalia no actuo nunca con objetividad por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia y desechen el dictamen emitido por el Fiscal Provincial y que vino en consulta

DEFENSA MATERIAL: FULTON FRANCO SANCHEZ OCHOA y FAUSTO ALAN PARRA GALAN, Nosotros veniamos de Huaquillas realizando unas compras y nos detuvieron en la Iberia con mi esposa y mis hijos, nos tuvieron esposados desde las 12 del dia hasta las 12 d la noche que nos llevaron a la fiscalia, a mi ese bolsos me lo dio una senora en Huaquillas que me pidio que se lo traiga, yo no sabia que llevaba, yo soy inocente. 

ANUNCIO DEL TRIBUNAL: Luego de realizado el examen exhaustivo de los recaudos procesales y de los recaudos legales, asi como tambien de la intervencion de la partes, previo a emitir la resolucion pertinente, previo a cumplir con dicho cometido procede a exponer las consideraciones siguientes, el objeto de la presente Audiencia Oral, Publica y Contradictoria es de sustanciar la consulta de la sentencia absolutoria a favor de los ciudadanos Fausto Ignacio Parra Galan y Fulton Franco Sanchez Ochoa asi como tambien la devolucion de un vehiculo automovil modelo corsa, color azul, de placas PGO-526 a la senora Youllin Evelyn Lopez Herrera dictado el 29 de Septiembre del 2014 por los senores jueces del Tribunal primero de Garantias Penales de El oro, este proceso se da inicio por un presunto delito flagrante de posesion y transporte de presunta sustancia sujeta a fiscalizacion, esto supuestamente tuvo lugar el dia martes 31 de diciembre del 2013 a las 18h30, procediendose a la detencion del ciudadano Fulton Franco Sanchez Ochoa quien conducia un vehiculo en el que viajaba con su conyuge y sus dos hijos menores de edad, al momento de ser detenido se procede a la requisa y registro y asi lo manifiesta el senor Sgto. German Lopez Cevallos quien manifiesta "senor juez, senor fiscal, defensores de los hoy procesados asi como Ud. narro en el parte dando cumplimiento en el camino a la iberia siendo aproximadamente las 12h00 del dia detuvimos un vehiculo Chevrolet azul, hicimos bajar a los ocupantes encontrandonos con dos menores de edad donde observamos dos bolsos que estaba ahi, de color azul oscuro y al sentir el peso procedimos abrir, llamamos a la senora ocupante y realizamos la prueba y dio positivo a cocaina y mas a lado estaba el bolso con logotipo Ben 10 de la misma forma se encontro cuatro paquetes haciendo la prueba dando positivo, haciendo conocer al jefe antinarcotico y al fiscal mismos que ciudadanos fueron conducidos a la fiscalia, la senora acompanante dio una version indicando que iban a dar una version voluntaria, la senora Evelyn Lopez Herrera una vez que se organizo el operativo nos trasladamos hasta Naranjal, Provincia del Guayas, con las caracteristicas se logro la detencion del senor Fausto Ignacio Parra Galan, al momento que se lo detuvo el senor Sanchez se baja del vehiculo para entregar el alcaloide y a la ver la presencia policial el senor Parra Galan sale a la carrera siendo retenido todo el procedimiento se dio con la presencia del senor fiscal, retornando a la ciudad de Machala y abalizando el alcaloide que dio positivo a cocaina, la calificacion de flagrancia el senor juez acepta la actuacion de los senores agentes policiales de antinarcoticos y abaliza la validez de la detencion de los dos ciudadanos Fausto Ignacio Parra Galan y Fulton Sanchez Ochoa asi como las evidencias que se describen en el mismo y que son exhibidas en esa audiencia y a mas de los relatos de los miembros de la institucion policial, califica como flagrante la detencion de los mencionados ciudadanos al tenor del numeral 1 del art 77 de la CRE en concordancia con el Art. 161 y 162 del Codigo de Procedimiento Penal, en consecuencia la detencion de los ciudadanos y el metodo empleado por los agentes policiales se ajusta a la normativa legales y constitucionales, de esta forma se establece el inicio de presuncion de responsabilidad en contra de los procesados, no existio abuso de la policia cuando cumplio con un operativo normal de inteligencia y de investigacion de un presunto delito de transporte de sustancias prohibidas como es la droga, esto significa que los senores agentes cumplieron con el rigor que les corresponde a ellos, no asi el procesado Fulton Franco Sanchez Ochoa quien conducia el vehiculo en cuyo interior se encontraron estas sustancias que desde un principio se determino sustancia prohibida, vale destacar que el colaboro porque a pesar de la circunstancia reprochable porque en su vehiculo con su conyuge y dos hijos menores de edad dio lugar a que se de el transporte de esta sustancia prohibida, y destaco la actuacion de el porque dio la informacion de que habia un segundo ciudadano que estaba involucrado con esta organizacion y por ello todos los detenidos se trasladaron hasta el canton Naranjal donde se dio la detencion del ciudadano Fausto Ignacio Parra Galan con quien tenia que encontrase y a quien le entrego los bolsos que contenian la sustancia, mirado de esta manera que es objetiva la actuacion de los senores Agentes de antinarcoticos que cumplieron con el rol de combatir sobre la tenencia, posesion o transporte de las sustancias prohibidas, asi tiene como origen este proceso penal, dare lectura de lo que se ha manifestado respecto de las normas correspondientes a la proteccion de los menores Art. 67 del Codigo Organico de la Ninez y  Adolescencia (CONA), que define el maltrato (Lee), las evidencias nos demuestran que el padre de los menores a sabiendas que estaba cometiendo una infraccion en compania de su conyuge y comprometia la integridad de sus hijos transportaba mas de once mil gramos de cocaina que los llevo consigo; y es precisamente con la informacion que se otorga por parte del procesad Fulton Franco Sanchez Ochoa que se da lugar a la detencion de Parra Galan, todo este comportamiento nos demuestra que si algun perjuicio recibieron los menores en la operacion de la policia el unico y exclusivo responsable fue el ciudadano Fulton Sanchez Ochoa, continuando con las consideraciones expuestas, tenemos a fojas 53 el acta levantada por el senor Juez Primero de Garantidas Penales de El Oro, el senor delegado del Consep y la secretaria encargada del mismo juzgado, esta acta corresponde a las diligencias de reconocimientos, verificacion, pesaje, toma de muestras y destruccion de sustancias sujetas a fiscalizacion donde indica que el peso bruto es del 11.570 gramos de un peso neto 11.367.60 gramos, se manifiesta que se procede a tomar dos muestras de supuesta sustancia cocaina 0.5 de conformidad a la ley y se procede a destruir las evidencias y los bolsos donde fueron encontrados, a fojas, 53 consta el testimonio urgente del Ing. Gonzalo Almeida con fecha 19 de marzo del 2014 a las 11h54 quien manifiesta que las sustancias incautadas corresponde a base a de cocaina, de fojas 114 a 127 de autos consta el informe realizado por el policia del UACE quien informa sobre la pericia realizada en la siguiente causa tanto, con estos elementos que han sido trasladados a la etapa de juicio, ha concluido con su resolucion absolviendo a los procesados aduciendo que entre otras cosas no ha existido la prueba pericial quimica respecto a la prueba de las sustancias, debiendo manifestar ademas que el senor juez de primer nivel llamo a juicio y que fue sometida a pericia, en tal virtud anuncia la presente resolucion de manera unanime por no estar de acuerdo con la sentencia del Tribunal Primero de Garantidas Penales de El Oro y RESUELVE REVOCAR DICHA SENTENCIA Y EN SU LUGAR EMITE SENTENCIA CONDENATORIA CONTRA LOS CIUDADANOS  FULTON FRANCO SANCHEZ OCHOA y FAUSTO IGNACIO PARRA GALAN por haber adecuado su conducta a los delitos que estan tipificados en el Art. 61 y 62 de la Ley de Sustancias estupefacientes y Psicotropicas en calidad de AUTORES, que sancionan con pena de 12 a 16 anos de reclusion mayor extraordinaria, sin embargo en observancia del principio de favorabilidad contenido en el Art. 76.5. de la CRE y 5.2 y 16.2 del COIP, como Jueces garantes del debido proceso, se aplica la pena mas benigna, que en este caso corresponde imponer la pena de 13 anos de privacion de libertad al procesado Fulton Franco Sanchez Ochoa sin embargo por haber colaborado con informacion correspondiente, habiendo justificado la atenuante establecidas en el Art. 46 del COIP se le impone un tercio de la pena, que corresponde a 4 anos 3 meses; y en el caso de Fausto Ignacio Parra Galan se le impone la pena de 13 anos de privacion de libertad a quienes igualmente se aplica la multa de 40 salarios basicos unificados del trabajador en general".

SEXTO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS
En Derecho la adecuacion de la conducta a un tipo penal es afrontar las consecuencias que impone la ley. Dichas consecuencias se imponen a la persona cuando se le encuentra culpable de haber cometido un delito como autor del mismo, o de haber participado en este. A continuacion para determinar la participacion del acusado en la conducta ilicita, el Senor Fiscal pidio que se recepten las pruebas enunciadas oportunamente en el siguiente orden:

6.1 MEDIOS DE PRUEBA APORTADOS POR LAS PARTES PROCESALES: 

ACUERDOS PROBATORIOS.- a) La conducta anterior del acusado Fausto Parra con los testimonios de los senores Ignacio Florentino Farez Ramon y Maria Auxiliadora Basurto. b) La conducta anterior del acusado Fulton Sanchez Ochoa, con el testimonio de los senores Castula Beatriz Duarte Villamar, Jose Luis Espinoza Montuano, Charles Teofilo Litardo Cuello, Luis Daniel Medina Yule. 

6.2 PRUEBAS DE CARGO POR PARTE DE LA FISCALIA. 

6.2.1 PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalia introdujo como prueba documental y en copias certificadas: 

Parte Policial de detencion
Acta de verificacion, pesaje, toma de muestras y destruccion de sustancias estupefacientes aprehendida.
Informe pericial quimico realizado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo; y,
Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos.
6.2.2 PRUEBA TESTIMONIAL:

a) TESTIMONIO DEL SENOR SGTOS. JACINTO GERMAN LOPEZ CEVALLOS, quien indica: Dando cumplimiento a una orden a la Parroquia La Iberia, en una revision de vehiculos y pasajeros; al medio dia del dia 31 Diciembre del 2013, a las 12h00 aproximadamente pare un vehiculo evolution, habian dos adultos y dos menores de edad, de la revision en la parte de atras habian dos bolsos, en el interior se encontraban con cinta de embalaje cuatro paquetes, que a la prueba preliminar con los reactivos TANRED y SCOTT dio a cocaina; que da un color azul; con un peso aproximado de 12 kilos, prueba realizada en las oficinas de antinarcoticos, se dio conocer al senor Fiscal via telefonica quien dispuso que se lo traslade a la oficina de flagrancia, el conductor era Fulton Franco Sanchez; el y la senora indicaron que la droga iba hacer entregada a un senor conocido como "Grandote", no nos dio los nombres, nos trasladamos a donde vivia en el canton Naranjal a las 15h30 aproximadamente llegamos, el detenido conduciendo el carro con la senora y los menores; en presencia del Fiscal y del Jefe de Antinarcoticos, los que firmamos el parte y otros; el senor Fulton Franco se bajo del carro y este le entrega la maleta al senor Parra Galan el mismo que se dio cuenta de nuestra presencia y le devolvio la maleta a Fulton Franco saliendo a la carrera, por lo que fueron detenidos, al momento de la detencion habian personas que estaban fumando pero no se pudo establecer si tenian droga y Los ciudadanos que estan en la audiencia son las personas que se procedio a su detencion. Tengo unos 20 anos trabajando en antinarcoticos, y la prueba preliminar nunca se ha revertido, para mi criterio es una prueba cientifica, la cual da la clase de alcaloide; hasta en la actualidad nunca se ha revertido. El Sgto. Morquecho era el bodeguero que estuvo en el operativo. Realice un informe como agente investigador dentro del proceso, y de acuerdo al trabajo en la base de datos, el ciudadano Parra Galan tiene antecedentes por el mismo delito; personas del lugar al realizar el reconocimiento indicaron que el senor Parra Galan expende droga tiene en zozobra al sector, no puedo concretar los nombres porque no quisieron identificarse; al momento de la detencion se nego a indicar si el lugar donde se lo detuvo era la casa de el. No me consta que el este vendiendo droga, mi funcion especifica tengo asignada a mi area, sustancias estupefacientes; no soy perito quimico. Como policia me faculta realizar operativos y revisar el carro, la esposa del conductor del vehiculo ella manifesto que la droga iba ser entregada en otro lugar. Por ser flagrancia, lo espose al senor por estar con droga y los conduje a Machala. No puedo establecer quien rindio la version, no se si fue la senora o el detenido; se hizo constar que la senora no fue detenida por orden del Fiscal, no se si estuvo un abogado. Naranjal pertenece a la provincia del Guayas. Al dirigirnos a Naranjal la evidencia iba escondido tal cual como se lo encontro para realizar la entrega controlada. 

b) TESTIMONIO DE AUGUSTO MANASES VACA MINO, quien indica: Que es depositario en el CONSEP de El Oro, que reconoce como suya la firma que consta en el acta de destruccion de la droga que se le exhibe, diligencia que consistio en la destruccion de la droga, interviene el Juez, secretario y el custodio del CONSEP, 11.570 gramos de pasta de base de cocaina; por supuesto se realizo una prueba preliminar de campo, con el metodo de TAND RED y SCOTT, dieron positivo a cocaina; esta prueba preliminar de campo no se ha revertido, es una prueba confiable y efectiva. El documento es la cadena de custodia, se toma la muestra y se la envia a Guayaquil, es mi firma la que consta en el documento, con fecha Guayaquil 07 de Febrero del ano 2014 se envio a Guayaquil. 

c) TESTIMONIO DEL SGTOS. JOSE FRANCISCO MORQUECHO RIVERA quien indica: El 31 de Diciembre del 2013, la orden de servicio intervencion de carreteras, al mando del senor Sgto. Lopez, con el Cbo. Cali; a las 12h00 se intercepto un vehiculo, se le pidio los documentos, Sgto. Lopez le dijo al Cbo. Cali, al abrir dos bolsos que se encontraban en la parte posterior dos ninos habian dos envolturas color cafe, el conductor del vehiculo era el senor Sanchez, le dimos parte al senor Tnt. Crnl. y se ha puesto en conocimiento al Fiscal de Turno, los trasladamos a la Policia no se lo esposo y la senora que viajaba con el senor Sanchez le tomaron una version y ella indico de quien era la droga; no escuche que dijo, se coordino para trasladarnos al canton Naranjal los companeros de antinarcoticos, el senor Fiscal, el senor Lenin; no puedo determinar las caracteristicas, de estatura normal, de 1.65; nos fuimos en tres o cuatro vehiculos a realizar la entrega controlada; llegamos al lugar y yo me encontraba a unos 20 a 15 metros aproximadamente del lugar se observo que el senor Sanchez le entrego los bolsos al senor Galan y este le devolvio al senor Sanchez y salio en precipitada carrera; por lo que se lo intercepto y nos trasladamos a la ciudad de Machala, realizamos la prueba preliminar a la evidencia con Tanred y Scott y dio positivo a cocaina, estoy capacitado para realizar estos procedimiento, en ninguna ocasion se ha revertido y los peritos de criminalistica la confirman; la evidencia encontrada en el vehiculo es estupefaciente. El senor Sanchez colaboro con la informacion, el lugar fue en la cooperativa Primera dos del canton Naranjal. 

d) TESTIMONIO DEL SENOR CBOP. EDISON GUALBERTO CALIZ GARCIA, quien indica: En un operativo en el sector la Iberia, se procedio a detener la marcha de un vehiculo Chevrolet a partir del mediodia, habian dos adultos y dos menores de edad, hubo dos bolsos en la parte de atras, con sustancias blanquecinas, se dio a conocer al Jefe de antinarcoticos y al Fiscal de turno, la senora colaboro e indico que solo estaba transportando la droga y que iba hacer entregada al canton Naranjal a un senor conocido como "Grandote", al llegar a Naranjal, el senor conductor entrego el bolso al senor Parra y este al ver la presencia policial lo devolvio y corrio por lo que se lo detuvo; yo me quede custodiando la evidencia el senor Fulton Sanchez estaba esposado, ellos se entrevistaron con el senor Fiscal; no escuche lo que indicaron, no habia ningun abogado. El sargento Lopez fue en el vehiculo que era conducido por el senor Sanchez, la senora y dos menores de edad. Al senor Parra Galan no lo conocia, los bolsos fueron regresados al senor Ochoa, no tengo filmado la entrega; Fulton Sanchez no dio nombre especifico sino alias el "Grandote". Anterior de la detencion no se realizo ninguna investigacion en contra del senor Parra Galan, la detencion fue en la cooperativa Primera. 

e) TESTIMONIO URGENTE DEL ING. GONZALO ALMEIDA MURILLO, manifestando: Concluye que la muestra No. 1 contiene base de cocaina. 6.- Testimonio del senor Policia Roberth Dionicio Parrales Gonzalez quien se ratifica y afirma en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y ratifica las firmas que consta en el documento que se le exhibe, e indica que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos a la altura de la Y del enano frente al antiguo UPC, Sgto. Lopez indico que habia procedido a la detencion del vehiculo; posterior nos trasladamos al canton Naranjal prov. Del Guayas, sector Primavera 2, lugar donde se habia procedido a realizar una entrega controlada, el lugar existe; tercer lugar escena abierta dentro de la primavera dos, calles Saman y hoya es donde se procedio a la detencion del hoy acusado; realice el reconocimiento de las evidencias con cadena de custodia 215-13, dos celulares, dinero en efectivo; el vehiculo de placas y la posible sustancia estupefaciente; fotocopia del acta de entrega de la evidencia al CONSEP. 

6.3 PRUEBA DE DEFENSA DEL ACUSADO FAUSTO IGNACIO PARRA GALAN 

a) TESTIMONIO DEL PROCESADO Fausto Parra Galan quien se acoge al derecho del silencio.

6.4 PRUEBAS DE DESCARGO DEL ACUSADO FULTON FRANCO SANCHEZ OCHOA.

a) TESTIMONIO DEL PROCESADO Fulton Franco Sanchez Ochoa, quien se acoge al derecho del silencio


SEPTIMO: MOTIVACION.
La norma procesal penal establece, que la sentencia debe ser motivada y concluira declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado, cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada la existencia del delito y de que el procesado es el responsable del mismo. En cuyo caso procede dictar sentencia condenatoria conforme lo dispone el Art. 304-A del Codigo de Procedimiento Penal, para lo cual es necesario remitirnos al significado de "Certeza", en terminos filosoficos La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Segun la doctrina mas aceptada define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional.

7.1 Adolfo Buylla y Adolfo Posada, en el Prologo a la edicion espanola del Tratado de las Pruebas de Ricci, sostienen que la prueba consiste en procurar, "por cuanto medios sugiere la logica, producir en nuestra consciencia el estado de certeza que determina el pleno convencimiento de su existencia". Los hechos proporcionan asi el principio de realidad, sin el cual la norma no seria sino una quimera o una arbitrariedad.

En la doctrina procesal se ha resaltado la multiplicidad de conceptos de prueba procesal, en el lenguaje comun prueba significa tanto como "razon, argumento, instrumento u otro medio con que se pretende mostrar y hacer patente la verdad o falsedad de algo", es innegable tambien que su naturaleza juridico procesal permite asignarle caracteristicas propias. Podemos concluir que la actividad probatoria esta relacionada con el conjunto de actos realizados por las partes para acumular al proceso los instrumentos, datos o medios encaminados a formar la conviccion del juez. Es en este sentido cuando se afirma que el juez esta persuadido o convencido que el acusado/a es culpable, debido a que el resultado de las pericias y el merito de las declaraciones de los testigos lo incriminan, se alude directamente a la prueba como equivalente de conviccion o certeza del juzgador, en consecuencia la prueba es una herramienta imprescindible para alcanzar la verdad procesal, concebida como actividad dirigida a acreditar los enunciados del proceso servira de sustento para la decision judicial, como bien expresa GASCON ABELLAN, "tiene que llegar un momento en que la verdad procesalmente declarada se acepte como verdad ultima". Es por ello que la prueba es, al mismo tiempo un derecho y un deber: todos tenemos derecho a pretender probar ciertos hechos, a procurar en el otro el mismo convencimiento que existe en nosotros mismos; pero nadie puede quedar exento a su vez de probar lo que afirma, ni la parte que alega o acusa.
7.2 VERDAD PROCESAL: "La verdad procesal (judicial) es la que busca y encuentra el juez en un procedimiento en que se enfrentan dos discursos contradictorios (o verdades rivales): a) del reclamante y b) del demandado. El primero afirma que el derecho lo autoriza a recibir del segundo un pago: dar, hacer, no hacer; mientras que el segundo se resiste, sosteniendo un argumento contrario: niega los hechos, el derecho o la procedencia del reclamo". Ferrajoli sostiene, "que si una justicia penal completamente sin "verdad" constituye una utopia, una justicia penal completamente "sin verdad" equivale a un sistema de arbitrariedad". 

Para MUNOZ CONDE, Francisco, en su obra "Busqueda de la Verdad en el Proceso Penal". Editorial Hamurabi, Pag. 107, Espana dice.- "La verdad procesal o formal, es aquella que las partes justifican ante un tribunal mediante el sistema de prueba legal y formalmente obtenida e introducida al juicio. En otras palabras, la verdad procesal en materia penal, desde el punto de vista de la Fiscalia General del Estado, se reduce al acreditamiento mediante la prueba idonea y licita, formalmente obtenida y validamente introducida, para justificar un hecho punible y la responsabilidad o participacion del imputado en el delito, o bien, desde el punto de vista del imputado y su defensa, justificar plenamente la inocencia de este. Misma verdad procesal que, ya en la sentencia debidamente ejecutoriada, se convertira en una verdad legal particular". 

El Codigo Organico de la Funcion Judicial establece EL PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL "Art. 27 Las juezas y jueces, resolveran unicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigira prueba de los hechos publicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolucion".

La verdad procesal, cuyos criterios doctrinarios narrados son la justa repuesta a la importancia de los medios de prueba realizados en forma oportuna e idonea, como objetivo perseguido en un proceso penal, como el caso sub judice de nuestra referencia; pues, bien se ha dicho, que no puede haber justicia sin prueba; lo que cabria decir, no hay verdad procesal sin prueba; todo seria un caos, una permanente anarquia, que se podria enclaustrar, en una suerte de galimatias.

7.3 La Sana Critica segun la jurisprudencia nacional sostiene que la legislacion procesal del Ecuador no contiene propiamente una regulacion sobre valoracion de la prueba, sino mas bien el metodo que ha de utilizar el sentenciador para dicha valoracion, el juzgador no puede valorar los elementos de prueba producidos en juicio aislado o individualmente sino en su conjunto, para darles, de acuerdo con la sana critica, el valor de conviccion que les corresponde. La valoracion de la prueba es una operacion mental o intelectual, en la que el juzgador debe examinar los elementos de prueba aportados por las partes con la que se pretende demostrar los hechos afirmados, estudiarlas comparativamente, en forma tal que la conclusion a que llegue sea el producto de una verdadera sintesis de la totalidad de los elementos de prueba y los hechos que en ellos se contiene. Proceso mental en el que los juzgadores ha de aplicar las reglas de la sana critica, las cuales no constan en normas de derecho positivo, sino son reglas de logica y de experiencia humana, suministradas por la psicologia, la sociologia y la tecnica, que permiten al juzgador distinguir lo que es verdadero y lo que es falso. (Gaceta Judicial, ano CV, Serie XVII, No. 15, Pagina 5015, Quito, 15 de abril de 2004).

Gaceta Judicial. Ano C. Serie XVII, No. 2, pag.  462, respecto a la Sana Critica en materia penal dice: "La facultad concedida al Juez por el Art. 64 del Codigo de Procedimiento Penal, de apreciar las pruebas de acuerdo a las reglas de la sana critica, lejos de consistir en una arbitrariedad, obliga al juzgador que es la facultad concedida al juez pero no es una arbitrariedad, sino de la recta razon logica y la experiencia. Segun nuestra legislacion sustantiva penal la intencion del sujeto activo no se puede desentranar sino de los vestigios exteriores que deja el hecho, de las circunstancias que precedieron o acompanaron al mismo, de la calidad y localizacion de las heridas o de los instrumentos con que se hicieron.

El tratadista Hugo Alsina sostiene "Las reglas de la sana critica, no son otras que las que prescribe la logica y derivan de la experiencia, con caracter permanente y las segundas, variables en el tiempo y en el espacio", por consiguiente el juzgador no es libre de razonar a voluntad, en forma discrecional o arbitrariamente, sino bajo las consideraciones senaladas.

Bajo este contexto el articulo 86 el Codigo de Procedimiento Penal, establece la forma en la que los juzgadores debemos apreciarse la prueba, esto es conforme las reglas de la sana critica, al respecto COUTURE define a las reglas de la sana critica como 'las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relacion a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios logicos en que debe apoyarse la sentencia".

La Corte Constitucional para el periodo de transicion sostiene "Acerca de la sana critica" en la sentencia No. 0l0-12-SEP-CC, de 15 de febrero de 2012, Caso No. 1277-l0-EP: "iv) La Sana Critica es el mecanismo utilizado en la actividad judicial (...)  practica, y la valoracion de las pruebas es un conjunto de pasos reglados de comprobacion logica (prueba material), y la presentacion ordenada para la conformacion psicologica de conviccion del juzgador (prueba formal), esta Corte considera que la inclusion de determinadas medidas positivas para asegurar el derecho a ser escuchada a la victima no lo afecta al punto de desnaturalizarlo o impedir que se cumplan sus fines de manera impropia, innecesaria y desproporcionada que, tal como quedo establecido, son constitucionalmente validos para los casos en que los derechos de ninas, ninos y adolescentes entren en conflicto".
7.4 Los delitos relativos a drogas toxicas son delitos de peligro con los que se pretende evitar una futura lesion del bien juridico protegido que en este caso es la salud publica, bastando la puesta en peligro para la comision de un hecho delictivo. 
En el caso sub examine el bien juridico protegido es la salud publica, razon por la cual el delito de drogas en cualquiera de sus modalidades (elaboracion, tenencia y comercializacion ilegal de sustancias estupefacientes), atenta contra de la salud de todos los habitantes de la colectividad; motivo por el cual la Constitucion de la Republica establece como politica de Estado, al sostener en el Art. 32 que: "La salud es un derecho que garantiza el Estado...", precisamente para contrarrestar los nefastos efectos derivadas de este clase de delito de sustancias estupefacientes y psicotropicas sujetas a fiscalizacion cualquiera sea su modalidad. 
Figura delictiva que tienen como objetivo proteger la salud publica de los efectos nocivos de las sustancias daninas contenidas bajo el concepto de drogas toxicas, estupefacientes y sustancias psicotropicas, por las graves alteraciones que causan en el organismo humano que pueden derivar desde una simple adiccion hasta provocar la muerte o enfermedades graves que comprometa la salud de los consumidores. A pesar de su potencialidad es evidente que no todas las cantidades producen los mismos efectos, sino que una cantidad menor sera menos perjudicial que una dosis mayor, y es por ello que la jurisprudencia tiene en cuenta la cantidad de la sustancia sicotropica incautada para la imposicion de la pena (mayor o menor) a pesar de que esten encuadradas dentro de las mismas conductas. Delitos de peligro con los que se pretende evitar una futura lesion a la salud publica bien juridico protegido, bastando la puesta en peligro para la consumacion de un hecho delictivo. 
7.5 El Codigo Organico Integral Penal (COIP), cuya vigencia integra rige a partir del 10 de Agosto del 2014; instrumento juridico que deroga las leyes con las cuales se inicia y sustancia la presente causa penal, hasta la emision de la sentencia de primera instancia; nuevo codigo que concentra las normas sustantivas con las adjetivas y ejecutivo-penales del Ecuador, produciendo efectos sustanciales por la modificacion de los tipos penales en los delitos de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas (Ley 108), cuya parte punitiva ha sido derogada en virtud de la Disposicion Derogatoria Septima del Codigo Organico Integral Penal.
No obstante, el Codigo Organico Integral Penal readecua los derogados tipos penales de la Ley 108 dentro de los articulos 219 a 228 en la denominada seccion de "Delitos por la produccion o trafico ilicito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion", el COIP no traslada pasivamente los delitos de la Ley 108 a su Libro I, sino que los modifico tanto en la construccion de los elementos del tipo como en la pre determinacion de las penas, por lo tanto se encuentran nuevas distinciones de supuestos juridicos, reagrupaciones de verbos rectores, cambios que aumentan y rebajan las penas. 
El articulo 220 del Codigo Organico Integral Penal reconoce una mayor proporcionalidad en cuanto a la distincion de seis tipos de penas agrupadas en tres supuestos juridicos a saber: a) cuando el trafico sea de la sustancia (4 escalas de castigo); b) cuando el trafico sea de precursores (1 pena); y, c) cuando se agrava la pena cuando la oferta se dirija a ninas, ninos o adolescentes (1 agravante constitutiva del tipo), supuestos juridicos que estaba castigado por la Ley 108 con la pena de doce a dieciseis anos de reclusion mayor extraordinaria, la cual podia agravarse con la pena de veinticinco anos de reclusion mayor especial. 
El articulo 220 del COIP reconoce cuatro nuevas escalas de castigo que diferencian los niveles o grados de participacion criminal en funcion de la actividad del agente como de la calidad y peso de la sustancia sujeta a fiscalizacion, para lo cual debe observarse la Tabla emitido por el Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas (CONSEP) respecto a las Cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, para Sancionar el Trafico Ilicito de minima, medina, alta y gran escala, publicada en el Registro Oficial-S 288 del 14 de julio del 2014, vigente y aplicable para este tipo de delitos.
7.6 El articulo 76 de la Constitucion de la Republica establece el derecho al debido proceso, conocido como la garantia de un proceso justo, que les asiste a las partes dentro de un litigio, que se respalda tambien en la disposicion contenida en el articulo 169 del texto constitucional que senala que el sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia, en este sentido, las normas procesales no pueden obstruir o impedir el pronunciamiento acertado del juzgador/a, es decir, la realizacion de la justicia.
Segun pronunciamientos de la Corte Constitucional del Ecuador, el debido proceso conlleva un minimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones minimas para la defensa, constituyendo ademas una concreta disposicion desde el ingreso al proceso y durante el trascurso de toda la instancia, para concluir con una decision adecuadamente motivada que encuentra concrecion en la ejecucion de lo dispuesto por los jueces. Ha definido a este derecho como el "conjunto de principios a observar en cualquier procedimiento, no solo como orientacion sino como deber, destinado  a garantizar de manera eficaz los derechos de las personas" (Corte Constitucional: Sentencia 027-09-SEP-CC).
7.7 En un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que "... la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicacion e interpretacion de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la Corte Constitucional No. 007- 09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial suplemento 602 de 01 de junio de 2009. 
7.8 Parametros que deben ser observados para efectos de valorar la prueba como metodo riguroso para establecer la veracidad de los hechos, elemento esencial del Derecho y al cual es preciso darle la maxima atencion y tratarlo con el maximo rigor. Por lo tanto es imprescindible que deba prevalecer en todo proceso el ejercicio pleno del derecho a la contradiccion como una garantia del derecho fundamental de la inviolabilidad de la defensa. Los presupuestos del sistema acusatorio oral, motivan el debate contradictorio sobre los hechos punibles y sobre la calificacion juridica de esos hechos, de manera que la persona acusada tenga la oportunidad de defenderse pronunciandose sobre la realidad de los hechos o cargos formulados o aducidos por la acusacion, sobre ilicitud o punibilidad de modo que el pleno respeto del principio de bilateralidad vincula al juzgador penal quien no podra pronunciarse sobre, hechos no aportados al proceso, no objeto de la acusacion y contradiccion, no podra calificarlos como un delito de mayor gravedad que el realmente probado en juicio por la acusacion. 
Luego de haber escuchado los fundamentos y argumentos de las partes procesales y haber revisado la sentencia venida en grado por CONSULTA, asi como el contenido del disco CD de audio que contiene el desarrollo de la audiencia de juicio, observando con rigurosidad el cumplimiento del debido proceso, que lleva implicito los principios dispositivos que rigen el sistema acusatorio oral, nos referimos a los principios de oralidad, contradiccion, inmediacion y publicidad y la Tutela Judicial efectiva que hace efectivo el Principio de Igualdad formal y material y no discriminacion, que deriva lo que en doctrina se conoce como igualdad de armas con las que litiguen las partes, Art. 66.4, Art. 76.7, Art. 82 y Art.172 de la Carta fundamental, corresponde al juzgador pluripersonal garante del debido proceso, tutelar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes procesales; garantizando la seguridad juridica, exigiendo esa contrapartida a las partes procesales en el cumplimiento diligente de sus deberes y responsabilidades de observar, acatar y cumplir la uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la normativa legal interna, teniendo en cuenta que en materia penal no cabe la interpretacion extensiva, debiendo en forma inexorable enmarcar nuestros fallos a la verdad procesal conforme lo dispone el Art.27 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. 
En observancia de la Primera Disposicion Transitoria del Codigo Organico Integral Penal, acorde a la normativa legal vigente a la fecha de la infraccion, por disposicion expresa del Art. 123 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas, viene por Consulta de la Sentencia que ratifica el Estado de Inocencia de los acusados FAUSTO IGNACIO PARRA GALAN y FULTON FRANCO SANCHEZ OCHOA, para absolver la misma corresponde establecer en este caso concreto si efectivamente el fallo de los jueces de instancia se ajusta a la verdad procesal respecto a las pruebas de cargos y de descargo aportadas en juicio, tendiente a determinar la existencia material de la infraccion como el nexo causal entre la infraccion y los acusados, asi como las circunstancias de la infraccion, para efectos de determinar estos presupuestos tenemos:  
a) Prueba Documental, en audiencia de juicio se introdujo y judicializo el Parte policial de detencion de los ciudadanos FAUSTO IGNACIO PARRA GALAN y FULTON FRANCO SANCHEZ OCHOA; documental que es sustentada y debatida en juicio a traves del testimonio de los senores Sgos. Jacinto German Lopez Cevallos, Sgtos. Jose Francisco Morquecho Rivera y Cbop. Edison Gualberto Caliz Garcia quienes en audiencia oral ,publica y contradictoria de juicio en lo fundamental sostienen lo fundamental manifiestan: "...dando cumplimiento a la orden de servicio Ndeg 170 de la Jefatura Provincial Antinarcoticos de operativo de interdiccion de carreteras en la parroquia La Iberia, via la Primavera, en una revision de vehiculos y pasajeros a medio dia del dia 31 de Diciembre del ano 2013, a las 12h00 aproximadamente, han procedio a parar la marcha del vehiculo Chevrolet, con dos ocupantes mayores de edad y dos ninos (hijos) quienes se identificaron como SANCHEZ OCHOA FULTON de 44 anos de edad quien conducia el vehiculo y la senora EVELYN LOPEZ como acompanante, identificandonos como agentes antinarcoticos para realizarle un registro del vehiculo y de los ocupantes, encontrandonos en el asiento posterior un bolso color verde con el logotipo de BEN 10 y en su interior 4 envolturas con cinta de embalaje color cafe conteniendo en su interior una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaina, envoltura. 1 peso 1460, envoltura.- 2 peso 1440, envoltura.- 3 peso 1465, envoltura.- 4 peso 1440, con un peso bruto total de 5.805 gramos aproximadamente y un abolsa tipo cartera de tela color azul oscuro y en su interior cuatro envolturas con cinta de embalaje color cafe conteniendo en su interior una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaina, envoltura.- 1 peso 1445, envoltura.- 2 peso 1450, envoltura.- 3 peso 1440, envoltura.- 4 peso 1430 con un peso bruto total de 5.765 gramos aproximadamente, que el procesado en forma libre y voluntariamente manifesto que toda esa sustancia (droga) era de un ciudadano que vivia en el Canton Naranjal, perteneciente a la Provincia del Guayas conocido con el alias "el grandote" de las siguientes caracteristicas tez triguena, estatura alta de 30 anos aproximadamente, que solo se estaba ganando una comision por el traslado de dicha sustancia, acto seguido en coordinacion con el senor fiscal nos trasladamos hasta el Canton Naranjal para realizar la entrega controlada dando como resultado la detencion del ciudadano FAUSTO PARRA GALAN, cabe senalar que la ciudadana LOPEZ HERRERA YOULLIN EVELYN rinde su version libre quien narra lo ocurrido quedando en libertad, el senor fiscal abalizo la detencion de los dos ciudadanos antes mencionados". (Sic.) Del contenido de los testimonios de los agentes antinarcoticos, de manera irrefutable se coligue que la detencion se los acusados se realizo en delito flagrante en los terminos que establece el Art.164 del Codigo de Procedimiento Penal, siendo que el ciudadano FULTON FRANCO SANCHEZ OCHOA encontrandose al descubierto en posesion de transportando en delito flagrante la cantidad de peso bruto de 11.570 gramos y peso neto 11.367,70 gramos de Cocaina, quien con la informacion que otorga a los agentes de policia y bajo la direccion del fiscal de turno Dr. Lenin Salinas Betancurt, proceden a realizar la captura del ciudadano FAUSTO IGNACIO PARRA GALAN, persona para quien estaba destinada el alcaloide.
 
b) Consta Acta de verificacion, pesaje y entrega de la sustancia aprehendida al momento de realizarse la aprehension del ciudadano FULTON FRANCO SANCHEZ OCHOA, en el asiento posterior del vehiculo de marca Chevrolet, en un bolso color verde con el logotipo de BEN 10, conteniendo CUATRO PAQUETES envueltos con cinta de embalaje color cafe de una sustancia blanquecina, con los siguientes pesos: Primer paquete con 1460; Segundo paquete con 1440, Tercer paquete con 1465 y cuarto paquete con 1440 dando un peso bruto en bruto de los cuatro paquetes de 5.805 gramos y un bolsa tipo cartera de tela color azul oscuro conteniendo en su interior cuatro envolturas con los siguientes pesos primera envoltura con 1445, segunda envoltura con 1450, tercera envoltura con peso 1440 y cuarta envoltura con peso de 1430 dando un peso bruto de 5.765 gramos, sustancia blanquecina incautada, que al ser sometida a la prueba preliminar de campo de TANRET y SCOT da positivo para cocaina con un peso bruto total de 11.367,60  gramos de cocaina. 
c) Consta Acta de verificacion pesaje, toma de muestras y destruccion de la sustancia estupefaciente aprehendida, de fecha 23 de enero del 2014, a las 15h00, suscrita por el Ab. Kleber Gonzabay Hinostroza Juez Primero de Garantias Penales, Senor Augusto Vaca Mino Delegado del CONSEP y Ab. Pilar Lucero Lovaton Secretaria del despacho que certifica, conforme lo dispuesto en el Art.121 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, en  la cual se establece que la evidencia incautada consistente:
* Cuatro paquetes envueltos con cinta de embalaje color cafe de una sustancia blanquecina, con los siguientes pesos: Primer paquete con 1460; Segundo paquete con 1440, Tercer paquete con 1465 y cuarto paquete con 1440 dando un peso bruto en bruto de los cuatro paquetes de 5.805 gramos.
* Una bolsa tipo cartera de tela color azul oscuro conteniendo en su interior cuatro envolturas con los siguientes pesos primera envoltura con 1445, segunda envoltura con 1450, tercera envoltura con peso 1440 y cuarta envoltura con peso de 1430 dando un peso bruto de 5.765 gramos.
Sustancia blanquecina incautada, que al ser sometida a la prueba preliminar de campo con los reactivos quimicos TANRET y SCOT da positivo para cocaina con un peso bruto total de 11.570,oo gramos y peso neto total de 11.367,60  gramos de COCAINA. 
d) Constan los testimonios del testimonio de los senores Sgos. Jacinto German Lopez Cevallos, Sgtos. Jose Francisco Morquecho Rivera y Cbop. Edison Gualberto Caliz Garcia suscritores del Parte de detencion, del acta de entrega de evidencias y acta de Verificacion y Pesaje de la Sustancia incautada, quienes en lo fundamental, en forma clara, coherentes precisa, concordante e inequivoca en audiencia oral publica y contradictoria, manifiestan ante el Tribunal A-quo, que realizaron la detencion en delito flagrante de los senores FULTON FRANCO SANCHEZ OCHOA y FAUSTO IGNACIO PARRA GALAN respectivamente, asi como la incautacion de sustancias estupefacientes y psicotropicas sujeta a fiscalizacion, que al realizar la verificacion y pesaje da un peso total en bruto de 11.570 y Peso Neto de 11.367,60 gramos de cocaina. En consecuencia no se ha vulnerado el Art. 76 numeral 4 y 7 literal a) de la Constitucion de la Republica. 
e) Consta el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Nro. 011-2014, de fecha 22 de Enero del 2014, compuesto de tres escenas: A) Se trata de una escena Abierta, a la altura de la "Y" de la Parroquia La Iberia, perteneciente al canton Machala, provincia de El Oro, Panamericana Sur calzada de primer orden, con circulacion vehicular en doble sentido, norte y sur y viceversa, que el sector cuenta con iluminacion nocturna con abundante afluencia vehicular, se ubica el lugar de os hechos que el Sargento de Policia German Lopez perteneciente a la Jefatura de Antinarcoticos de El Oro, quien indica que fue el lugar donde fue retenido el vehiculo Tipo automovil, marca Chevrolet, modelo Corsa color Azul de placas PGO-256, el mismo que era conducido por el ciudadano FULTON FRANCO SANCHEZ OCHOA,  B) Se trata de una Escena "Abierta" ubicada en la Cdla. Primavera Dos, a la altura de las Calles Saman y Calle El Batan, perteneciente al canton Naranjal, Provincia de El Guayas, Calles de tercer orden (piedra y tierra) de doble sentido de circulacion vehicular con escasa afluencia vehicular y peatonal, lugar que segun lo sostiene el Sargento de Policia German Lopez se realizo la "entrega controlada" entre el conductor del vehiculo Corsa Azul de Placas PGO-256 y el ciudadano Fausto Alan Parra Galan; y C)Se trata de una Escena "Abierta" ubicada en la Cdla. Primavera Dos, a la altura de las Calles Saman y Calle La Olla, perteneciente al canton Naranjal, Provincia de El Guayas, Calles de tercer orden (piedra y tierra) con escasa afluencia vehicular y peatonal,  conforme se detalla en el Parte Policial No.215-JPAO-2013-DNA de fecha 31 de diciembre del 2013. Conforme se detalla las coordenadas graficas que se detalla en el Informe. 
El senor policia German Lopez rinde testimonio  en audiencia de juicio en donde las partes ejercieron su derecho de contradiccion, quien en lo fundamental sostiene que como agente investigador dentro del proceso realizo informe de acuerdo al trabajo en la base de datos, y el ciudadano Parra Galan tiene antecedentes por el mismo delito de drogas; que en entrevistas con personas del lugar al momento de realizar el reconocimiento del lugar, moradores del sector quienes por temor a represalias se negaron a identificarse, le indicaron que el senor Parra Galan expende droga y tiene en zozobra al sector, ante las repreguntas de las partes procesales en juicio  sostiene no puedo concretar los nombres porque no quisieron identificarse; al momento de la detencion se nego a indicar si el lugar donde se lo detuvo era la casa de el. No me consta que el este vendiendo droga, mi funcion especifica tengo asignada a mi area, sustancias estupefacientes; no soy perito quimico. Como policia me faculta realizar operativos y revisar el carro, la esposa del conductor del vehiculo ella manifesto que la droga iba ser entregada en otro lugar. Por ser flagrancia, lo espose al senor por estar con droga y los conduje a Machala; se hizo constar que la senora no fue detenida por orden del Fiscal, Naranjal pertenece a la provincia del Guayas. Al dirigirnos a Naranjal la evidencia iba escondido tal cual como se lo encontro para realizar la entrega controlada. 

7.9 Observando el principio de verdad procesal, respecto al Informe Pericial Quimico realizado por el Ing. Gonzalo Almeida y Dra. Grace Ramirez, el Tribunal a-quo acoge la teoria de la defensa de los acusados que sostiene que no se ha justificado la existencia material -Juridica de  la Infraccion que se acusa, por cuanto la Instruccion Fiscal en la presente causa penal ha concluido el 30 de enero del ano 2014, mientras que las muestras para que se realice el analisis quimico, incluyendo el acta de posesion de los peritos designados, se remiten posterior al cierre de la Instruccion Fiscal por lo que concluye que el examen cientifico de la sustancia incautada en esta causa, es extemporanea por haber sido practicada fuera de los plazos previstos en el Art. 161.1 y Art.223 del Codigo de Procedimiento Penal, argumento por el cual el tribunal a-quo desestima la tesis acusatoria de la fiscalia, al sostener que no se ha probado la existencia material de la infraccion, criterio con el cual el Tribunal Ad-quem no comparte, por cuanto se debe considerar que las pruebas preliminares de campo como es el Acta de Verificacion y Pesaje de la Droga realizada por los senores Sgos. Jose Morquencho Rivera custodio de Evidencias de la JPAO  y el Sgos. German Lopez Cevallos perteneciente al Servicio JPA-O, quienes proceden a la verificacion y pesaje de la sustancia incautada en el canton achala Parroquia La Iberia Via la Primavera, lugar donde se ha procedido a la detencion del ciudadanos FULTON FRANCO SANCHEZ OCHOA, quien  proporcion la informacion necesaria que permite la detencion inmediata del ciudadano FAUSTO IGNACIO PARRA GALAN, persona quien segun el primer detenido estaba destinada el alcaloide decomisado. Sustancias que a las pruebas de Identificacion Preliminar Homologada de Verificacion, Pesaje, toma de muestra y destruccion de la sustancia incautada, utilizando los reactivos quimicos Tanred y Scott dan positivo para cocaina con un peso bruto de 11.570 gramos y Peso neto de 11.367, 60 gramos de Cocaina.

El Tribunal de alzada, respeta el analisis juridico del Tribunal a-quo, pero no la comparte respecto a que no se ha justificado la materialidad de la infraccion, sin considerar otros elementos de prueba concomitantes a fin de configurar este presupuesto legal en observancia de la norma constitucional del Art.169, que establece que el sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia.

Es menester dejar constancia que el Tribunal de alzada, considera que para establecer o determinar la existencia juridica de una infraccion de los tipos penales contenidos en la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, la pericia del Analisis Quimico de la Sustancia estupefaciente incautada no constituye la unica prueba a ser presentada ante el Juez; mas aun si el delito objeto del juicio tiene caracter de flagrante como ocurre en el presente caso, criterio que mantiene la Segunda Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, en la Resolucion No.133-2009-2SP- Juicio No.238-2006.LN; causa de Tenencia de Estupefacientes de fecha 26 de febrero del 2009.  Que sostiene: "(..) Respecto a, que existe falta de aplicacion del Art.83 del Codigo de Procedimiento Penal, ya que el Informe del analisis de la sustancia ilicita, viola esta disposicion, tal alegacion es impertinente, porque en el sistema procesal penal oral acusatorio, esta proscrita la prueba legalmente tasada y rige la garantia constitucional que no se sacrificara  la justicia por la sola omision de solemnidades procesales, contemplada como garantia del debido proceso en el Art. 192 de la carta magna vigente (actual Art.169) de la Constitucion de  la Republica, lo cual significa que, el analisis quimico de la sustancia estupefaciente no es la unica forma de probar la existencia de la infraccion de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas (...)".

De manera fundamental la presente causa fue calificada como delito flagrante, respecto a la detencion de los acusados FULTON FRANCO SANCHEZ OCHOA y FAUSTO IGNACIO PARRA GALAN respectivamente; asi como la incautacion de la sustancia sujeta a fiscalizacion, conforme se detalla precedentemente en la prueba documental judicializada e introducida en juicio, actos procesales que fueron sustentados, defendidos y debatidos en juicio a traves del testimonio de los senores Policias Sgos. Jacinto German Lopez Cevallos, Sgtos. Jose Francisco Morquecho Rivera y Cbop. Edison Gualberto Caliz Garcia suscritores del Parte Policial de detencion, del acta de entrega de evidencias y acta de Verificacion y Pesaje de la Sustancia incautada, asi como el acta de destruccion de Sustancias Sujetas a Fiscalizacion que obra del expediente remitido a segunda instancia; en el que consta que la sustancia incautada, la misma que sometida a las pruebas de identificacion Preliminar Homologada de Campo utilizando el reactivo TANRED Y SCHOT  dan positivo para COCAINA con un peso total en bruto de 11.570,oo y Peso Neto de3 .11.367,60  GRAMOS DE COCAINA. 

El tribunal ad-quem observando con rigurosidad las reglas de la sana critica en los terminos que exige la norma procesal penal prevista en el Art. 86, la jurisprudencia y doctrina con certeza concluye que se ha comprobado tanto la existencia juridica de la infraccion como el nexo causal entre la infraccion y los acusados, en los terminos que establece los Arts. 79, 83, 85, 250 y 252 del Codigo de Procedimiento Penal. 

7.10 En el caso sub examine las pruebas aportadas en juicio apreciadas, analizadas y valoradas en su conjunto llevan al Tribunal de alzada a sostener que se ha enervado la Garantia Constitucional de Presuncion de Inocencia de los acusados, con la prueba testimonial y documental practicadas e incorporadas en la audiencia publica de juzgamiento bajo los principios de contradiccion, donde los autores de la prueba documental sustentan y defienden sus experticias y dan valor legal a las diligencia practicadas en esta causa y que son elevadas a la categoria de prueba por los sujetos procesales, conforme se ha analizado  precedentemente en esta resolucion, conforme lo establece el Art. 86 del Codigo Adjetivo Penal, conforme a las reglas de la sana critica, verificando en su fundamentacion que se han observado las reglas de la logica, del razonamiento y de la experiencia o conocimiento; con certeza observando la verdad procesal se determina que la sustancia sujeta a fiscalizacion COCAINA incautada exactamente en los asientos posteriores del vehiculo Tipo Automovil Tipo Sedan Color Azul, Marca Chevrolet de Placas PGO-526,  en ocho bloques embalados tipo "panela" en un total de peso bruto de 11.570 gramos y Peso Neto 11.367,60 gramos de cocaina se el interior del referido automotor que era conducido por el acusado FULTON FRANCO SANZHEZ OCHOA, hecho probado en juicio con los testimonio de los agentes antinarcoticos que intervinieron en la aprehension del prenombrado acusado conforme se evidencia y corrobora con los testimonios de quienes intervinieron en el operativo; en caso en particular y con respecto al acusado FULTON FRANCO SANZHEZ OCHOA quien junto a su conviviente la ciudadana YOULLIN EVELYN LOPEZ HERRERA(fs.175); al caso en concreto a mas de condenar la  conducta dolosa del acusado que afecta el bien Juridico de la salud Publica, no es menos trascendente y reprochable el actuar del acusado padre de los ninos de las iniciales FYSL y BYSL quienes son utilizados para distraer la atencion de las autoridades de control, al momento de realizar sus actividades ilicitas, de un delito tan grave que afecta la salud publica, tanto mas si s si  cercenando la vida e integridad fisica y Psiquica de ninos y jovenes que por su inexperiencia o debilidad son mas proclives a las adicciones de este tipo de sustancia sujetas a fiscalizacion, lo que conlleva a cuantificar el expansivo y masivo dano si consideramos la exorbitante cantidad y clase de sustancia incauta como son 11.570 gramos de peso bruto y 11.367,60 gramos de peso neto de cocaina; por lo tanto resulta fuera de contexto los fundamentos del acusado a traves de la defensa tecnica del Defensor Publico Ab. Juan Carlos Martinez al sostener que "se violentaron los derechos tanto de mi defendido como el de su esposa y sus hijos, nunca precautelaron la integridad fisica de los menores (..)"; cuando en su calidad de padre no solo que tenia la obligacion legal, si no tambien estaba obligado moralmente a cuidar y precautelar la integridad de su familia y de manera fundamental de sus pequenos hijos y no precisamente utilizarlos como "escudos" a sabiendas que estaba transportando 11.367,60 de COCAINA, por lo tanto es inamisible que pretenda endilgar la vulneracion de los derechos de su conviviente y de sus hijos menores de edad, a los agentes de Policia que se encontraban en cumplimiento de sus obligaciones y es precisamente tomando en consideracion la informacion que este ciudadano proporciona que la policia bajo la direccion de fiscalia realiza el operativo para la entrega del alcaloide respetando los derechos de los acusados y de manera fundamental de los ninos hijos del acusado, actuacion que corresponde al ejercicio de sus funciones como agentes de antinarcoticos de la policia Nacional cumplieron lo que en forma expresa determina el Art.30 del Codigo Organico de la Funcion judicial, como ocurre en este caso, por lo tanto resulta fuera de lugar lo aseverado por el acusado por medio de su defensor, al tratar de endilgar responsabilidad al Estado, desentendiendose de su rol de padre coloque en situacion de riesgo a sus hijos en los terminos que establece el Art. 67 del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia, en cuyo caso el Estado debe prestar especial proteccion, por lo que es menester recordar al acusado y a su patrocinador observar el Principio de Buena Fe y Lealtad Procesal que los juzgadores estamos en la obligacion de exigir a las partes procesales, que debe ser observadas y sancionada por los juzgador y sentar precedentes positivos para evitar que los padres, tutores y curadores  que tienen a cargo el cuidado de sus hijos menores de edad los utilicen para cometer sus actividades ilicitas, y recordar que la dignidad e integridad de sus representados no esta sujeto al libre albedrio por el hecho de ser sus padres, cuya negligencia de ser el caso debe ser sancionada con rigor legal para sentar presentes positivos, y no permitir que bajo ninguna circunstancia que ninos y/o adolescentes esten inmiscuidos en este tipo de delito graves que en el derecho internacional son considerados como de lesa humanidad por la afeccion que causa a la humanidad, en cuyo caso la conducta ilicita del acusado FULTON FRANCO SANZHEZ OCHOA se contrapone a los lineamientos relativos a la doctrina de Proteccion Integral, donde prima el interes superior de los y las ninos y adolescentes, conforme lo prevee el Art. 45  la Constitucion de la Republica, Art. 3 numeral 1 de la Convencion Sobre los Derechos de los Ninos. 

La Convencion sobre Derechos del Nino Observacion General No.8 Titulo IV  Art. 16 Normas de Derechos Humanos y Castigos Corporales de los Ninos, establece que ante la aprobacion de la Convencion sobre los Derechos del Nino, La Carta Internacional de Derechos Humanos, La Declaracion Universal y los dos Pactos Internacionales, el de Derechos Civiles y Politicos y el de Derechos Economicos, Sociales y Culturales, sostuvo el derecho de "toda persona" el respeto a su dignidad Humana e Integridad Fisica y a gozar de igual proteccion de la Ley. La obligacion de los Estados prohibir y eliminar todo castigo corporal y todas las demas formas de castigo, crueles o degradantes, La dignidad de cada persona en particular es el principio rector fundamental de la normativa internacional de derechos humanos. 

El Art.37 de la Convencion sobre derechos del Nino, se afirma que los Estados velaran porque "ningun nino sea sometido a torturas ni a otros tratos o penas crueles, inhumanas o degradantes"  Esta afirmacion se complementa y amplia en el Art. 19, que estipula que los Estados "adoptaran todas las medidas  apropiadas para proteger al nino/a contra toda forma de perjuicio o abuso fisico o mental, descuido o trato negligente, malos tratos o explotacion, incluido el abuso sexual, mientras el nino se encuentre bajo custodia de los padres, de un representante legal o de cualquier otra persona que lo tenga a su cargo. Por lo tanto lo aseverado por el acusado al respecto resulta fuera del lugar y carente de fundamentacion juridica que abalice su conducta dolosa ante su "modus operandi" en la comision del ilicito que se lo acusa y conforme se ha probado en esta causa. 

El Tribunal de Alzada con certeza establece que el acusado FULTON FRANCO SANZHEZ OCHOA se encontro transportando en los asientos posteriores del vehiculo Tipo Automovil Tipo Sedan Color Azul, Marca Chevrolet de Placas PGO-526 que se encontraba conduciendo los ocho paquetes conteniendo en su totalidad ONCE MIL QUINIENTOS SETENTA GRAMOS DE COCAINA EN PESO BRUTO y ONCE MIL TRESCIENTO SESENTA Y SIETE con 60 GRAMOS EN PESO NETO DE COCAINA, si como observando la debida diligencia y principio de investigacion integral en esta clase de delitos y dadas las circunstancias de los hechos que debe ser atendida de forma inmediata con la informacion otorgada por el acusado FULTON FRANCO SANZHEZ OCHOA se logra dar con la persona para quien estaba destinado el alcaloide, hechos que observando la sana critica y la conviccion de los juzgadores concatenada con los demas medios de prueba y comparada con los hechos facticos puestos a conocimiento de los juzgadores se la considera como prueba suficiente la aportada en juicio respecto a determinar que el acusado  FAUSTO IGNACIO PARRA GALAN tiene participacion directa en esta causa,  partiendo del hecho en su genesis fue flagrante, inmediato que no hubo la posibilidad de que el ciudadano FULTON FRANCO SANZHEZ OCHOA que transportaba el alcaloide planificara la entrega de la sustancia a una persona como tampoco lugar improvisado por el contario, es precisamente la observancia del principio de Investigacion Integral que se ha observado en esta causa que permite dar con la persona a quien estaba destinado el alcaloide en una considerable de 11.367,60 gramos de cocaina, conforme consta de la verdad procesal, que como Jueces Garantes del debido proceso y de la Tutela Judicial Efectiva precisamente debemos observar el contenido del Art. 169 de la Constitucion de la Republica que consagra "El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades". 

Norma constitucional que guarda relacion con lo que sostiene la Corte Interamericana de Derechos Humanos respecto a que los Estados tienen el deber de investigar de cumplir con seriedad y no como una simple formalidad condenada de antemano a ser infructuosa y debe tener un sentido y ser asumida por los Estados como un deber juridico propio y no como una simple gestion de intereses particulares, que dependa de la iniciativa procesal de la victima o de sus familiares o de la aportacion privada de elementos probatorios, sin que la autoridad publica busque efectivamente la verdad. 

La debida diligencia exige que el organo que investiga lleve a cabo todas aquellas actuaciones y averiguaciones necesarias para procurar el resultado que se persigue. De otro modo, la investigacion no es efectiva en los terminos de la Convencion interamericana de Derechos Humanos, mas aun  como el presente caso tratandose de un delito tan grave que afecta la salud publica de la sociedad como es el delito de Sustancias sujetas a fiscalizacion en sus diversas modalidades; y sobre si se considera la gran cantidad de 11.367.60 gramos de cocina, el organo que impulsa la accion penal y dirige la investigacion, impidiendo de esta manera que este delito quede en la impunidad.  

La responsabilidad estatal puede surgir cuando un organo o funcionario del Estado o de una institucion de caracter publico afecte indebidamente, por accion u omision, algunos de los bienes juridicos protegidos por la Convencion Americana. Tambien puede provenir de actos realizados por particulares, como ocurre cuando el Estado omite prevenir o impedir conductas de terceros que vulneren los referidos bienes juridicos. 

En esta causa penal las partes procesales, en audiencia de juicio han ejercido en igual de armas y en forma plena el derecho a la defensa, cumpliendose los principios dispositivo, de inmediacion y de concentracion, como lo senala la norma constitucional en su articulo 168 numeral 6 y el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, garantizando la tutela judicial efectiva, en base la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, la ley y la verdad procesal que consta en el proceso, de manera fundamental, se cumple lo prescrito en los Arts. 79, 83, 84, 85, 86, 87, 250, 252, del Codigo de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 304-A del mismo cuerpo legal para emitir una sentencia condenatoria y declarar la culpabilidad, se debe tener la certeza de que esta comprobada la existencia material del delito y que los procesados son responsable del delito que se los acusa acorde a lo que establece el Art. 85 ibidem, por lo que el Tribunal de Alzada establece con certeza que se ha probado conforme a derecho tanto la existencia material de la infraccion, como la responsabilidad penal de los acusados FULTON FRANCO SANCHEZ OCHOA y FAUSTO IGNACIO PARRA GALAN  al  haber adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 61 y Art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas respectivamente en calidad de autores en los terminos que establece el Art.42 del Codigo Penal; por lo que lo que el Tribunal de alzada, absolviendo la consulta venida en grado por imperio de la ley, se aparta del criterio del Tribunal a-quo, y por unanimidad consideramos que la teoria de acusacion de la fiscalia ha sido debidamente probada en juicio en base al principio de bilateralidad objeto de la acusacion y contradiccion, para efectos de revocar la sentencia que ratifica el estado de inocencia de los acusados y en su lugar dicta sentencia condenatoria que legamente corresponde.

La presente causa penal, por delito de Sustancias sujetas a fiscalizacion, se inicia y tramita hasta la Audiencia de Juicio y emision de la sentencia del Tribunal a-quo, con la normativa legal vigente y aplicable a la fecha esto es Codigo de Procedimiento Penal y Ley de Sustancias de Estupefacientes y Psicotropicas por el tipo penal que tipifica y sanciona el Art 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y psicotropicas.

En tanto que el 10 de febrero de 2014 se publico en el Suplemento del Registro Oficial No. 180 el Codigo Organico Integral Penal (COIP), cuya vigencia integra rige a partir del 10 de Agosto del 2014; instrumento juridico que deroga las leyes con las cuales se inicia y sustancia la presente causa hasta la emision de la sentencia de primera instancia;  normativa legal vigente que concentra las normas sustantivas con las adjetivas y ejecutivo-penales del Ecuador, produciendo efectos sustanciales por la modificacion de los tipos penales en todos los delitos de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas (Ley 108), cuya parte punitiva ha sido derogada en virtud de la Disposicion Derogatoria Septima del COIP. 
No obstante, el COIP readecua los derogados tipos penales de la Ley 108 dentro de los articulos 219 a 228 en la denominada seccion de "Delitos por la produccion o trafico ilicito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion", el COIP no traslada pasivamente los delitos de la Ley 108 a su Libro I, sino que los modifico tanto en la construccion de los elementos del tipo como en la pre determinacion de las penas, por lo tanto se encuentran nuevas distinciones de supuestos juridicos, reagrupaciones de verbos rectores, cambios que aumentan y rebajan las penas. 

El articulo 220 del COIP reconoce una mayor proporcionalidad en cuanto a la distincion de seis tipos de penas agrupadas en tres supuestos juridicos a saber: a) cuando el trafico sea de la sustancia (4 escalas de castigo); b) cuando el trafico sea de precursores (1 pena); y, c) cuando se agrava la pena cuando la oferta se dirija a ninas, ninos o adolescentes (1 agravante constitutiva del tipo), supuestos juridicos que estaba castigado por la Ley 108 con la pena de doce a dieciseis anos de reclusion mayor extraordinaria, la cual podia agravarse con la pena de veinticinco anos de reclusion mayor especial.
El articulo 220 del COIP reconoce cuatro nuevas escalas de castigo que diferencian los niveles o grados de participacion criminal en funcion de la actividad del agente como el tipo y peso de la sustancia sujeta a fiscalizacion.
En el caso sub examine la norma legal aplicable al caso corresponde al Art. 220. Numeral 1 literal d) Gran Escala que sanciona con pena privativa de la libertad de diez a trece anos, de acuerdo al tipo y cantidad de la sustancia incautada que regula y determina su aplicacion la tabla del Consep publicada en el Registro Oficial No. 288 del fecha 14 de Julio del 2014, legislacion vigente que corresponde aplicar y observar en el presente caso cuya sustancia incautada es cocaina con un peso bruto de 11.560,oo gramos y peso neto 11.367,60 gramos, la pena privativa de libertad que corresponde es de 10 a 13 anos; en observancia del Principio Constitucional y legal de Favorabilidad previsto en el Art.76.5 de la Constitucion de la Republica establece que "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: No.5 En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicara en el sentido mas favorable a la persona infractora"; y Art.5.2 que contempla los "Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitucion de la Republica, 1os instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas juridicas, se regira por 1os siguientes principios No.2 Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion"; en relacion con el ambito temporal de aplicacion de la ley previsto en el Art.16.2 del Codigo Organico Integral Penal que dice: "Se aplicara la ley penal posterior mas benigna sin necesidad de peticion, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infraccion o dictarse sentencia". 

Respecto al acusado acusados FULTON FRANCO SANCHEZ OCHOA habiendose justificado circunstancias atenuantes a su favor respecto a otorgar informacion veraz que ha permitido la detencion del ciudadano FAUSTO IGNACIO PARRA GALAN persona para quien estaba destinada el alcaloide, en observancia al Art.46 del Codigo Organico Integral Penal  se le impone pena modificada; y en el caso de Fausto Ignacio Parra Galan se le impone la pena y multa correspondiente observando la normativa legal vigente en la presente causa.  
7.11 La consulta es una institucion juridica que permite que el Tribunal de Alzada revise el proceso y la resolucion dictada por el Juez a-quo, de tal manera, que esta pueda ser confirmada, revocada o reformada. 

La Constitucion de la Republica del Ecuador, establece en el Art. 425 el orden jerarquico de aplicacion de los normas juridicas, en tanto que el articulo 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas contempla la consulta de las sentencias condenatorias y absolutorias, las mismas que seran obligatoriamente elevadas en consulta a la respectiva Corte Superior.

La Corte Constitucional para el Periodo de Transicion, el 24 de febrero del 2010 en Sentencia No. 002-10-SCN-CC, Declara la constitucionalidad de los articulos 83, inciso quinto del Art.122, e inciso quinto del Art.123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, por cuanto no contradicen ni vulneran lo dispuesto en el articulo 167.6 de la Constitucion de la Republica. 

Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, establece en forma imperativa el Comiso Especial en el Art. 83 "Ademas de las penas establecidas en este capitulo, el Juez dispondra el comiso especial: b) De los medios de transporte que hubieren sido utilizados para movilizar sustancias   sujetas   a fiscalizacion, siempre que se comprobare que los propietarios son responsables de su transporte o hubieren utilizado o permitido dicha movilizacion; (..) y, El destino de estos bienes sera el determinado en esta Ley. 

En esta misma linea la ley de la materia en el Art. 109 establece: "Incautacion.- El Tribunal  Penal  dispondra  la incautacion  de  todos  los bienes, dineros y mas valores que hubieren sido  utilizados para la comision de los delitos o que fueren producto o redito de ellos. Seran ademas constituidos en deposito"; que guarda relacion con el Art.  111 respecto a la disposicion de bienes establece: "(..) Ejecutoriada la sentencia condenatoria que impuso el comiso o extinguida la accion penal o la pena, el Consejo Directivo dispondra definitivamente de esos bienes".

El Codigo Organico Integral Penal establece: Art. 69.- Penas restrictivas de los derechos de propiedad.- Son penas restrictivas de los derechos de propiedad, Numeral 2 "Comiso penal, procede en todos los casos de delitos dolosos y recae sobre los bienes, cuando estos son instrumentos, productos o reditos en la comision del delito. En la sentencia condenatoria, la o el juzgador competente dispondra el comiso de: a) Los bienes, fondos o activos, o instrumentos equipos y dispositivos informaticos utilizados para financiar o cometer la infraccion penal o la actividad preparatoria punible.(..)"

Bajo el contexto constitucional y legal invocado, la sustancia sujeta fiscalizacion consistente en 11.367,60 gramos de COCAINA genesis de esta causa penal fue encontrada en el interior del vehiculo Tipo Automovil Tipo Sedan Color Azul, Marca Chevrolet de Placas PGO-0526 que se encontraba conduciendo FULTON FRANCO SANZHEZ OCHOA junto a sus dos hijos menores de edad (ninos) y su conviviente senora YOULLIN EVELYN LOPEZ HERRERA.

De la documental que obra de fs.175 consta la version libre de la ciudadana LOPEZ HERRERA YOULLIN EVELYN y a decir de ella, "desconocia el contenido de la maleta que contenia la droga, que su conviviente habia puesto en el vehiculo en el cual se transportaban", motivo por el cual no fue procesada y obtuvo su libertad. 

Atendiendo la verdad procesal y por cuanto el vehiculo de Placas  PGO-0526 cuyas caracteristicas se refiere precedentemente, es el medio de transporte utilizado por el acusado FULTON FRANCO SANZHEZ OCHOA para trasladar el alcaloide hasta la ciudad de Naranjal, conforme se ha probado en juicio, si bien consta del proceso a fs.156 que se ha presentado "contrato de compra-venta" del vehiculo de Placas  PGO-0526 a favor del ciudadano Claudio Marcelo Delgado Pacheco, supuestamente celebrado el dia 13 de septiembre del 2013, no es menos cierto que de fs.224 a 228 consta contrato de compraventa en el que consta como compradora la senora YOULLIN EVELYN LOPEZ HERRERA y como vendedor el senor Claudio Marcelo Delgado Pacheco de fecha 16 de Septiembre del ano 2013 (fs.227), contrato que se encuentra debidamente inscrito en el Registro Mercantil del canton Cuenca conforme obra de fs.228 del proceso; cabe recalcar que a la fecha que se cometio el delito y se inicio la Instruccion Fiscal y la presente causa penal el dia 31 de diciembre del 2013, dentro de la cual el senor Juez Primero de Garantias  Penales,  con fecha primero de enero del ano 2014, celebro la  audiencia  de formulacion de cargo, conforme lo dispone el Art. 120 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas dispuso como medida cautelar de caracter Real de  prohibicion de enajenar y retencion  del vehiculo de Placas  PGO-0526 y de todos los bienes de los acusados, si bien es cierto el referido vehiculo no esta directamente a nombre del acusado Fulton Franco Sanchez Ochoa, sin embargo no es menos que en las versiones de la senora  Youllin Evelyn Lopez Herrera, que obran de fs.6, fs.175 sostiene que es conviviente del referido acusado, como asi consta del proceso, de lo que se colige la una union de hecho, es decir habia una sociedad de bienes, por lo tanto el bien corresponde a la sociedad de hecho, por lo tanto es pertinente disponer el COMISO del vehiculo Tipo Automovil Tipo Sedan Color Azul, Marca Chevrolet de Placas PGO-0526, utilizado como instrumento para transportar MAS DE ONCE MIL TRESCIENTOS SESENTA Y SIETE GRAMOS DE COCAINA. 

7.12 El principio de proporcionalidad penal es fundamental, pues se refiere a la garantia de la proporcionalidad de la pena que se ha desarrollado desde la epoca de la Ilustracion y que hoy dia es una conquista del Estado de derecho. Tiene su fundamento en el principio de legalidad y esta relacionado con la prohibicion de penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes como garantia para la proteccion de la dignidad humana, que se encuentra establecida en diferentes tratados internacionales de derechos humanos. En efecto, resulta cruel e inhumano imponer a una persona una pena que no guarde una razonable proporcion con la gravedad de su conducta. 

La pena aplicable a cada caso concreto, encuentra una legitimacion externa por ser un problema moral y politico. Con el fin de analizar la proporcionalidad penal de los delitos y de las penas relacionados con drogas en los paises de America Latina seleccionados, a partir de los principios teoricos que han planteado diferentes filosofos como criterio de definicion de la pena minima y la pena maxima que merece una conducta determinada. Al respecto, Ferrajoli rescata dos principios teoricos en concreto: la ventaja del delito no debe superar la desventaja de la pena; y la pena no debe superar a la violencia informal que en su ausencia sufriria el reo por la parte ofendida o por otras fuerzas mas o menos organizadas. Para avanzar en la dificil tarea de determinar la proporcionalidad o desproporcionalidad de las leyes penales de drogas en America Latina. 

Es relevante observar que la justicia es el fin del Derecho, principio que se consagra en el Art. 169 de la Constitucion de la Republica al sostener "EI sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades". En relacion con el Arts. 18, 23, 25, 26, y 27 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; Art.5 del Codigo Organico Integral Penal. Las normas positivas (escritas) se fundan en el Derecho Natural (cierto, inequivoco no escrito y justo) para aplicar la equidad, que es la aplicacion de la justicia en los casos concretos sometidos a resolucion de los juzgadores, quien a su vez estan en la obligacion de observar el Art. 1 de la Constitucion de la Republica que consagra "El Ecuador es un estado constitucional de derechos y justicia...". Frete a lo cual el Dr. Luis Fernando Avila Linzan, al referirse al Estado de justicia, senala que dicho Estado se podria explicar "a partir del nuevo diseno de la administracion de justicia que convierte a los jueces en creadores de derecho y garantes de los derechos y horizontaliza la judicatura a partir de la igualdad de los jueces; a quienes corresponde un analisis judicial individual eficiente (justicia restaurativa) y la preeminencia del litigio con incidencia social (justicia distributiva)": quien cita una sentencia de la Sala de lo Constitucional del Tribunal Supremo de Justicia de Venezuela que senala que el Estado de derecho y justicia "hace referencia a la obligacion estatal de garantizar el acceso formal y material, a la justicia".(sic)
Es menester tomar en cuenta que la observancia de los principios de la administracion de justicia permiten el fortalecimiento de la justicia como derecho y no solo como institucionalidad; cimienta los pilares de un derecho por principios y no solo por reglas, transformando a los jueces en creadores de derecho y en garantes de los derechos; para lo cual resulta ineludible observar el principio de debida diligencia establecido en Art. 172 de la Constitucion; la obligacion de administraran justicia, con sujecion a la Constitucion, a los tratados internacionales y los derechos humanos. En este contexto la Corte Interamericana de Derechos Humanos  sostiene que "los Estados tienen el deber de investigar y deben cumplir con seriedad y no como una simple formalidad condenada de antemano a ser infructuosa y debe tener un sentido y ser asumida por los Estados como un deber juridico propio y no como una simple gestion de intereses particulares, que dependa de la iniciativa procesal de la victima o de sus familiares o de la aportacion privada de elementos probatorios, sin que la autoridad publica busque efectivamente la verdad".
En el presente caso se ha observado la debida diligencia por el organo que lleva la investigacion,   tratandose de un delito grave se considera que la necesidad de salvaguardar la salud publica es indiscutible, como el hecho de que la ignorancia de la ley, no excusa a persona alguna ni exime de responsabilidad en la consumacion del tipo penal que se juzga. El delito de drogas en sus diversas modalidades (posesion o tenencia, transporte de sustancias estupefacientes y psicotropicas) que se encuentra tipificado en el Art. 220 del Codigo Organico Integral Penal es considerado dentro de los denominados delitos de peligro abstracto, pues no es necesario la produccion de un dano concreto, basta la peligrosidad de la conducta, asi, el peligro no es un elemento del tipo, sino la razon del asambleista a incriminar la conducta, es decir, que estamos frente a un delito de peligro o formal, porque la accion peligrosa esta sancionada con una pena sin otros requerimientos y su sancion pretende evitar una futura lesion del bien juridico protegido que constituye la salud publica. 
El Derecho a la Tutela Jurisdiccional Efectiva se traduce en el poder para hacer posible la eficacia del derecho contenido en la norma Constitucional y juridica vigente, que culmine con una resolucion final ajustada a derecho y con un contenido de justicia, finalidad que no se concretaria si en cualquier parte del proceso se priva a cualesquiera de las partes de la posibilidad real y legal de defenderse o accionar. La tutela efectiva  obliga al juzgador el permitir a la persona iniciar una accion o ejercer el derecho de contradiccion, utilizando todos los recursos y medios probatorios de que disponga, asi como, que sea la autoridad la que solicite o disponga el cumplimiento de diligencias tendientes a descubrir la verdad y que le permita en ultima instancia resolver en justicia y atendiendo la verdad procesal, y a las pruebas aportadas y valoradas en el juzgamiento. Sin olvidar que los jueces en todos los procesos a nuestro cargo, debemos resolverlos sobre la base unica de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y sobre todo en base de los elementos probatorios aportados por las partes y la verdad procesal. (Arts. 9 y 27 Codigo Organico de la Funcion Judicial). 

Segun la doctrina la congruencia factica, el objeto del proceso penal esta constituido por una pretension evolutiva o progresiva que comienza con la noticia criminis y requerimiento de diligencias investigativas y cautelares, pretension investigativa que una vez concluida la fase investigativa se transforma en pretension punitiva o de condena sostenido mediante la acusacion fiscal. La vinculacion a juicio se produce exclusivamente respecto de los hechos descritos en la formulacion de cargos y asi sucesivamente los cargos formulados en la acusacion que se determina el hecho factico con la sentencia.

El Tribunal de Alzada, se aparta del criterio del Tribunal a-quo y observando  la garantia constitucional de Tutela Judicial efectiva y observando que el sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia conforme lo establece el Art. 169, habiendose observado los Principios de Igualdad formal y material y no discriminacion, o igualdad de armas con las que han litigado los sujetos procesales en los terminos que establecen los Art.66.4, Art.76.7, Art. 82 y Art.172 de la Carta fundamental, corresponde al juzgador pluripersonal garante del debido proceso, tutelar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes procesales; garantizando la seguridad juridica, mas alla de toda duda razonable con certeza consideramos por unanimidad que se ha probado la existencia materialidad de la infraccion asi como la culpabilidad del procesado. 

7.13 Proveyendo escritos presentados por los acusados PARRA GALAN FAUSTO INGNACIO que obra de fs.157 del expediente de sala, tengase en cuenta la casilla judicial No.605 y el correo electronico jorgecampoverde17@gmail.com que senala en esta instancia y en este estado de la causa para recibir notificaciones, asi como la autorizacion de su defensor de confianza Ab. Jorge Campoverde Penaloza, se deja constancia que se mantiene la defensa de los anteriores patrocinadores del referido acusado, por cuanto no consta en el escrito que se proveee que se haya desautoriza a su anterior abogado privado Ab. Ricardo Alfredo Guaman, continuese notificando al mismo. 

Proveyendo escrito presentados por el acusado FULTON FRANCO SANCHEZ OCHOA que obra de fs.165 del expediente de sala, tengase en cuenta la casilla judicial No.239 de la Defensoria Publica y la autorizacion que otorga a los Defensores Publicos Ab. Miriam Benavides Bermeo y Ab. Juan Carlos Martinez Salinas  en esta instancia y en este estado de la causa.

7.14 Respecto a los escritos presentados por el senor CLAUDIO MARCELO DELGADO PACHECO que obran de fs.163 y 166, quien aduce comparecer como tercero Perjudicado solicitando la devolucion del vehiculo de placas PGOO526 Marca Chevrolet, Modelo Corsa Evolution 4p1.8 Color Azul ano 2004, no se atiende   por no ser parte procesal.

OCTAVO: RESOLUCION  
Por lo expuesto la Sala de Garantias Penales y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", Por decision unanime RESUELVE: Absolviendo la consulta venida en grado por disposicion expresa del Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas acoger el criterio del senor Fiscal Provincial expuesto en Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, y observando la verdad procesal REVOCA la Sentencia Absolutoria dictada a favor de los ciudadanos  emitida por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, y en su lugar dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de los acusados FAUSTO IGNACIO PARRA GALAN y FULTON FRANCO SANCHEZ OCHOA, por haber adecuado sus conductas al tipo penal que tipifica y sanciona el Art.61 y Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas respectivamente, en calidad de autores en los terminos que establece el Art.42 del Codigo Penal  normativa legal vigente a la comision del ilicito, adaptada a la normativa legal vigente que preve el Art. 220 Numeral 1 literal d) Gran Escala del Codigo Organico Integral Penal, en aplicacion al  principio de  favorabilidad establecido en el Art. 76.5 de la Constitucion de la Republica y Art. 5.2 en relacion con el ambito temporal de aplicacion de la ley previsto en el Art.16.2 del Codigo Organico Integral Penal, al acusado FAUSTO IGNACIO PARRA GALAN se le impone la pena privativa de Libertad de TRECE ANOS y al acusado FULTON FRANCO SANCHEZ OCHOA, habiendose justificado la atenuante prevista en el Art.46 del Codigo Organico Integral Penal se le impone la pena modificada de CUATRO ANOS TRES MESES de pena privativa de Libertad respectivamente; y multa de cuarenta salarios basicos unificados del trabajador en general, conforme lo prevee el Art. 70.6 Ibidem. La misma que sera cancelada en su orden el 60% y 40% por cada uno de los ciudadanos condenados. La pena impuesta la cumpliran en el Centro de Privacion de Libertad de varones de la ciudad de Machala o donde las Autoridades Carcelarias lo determinen. A esta pena se le imputara todo el tiempo que por este hecho hayan estado privados de su libertad. De conformidad con el Art. 83 literal b) y Art.109 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, en concordancia con el Art.69 literal a) del Codigo Organico Integral Penal se dispone EL COMISO del Automovil Tipo Sedan Color Azul, Marca Chevrolet de Placas PGO-0526, utilizado como instrumento para transportar MAS DE ONCE MIL TRESCIENTOS SESENTA Y SIETE GRAMOS DE COCAINA.  Se dispone De conformidad con el art. 64. 2 de la Constitucion de la Republica, en relacion con el 60 del Codigo Penal se suspenden los derechos de ciudadania de la sentenciada por igual tiempo de la condena. Notifiquese al Consejo Nacional Electoral, con sede en este canton. Con costas procesales. Una vez ejecutoriada la sentencia. Oficiese al CONSEP para el cobro de la multa aqui impuesta. En tal virtud oficiese al senor Jefe Zonal del CONSEP de El Oro haciendole conocer este particular, y acompanando el contenido de esta sentencia. Ejecutoriada la presente sentencia, resumen de la misma se procedera a notificar a las Autoridades y Funcionarios de rigor. Con lo que cual queda Absuelta la Consulta. Intervenga la Dra. Carmen Pena Guillen secretaria relatora de la Sala.- Ejecutoriada la presente Resolucion, siente razon correspondiente y devuelvase el proceso al Tribunal de Origen para los fines de ley.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE. 