VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Walter Romero Jaén, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a PEDRO ALEJANDRO LOPEZ PINELA. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 04 de noviembre del 2015, a las 08h20, audiencia a la que compareció el Abg. Walter Romero Jaén, Fiscal de lo Penal del Guayas con sede en el Cantón Pedro Carbo, y el Defensor Particular Abg. Christian Naranjo Carlos en representación del procesado Pedro Alejandro López Pinela; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.-  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el parte de detención de fecha 24 de octubre del 2015, a las 18h00, elaborado por los señores Policías Edwin Merchán Ramírez y Segundo Gallardo Contreras, quien en lo principal manifestaron lo siguiente “…que el día 24 de octubre del 2015, aproximadamente a las 18h00, procedieron a dar cumplimiento a la orden de allanamiento con oficio No. 3637-UJPG-D, dentro del expediente No. 09266-2015-793G, suscrito por el Ab. Edwin Armando Tierra, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule, en colaboración del señor Fiscal del Cantón Pedro Carbo, Ab. Walter Romero Jaén, domicilio ubicado en el distrito Pedro Carbo, circuito Lomas de Sargentillo, tratándose de una vivienda de construcción de cemento sin pintar, en la parte inferior recubierta con baldosas color café, con techo de zinc, una puerta metálica de color blanco y una ventana con su respectiva protección metálica color blanco; ubicado en las siguientes coordenadas geográficas S1°52'21,7452”, O 80°5'21,1524”, al momento de ingresar al inmueble se encontró al ciudadano de nombres Pedro Alejandro López Pinela al interior del domicilio, luego de un registro minucioso se logró encontrar arriba de una cómoda un frasco de plástico negro con 48 sobres de papel manteca conteniendo en su interior una sustancia blanquecina que luego de ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 9 gramos, razón por la cual el señor Fiscal dispuso la aprehensión del mencionado ciudadano no sin darle conocer sus derechos constitucionales…”. CUARTO.- El Fiscal Abg. Walter Romero Jaén, manifestó que ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa en cuanto al parte de aprehensión, acta de verificación, pesaje y toma de muestras, y el acta de entrega y recepción de evidencias; y presenta su prueba documental. QUINTO.- La defensa del procesado solicitó que se recepte el testimonio de su defendido como prueba a su favor. Comparece a rendir testimonio el procesado PEDRO ALEJANDRO LOPEZ PINELA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 095567547-5, de 19 años de edad, domiciliado en el Cantón Lomas de Sargentillo, quien dijo: Que en el domicilio que lo aprehendieron vive su primo, y que él fue a dicho domicilio a darle de comer al perro y que dé hay se quedó en el domicilio viendo un partido de futbol y luego películas. Contestando el contra interrogatorio que le fórmula el señor Fiscal dijo: Que su domicilio se encuentra ubicado en la calle 9 de octubre, sector Monserrate, y que el nombre de su primo es Gabriel Antonio Rodríguez Vargas, que en el momento del operativo su primo se encontraba en la ciudad de Daule, que él primero tenía conocimiento que su primo trabaja con el papa, pero luego se enteró que el andaba vendiendo y pensó que ya se había salido de eso. La Defensa del procesado presentó como prueba documental dos certificados de honorabilidad y varias firmas de respaldo de personas que conoce al procesado como una persona tranquila, respetuosa de las personas, educada, de intachable conducta y de acrisolada solvencia moral y jerárquica. SEXTO.- En la etapa del DEBATE, el Fiscal Abg. Walter Romero Jaén, manifestó que con las documentaciones de acuerdos probatorios todo hace presumir que se ha comprobado la materialidad de la infracción, referente a la responsabilidad del procesado ya que fue realizado su Instrucción Fiscal de acuerdo a lo que establece el Art. 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal, no se ha podido comprobar que el señor este ofertando, almacenando, intermediario, distribuyendo, compra o venda dicha droga, por lo que, en base a las investigaciones realizadas y al testimonio rendido en la audiencia se puede comprobar que la sustancia sujeta a fiscalización no se encontraba en poder del hoy procesado, y así mismo que el domicilio en el cual se encontró la sustancia no es el domicilio donde habita el procesado Pedro Alejandro López Pinela, el cual supo indicar que se encontraba viendo un partido de futbol en dicho domicilio, y que en el domicilio vive su primo Gabriel Antonio Rodríguez Vargas, motivo por el cual no se ha podido establecer la responsabilidad del señor Pedro Alejandro López Pinela, consecuentemente se ABSTIENE DE ACUSAR. El Abogado Christian Naranjo Carlos, Defensor Particular del procesado, expuso: Que tal como lo ha indicado el señor representante de la Fiscalía, no cuenta con los elementos de convicción suficientes para establecer la responsabilidad de su defendido, el cual es una persona honrada, trabajadora y honesta, por lo que solicita que al no existir una acusación fiscal se ratifique el estado constitucional de inocencia de su defendido. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “…la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y el artículo 454, numeral 5.- Pertinencia: “…las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada…”; de igual manera es pertinente citar el artículo 455 ibidem: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. OCTAVO.- Doctrinariamente es aceptado que el delito es el acto, típico, antijurídico y culpable. De la prueba acordada, efectivamente se establece que el procesado PEDRO ALEJANDRO LOPEZ PINELA, se encontraba en el domicilio en el cual se encontró la sustancia sujeta a fiscalización; es la capacidad de culpa, la responsabilidad del procesado, la que considero no está plenamente establecida, por cuanto no se ha probado que la sustancia le pertenezca al procesado, el mismo que manifestó que se encontraba en el domicilio de su primo viendo un partido de futbol, testimonio que se lo considera válido; así mismo el señor representante de la Fiscalía se ha abstenido de acusar al procesado PEDRO ALEJANDRO LOPEZ PINELA, por no contar con los suficientes elementos de convicción. Por lo anterior, considero que las pruebas aportadas no son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  NOVENO.- Por lo precedentemente expuesto, el infrascrito Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 619, numeral Quinto del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano PEDRO ALEJANDRO LOPEZ PINELA, con cedula de ciudadanía 095567547-5, de 19 años de edad, domiciliado en el Cantón Lomas de Sargentillo, consecuentemente se dejan sin efecto las medidas cautelares reales dictadas en su contra. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Víctor García Ronquillo, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-