Guayaquil, lunes 6 de enero del 2020, las 14h32, JUEZA PONENTE: Dra. Msc. Isabel María León Burgos. 
Integran el Tribunal: Abg. Msc. Francisco Dávila Álvarez y Abg. Msc. Vanessa Vera Pinto
Nombres de los Sujetos Procesales: 
Procesados: JHON ANTONI CHAVEZ REINOSO, acompañado del Abogado particular JIMMY ALFREDO ESPINOZA NARANJO.
Fiscal: ABOGADO WALTER SUAREZ FARIAS.
Delito: Robo.
VISTOS: Antecedentes. La señorita Abogada Narcisa Mazacón Solano, Jueza de la de la Unidad Judicial Sur Penal, con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas,  el 5 de julio del 2019; a las 15h01, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra del señor procesado JHON ANTONI CHAVEZ REINOSO, como presunto autor directo del tipo penal que tipifica y sanciona el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, confirmando la medida cautelar de prisión preventiva para el mencionado procesado; ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, la secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales en mención, con fecha 11 de julio del 2019, envió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que fue recibido en la sala antes mencionada el 12 de julio del 2019; efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva, a este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS. En cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 562 inciso primero, 563, 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la misma que se efectuó en el lugar, día y hora señalados; esto es el día VIERNES 27 DE DICIEMBRE DEL 2019, A LAS 08H30.
Siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a las víctimas, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en los artículos 618. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a las partes procesales oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de las víctimas; esto es, del delito de Robo, tipificado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo, de acuerdo a lo estipulado en el artículo 42.1 letra a); de conformidad con la acusación fiscal; por lo que, atento con el artículo 76. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los artículos 5.18, 563. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que establece el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo a este principio y siendo el estado el de resolver se considera: 
1.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- 
El procesado JHON ANTONI CHAVEZ REINOSO, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial. 
2.- VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso que pudiere influir en la decisión final de la causa, al tenor de lo estipulado en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas señaladas en el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, por lo que, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso, el Tribunal declara la validez procesal.
3.-ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, en calidad de Jueza de Sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 segundo inciso, 563.  4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los artículos 76. 7 y 77. 7 de la Constitución de la República,  iniciándose el juicio en su contra.
ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA.- ELABOGADO WALTER SUAREZ FARIAS, Fiscal de lo Penal del Guayas, DIJO EN LO PRINCIPAL: “El hecho suscitado el 7 de marzo del 2019 en la que el hoy procesado JHON ANTONI CHAVEZ REINOSO fue aprehendido luego de quesegún lo manifestado por las víctimas y denunciantes LEONOR MARIA PAREDES OCHOA Y ANGEL VICENTE VERA LEÓN seencontraban en un local en el sector de García Moreno y Portete llamado el Cangrejal El Marino aproximadamente a las 20h45 llegaron dos individuos forcejearon con el guardia Ángel Vicente Vera León entraron a Paredes Ochoa Leonor María su teléfono celular marca Samsun J5,  un reloj, a su conviviente también le sustrajeron su teléfono celular entre otras pertenecías,  lo golpearon con un arma de fuego a su conviviente refiere la denunciante en poco minutos  fueron alertados los agentes de policías que pasaron por el lugar en un patrullero y este individuo fue aprehendido en compañía de otra persona que es un menor de edad, el de mayor de edad se llama Jhon Chávez Reinoso Situación que guarda relación con lo manifestado por los agentes aprehensoresSargento de policía Omar Augusto Moran Arévalo, Policía   Miguel  Campoverde Cando, Policía Miguel Silva González, Policía Edgar Naranjo Tamayo, Policía Ángel Estupiñan, quienes participaron de la aprehensión del hoy procesado  y de un menor de edad, el 7 de marzo del 2019, a las 22h00 en el sector de hacia García Moreno  y Colombia en esta ciudad de Guayaquil, luego de que fueron alertados por el Ecu 911 de los individuos que habían asaltado un local de comida utilizando un arma de fuego siendo aprehendido el procesado Chávez Reinoso Jhon Antony y un menor de edad”. 
3.2.- ALEGATOS DE APERTURA DE LA DEFENSA: EL ABOGADO JIMMY ALFREDO ESPINOZA NARANJO, defensor del procesado JHON ANTONI CHAVEZ REINOSO, DIJO EN LO PRINCIPAL: “ Mi defendido fue detenido injustamente en el mes de marzo 7 del año que de curre a las 22h00 en las calles Colombia y García Moreno acusado de un supuesto robo, en esta audiencia demostraré con prueba testimonial la inocencia de mi defendido que él no tuvo ninguna participación en el supuesto hecho, que la fiscalía dentro de la etapa investigativa no actuó con objetividad; demostraremos que no tuvo ninguna participación desde ya solicito que se ratifique el  estado de inocencia de mi defendido”.
4.- PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura de las partes procesales, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas, de conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal; en el siguiente orden: 
4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, el señor Fiscal solicitó que se recepten los testimonios de los testigos previamente solicitados, los mismos que declararon al tenor de lo dispuesto en los artículos 454. 1, 502. 12 y 13, 503, 505; y, 615. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal: 
4.1.1. TESTIMONIO DEL DR. LENIN PEREZ CHAGERBEN (MEDICO) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: “El objeto de la pericia fue realizar un reconocimiento de lesiones al ciudadano Vera León Ángel Vicente de 44 años de edad, fue realizado el 8 de marzo a las 01h40, concluyo que Vera León Ángel Vicente presenta lesiones que fueron producidas por golpe choque con superficie dura que determinarían 12 días de incapacidad. EXAMEN FISCAL. - Acreditado por el Consejo aproximadamente dos años 10 meses; esas lesiones fueron en la región de la cabeza, fue con un objeto contundente, recibió golpe y se encontraba trabajando tenía varias heridas en la región cabeza, el paciente fue atendido en el hospital del día mediante cirugía menor, lo que llevo a los días de incapacidad”.  
4.1.2. TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA LUIS GONZALO SILVA CARRILLO ( Informe de Investigaciones), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: “Fui delegado por la fiscalía para realizar las investigaciones por lo que me traslade a las calles García Moreno y Colombia en donde miembros de la policía nacional habían aprendido al ciudadano Jhon Antoni Chávez Reinoso, también me traslade al Cangrejal el Marino, ubicado en las calles Portete y García Moreno, aquí está el cangrejal el Marino;se le receptó la versión al señor Ángel Vera León, quien manifestó que el 7 de marzo del 2019, a las 21h40  aproximadamente se encontraba sentado en la parte de afuera de pronto había sentido que le había cogido una persona por la espalda y la otra viene con un revólver y le había golpeado y habían estado forcejeando, en los datos que me dio dijo era seguridad; con el muchacho que cargaba el revólver se puso a forcejar y el otro muchacho había ingresado al local que salieron corriendo y él los había seguido; también entrevisté a Raceni Karol Jiméz, que es mesera del cangrejal, ella manifestó que estaba en la parte de adentro cocinando y había escuchado que estaban robando y todos los que estaba adentro se habían  escondido ya que estaban asustado al escuchar que ya no había nada ha salido a ver que sucedía, también tome contacto con la señora Estefanía Layana Baños que también es mesera del cangrejal, dijo que ese día no estaba en el cangrejal, al día siguiente que había llegado al cangrejal le habían manifestado lo que había sucedido; el 23 de marzo del 2019 a las 10h35 marcando el número 0924330152 tome contacto con el Christofer  Peralta Valencia, esposo de Leonor María Paredes Ochoa, denunciante, quien manifestó que su esposa ya había rendido la versión en la fiscalía, y no podía acercarse a la Policía Judicial porque se iban de viaje. CONTRA EXAMEN.  El reconocimiento fue un día antes de la elaboración del informe; si hay cámaras de video vigilancia; le realice una llamada al señor Christofer Peralta Valencia. Aclaración solicitada por la Dra. Isabel León Burgos. - El esposo de Leonor Paredes Ochoa dijo que su esposa a había rendido la versión, no la entrevisté a ella”.
4.1.3. TESTIMONIO DEL SARGENTO PRIMERO DE POLICIA OMAR AUGUSTO MORAN AREVALO ( APREHENSOR) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: “Nos encontrábamos como la unidad Venezuela 1 en circulación normal cuando fuimos alertados por el Ecu 911 que había un incidente en las calles Portete y García Moreno en que dos ciudadanos habían asaltado en dicho local, por lo que por radio armamos un operativo tratando de dar con la localización de los ciudadanos, en las calles Colombia y García Moreno logramos neutralizar a los dos ciudadanos, el mayor de edad tenía un arma de fuego tipo revólver, de la misma manera llega un señor de apellido Vera, guardia del local, con la cabeza bañada en sangre y dijo que el señor le  había dado dos cachazos y que los señores habían sido los causantes del robo, por lo que procedimos a llevarlos al UPC de Venezuela 1 de las calles García Goyena y José Mascote, para acto continuo a los cinco minutos llegaron una pareja en calidad de denunciante manifestando que los dos señores habían sido autores del robo de 2 teléfono y un anillo de matrimoniopor lo que se pidió al Ecu 911 que nos colabore con una ambulancia ya que el guardia se encontraba con laceraciones en el cuero cabelludo, después de haber capturado nos trasladamos a la fiscalía de turno  en este caso a la señorita fiscal de turno se le indicó el accionar policía y al fiscal de turno manifestó que hagamos el parte por delito flagrante y a los señores denunciante que realicen la respectiva denuncia; se realizó la cadena de custodia tanto del arma como de los teléfonos celulares; fuimos alertados a las 22h00 más o menos; las victimas los identificaron plenamente a los detenidos,identificaron las victimas al señor Chávez como la persona que tenía el arma de fuego, los teléfonos los tenía el menor de edad; el guardia era Ángel Vera, él también los identificó; el señor estaba indignado que le habían partido la cabeza, los quería golpear, pero no se lo permitimos. CONTRA EXAMEN. Nos encontrábamos en las calles García Moreno y Vaca Galindo, y de allí optamos venir sur norte y le pidió colaboración a la otra unidad que venía norte sur; el ecu 911 si nos dio las características de las personas que habían asaltado; identifiqué al señor, pero estaba cambiado de fisonomía se lo ve más delgado”.   
4.1.4. TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL MIGUEL ANDRES CAMPOVERDE CANDO, ( Aprehensor) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: “ El 7 de marzo del 2019, a las diez de la noche me encontraba como auxiliar  de la Patrulla 1, el Ecu 911 nos reportó que en el Cangrejal, ubicado en las calles García Moreno y Portete se había suscitado un robo y un asalto por dos ciudadanos  posiblemente armados, por lo que iniciamos un patrullaje constante y por las calles Colombia y García Moreno se logra ubicar a  dos ciudadanos a los cuales se les para la marcha porque al ver la presencia policial se notaron un poco evasivos, se le hizo un registro el Sargento Morán al mayor  de edad  le hizo un registro corporal y le encuentra  un arma de fuego lado derecho un revólver calibre 38 y al menor de edad se le encontró los teléfonos celularesque no supo justificar la presencia de esos teléfonos, por lo que se los llevó al UPC de Venezuela y García Moreno en donde llegaron dos ciudadanos que fueron víctimas del robo en el cangrejal quienes los identifican que ellos les robaron también llego el guardia del  local que estaba con unas lesionesen la cabeza que fueron hechas por el ciudadano antes indicados, con todo eso avanzamos hasta la fiscalía; estaba conmigo´ el Sargento Moran que estaba de jefe de Patrulla; estábamos a dos cuadras del Cangrejal hasta donde aprehendimos a estas personas; el Ecu 911 nos dio las características no dijo que andaban dos personas; ellos indicaron que les habían robado los teléfonos que estaban como evidencia;  las victimas los identifico a las dos personas, el que está aquí es el mayor de edad. CONTRA EXAMEN DEFENSA. - Éramos dos unidades, la Venezuela 2 colaboro con el operativo parta buscar a los ciudadanos que cometieron el robo; en esa patrulla.  Aclaración de la Dra. Isabel León Burgos. La señora Leonor María Paredes Ochoa y el señor Christofer Peralta Valencia; el guardia de nombres Ángel Vicente Vera”.
4.1.5. TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL EDGAR JOSE NARANJO TAMAYO (Aprehensor) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: “Me encontraba de conductor de la Unidad  Venezuela 1 en ese momento, le intercepte con el patrullero a los dos ciudadanos que venían en precipitada carrera por las calles García Moreno, la intercepción la hicimos en las calles Colombia y García Monteo, estaba acompañado del Sargento Omar Moran y de mi compañero Campoverde  que se encontrar de auxiliar; interceptamos a las dos personas en sentido sur norte;los llevamos al UPC Venezuela 1, a los pocos minutos llegaron dos personas en calidad de denunciantes que los reconocieron a los ciudadanos como las personas que cometieron el asalto en el congresal El Marino ubicado en las calle Venezuela y García Moreno, el Sargento Morán le encontró un resolver color plateado, calibre 38 al ciudadano  que se encuentra presenta  y al otro ciudadano le encuentra dos teléfonos un LG y uno Samsung; posterior que llegaron las dos personas víctimasdel asalto llegó el guardia de seguridad del cangrejal, con agresiones físicas, se encontraba con su cabeza partida; el guardia les quería agredir a los ciudadanos que habían sido  los causantes del robo; el los señalaba a los dos de ser los causantes del robo”.
4.1.6. TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA VICTOR HUGO ACOSTA RECALDE (reconocimiento de evidencias) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: “El objeto de la pericia fue el reconocimiento de las evidencias; me traslade hasta las bodegas de PJ, en donde se toma contacto con el Cabo Primero de policía Uber Verdezoto. Las evidencias se tratan de un arma de fuego de fabricación artesanal, sin marca, sin serie con una empuñadura de plástico color negro un teléfono celular marca LG, color plomo, un teléfono celular marca Samsung color gris, luego los objetos fueron devueltos a sus custodios con la respectiva cadena de custodia. En conclusión, osobjetos existen y se encentran ingresados en la PJ. EXAMEN FISCAL.Me ratifico en mi pericia.CONTRA EXAMEN DEFENSA. No recuerdo mi número de registro, pero estoy acreditado en el Consejo de la Judicatura.”
 4.1.7. TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA EDISON FERNANDO CUÑAS LAMIÑA, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: “El objeto de la pericia fue reconocimiento balístico; los objetos recibidos de las bodegas de la Policía Judicial consisten en un arma de fuego tipo revólver, calibre 38 de fabricación artesanal con la numeración que presenta E901124, dos mira que son una ranura y un guion, seis aureoles de carga presenta adherencia de óxido en la estructura metálica. En la prueba de determinación y elementos de nitratos y las pruebas químicas GRIESS y DIFENILAMINA SULFURICA siendo el resultado de las reacciones positivo  lo que nos indica que el arma fue disparada después de su última limpieza, el arma se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto. Como conclusiones que el arma es apto para producir disparos; me ratifico en las conclusiones que he llegado”.
4.1.8.- TESTIMONIO DEL SEÑOR ANGEL VICENTE VERA LEON  ( GUARDIA DE SEGURIDAD) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL:  “El 7 de marzo de del 2019, me encontraba laborando a las siete de la noche en el cual por la espalda recibí impacto en la cabeza, me quede inconsciente de los impactos, alcance a ver a dos personas que estaban en el establecimiento, en el local solo habían dos personas que estaban comiendo, en ese momento que estaba inconsciente trate de hacer algo para poder evitar el robo se me llevaron un celular que tenía en mis manos, a lo que estaba sangrando trate de seguir a las dos personas aparecieron los policías por el lado de García Moreno, estaba en sangrentado pero ellos ya habían detenido a dos personas, pero no recuerdo las personas que habían detenido ya que ya estaban detenidas en el vehículo.EXAMEN FISCAL.-Exactamente salí atrás de las personas; del cangrejal a donde los aprehendieron cuadra y media; llegue al UPC pero no me dejaron entrar al UPC; no recuerdo si esas personas que estaban en el cangrejal fueron al UPC, a mí me dieron auxilio rápido  porque estaba ensangrentado, en el UPC estaban ellos pero no me dejaron ingresar, eso fue antes de que los lleven al UPC que los quise agredir porque estaba indignado estaba con mucha calentura, pero ellos me calmaron;  desde el momento del robo al momento que los detuvieron unos 20 minutos; ese número no lo tengo quedo en mi celular como evidencia; me comunicaron los policías que debía venir que tenía una audiencia el día de hoy; las cosas materiales, los daños me fueron devueltas por los familiares del joven aquí presente, y por mi quiero retirar los cargos del señor aquí presente me repararon los daños causados, no recuerdo si fueron los que estaban ahí, mi teléfono era un LG color plateado; este de aquí es mi teléfono.CONTRA EXAMEN. - Si es mi firma en el escrito presentado en la fiscalía; si es mi firma la que consta en esta declaración juramentada; no lo reconozco al señor Jhon Chávez como la persona que me agredió porque fui agredido por la parte de atrás; no alcance a ver que le robaron a la pareja, porque la primera persona que fui agredido fui yo. CONTRA EXAMEN FISCAL.  Si presente ese escrito en la fiscalía; si es mi firma en la declaración juramentada; que el señor detenido no es la persona que me agredió, solo me robaron a mí no me percate que le robaron a la pareja que estaba allí, porque la primera persona que fui agredida fui yo. EXAMEN FISCAL. En ese escrito digo que la persona que está detenida no es la que me agredió, porque no me acuerdo bien las características de esas dos personas porque estaba de espalda; me dieron otro teléfono y $40.00.Aclaración de la Dra. Isabel León Burgos.  Quise agredir a los señores en el momento que iba atrás de ellos y llegaron los señores policías, un teléfono LG color plateado el número era 0992645476; no recuerdo que las personas que estaban en el local fueron al UPC, era una pareja de unos 30 o 32 años; los policías si le encontraron arma; las personas aprehendidas eran jóvenes; los policías dijeron que tenían arma”.
4.1.9.- PRUEBA DOCUMENTAL. Denunciadel señor Ángel Vicente Vera León y de la señora Leonor Paredes; parte de aprehensión; reconocimiento del lugar de los hechos; reconocimiento de evidencias; Informepericial balístico; informe médico de lesiones. DEFENSA. Objetó la denuncia del señor Ángel Vicente Vera León; la denuncia de la señora Leonor Paredes.
4.2.1. PRUEBA DE DESCARGO.- EL ABOGADO JIMMY ALFREDO ESPINOZA NARANJO, defensor del procesado JHON ANTONI CHAVEZ REINOSO, solicitó que se tenga como prueba a favor de su defendido el testimonio del señor Ángel Vicente Vera León; haciendo conocer que su defendido Jhon Antoni Chávez Reinoso, se acogería al silencio. Ante lo cual, la jueza de sustanciación, en cumplimiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76.2  y respetando el derecho que tiene el procesado a ser escuchado en igualdad de condiciones, así como a la presunción de inocencia que asiste al señor procesado, como su derecho a acogerse al silencio, no obstante a lo manifestado por su defensor, le hizo conocer una vez más, que era su derecho el de rendir testimonio o acogerse al silencio; consultando a su abogado defensor de confianza, manifestó que era su voluntad de forma libre y voluntaria, sin ningún tipo de presión, ni coacción, acogerse al silencio. 
4.2.1. El señor procesado JHON ANTONI CHAVEZ REINOSO, dijo ser de nacionalidad ecuatoriano; 19 años de edad; estado civil, unión libre; profesión u oficio, mecánico de motocicletas; domiciliado en las calles Décima 1710 y Domingo Sabio; instrucción quinto año de Colegio; que no recuerda su número de cédula, pero en los datos que consta en el expediente su número es 0955103247.
4.2.2. PRUEBA DOCUMENTAL: Escrito presentado ante la fiscalía de Ángel Vera León, declaración juramentada en el mismo sentido; un certificado de trámite judicial que no se encuentra coincidencia con el nombre de mi defendido. FISCALIA. Objeto el escrito presentado dentro de la instrucción fiscal el 8 de abril, el último día del cierre de la instrucción.
5: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, concluida la fase probatoria, la presidenta del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable de ser el caso en el siguiente orden:
5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EL ABOGADO WALTER SUAREZ FARIAS, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, hace un resumen de los hechos y de la prueba, dijo en lo PRINCIPAL: “Se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Jhon Chávez Reinoso en el delito de robo utilizando un arma de fuego, agrediendo a la persona, encontrándole los agentes aprehensores el ama de fuego al mencionado procesado y a su acompañante leencontraron losteléfonos celulares, se ha afectado el bien  jurídico protegido propiedad, por lo que  en nombre de la sociedad ecuatoriana, ACUSO al ciudadano JHON ANTONI CHAVEZ REINOSO  en calidad de autor directo de la conducta a lo que tipifica y sanciona el Art. 189 primera parte del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42.1 del mismo cuerpo legal, la pena que el tribunal considere, se repare a las víctimas a la señora Leonor María Paredes Ochoa  y su conviviente 5 salarios básicos  del trabajadoren general; que se repare al señor Ángel Vicente Vera León en 5 salarios básicos del trabajador en general; como el señor Ángel Vicente Vera León ha cometido un delito, solicito que disponga que se inicie una investigación por el delito  de perjurio”.
5.2.- DEFENSA. EL ABOGADO JIMMY ESPINOZA NARANJO, defensor del procesadoJHON ANTONI CHAVEZ REINOSO  de igual manera hace un resumen de lo expuesto en la teoría del caso  y de la prueba,  argumentado en lo PRINCIPAL: “solicitó que se confirme el estado de inocencia de mi defendido puesto que existe contradicción en lo manifestado por los agentes aprehensores, y que se tome en cuenta que a esta audiencia no han comparecido las presuntas víctimas Leonor Paredes Ochoa y su conviviente, las que no fueron entrevistadas por el agente investigador; y el señor Angel Vicente Vera León, guardia del cangrejal ha manifestado que  mi defendido no es la persona que procedió a robarle su celular y que no vio si le robaron a las otras personas. Solicito una vez más que se ordena la inmediata libertad de mi defendido”.             
6.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL:
 El Artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. ( Art. 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba ( Art. 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste.
7.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: 
El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 
7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO ROBO acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que dice:
“La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años (…)”
El mismo que se encuentra dentro del CAPITULO SEGUNDO, Sección Novena: “Delitos Contra el derecho a la propiedad”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal.
JOSÉ ANTONIO CARO JHON, ROBO “consiste en el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la víctima, destinada a posibilitar la sustracción del bien, debiendo ser éstas actuales y eminentes en el delito de apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso”. Así mismo, sostiene, que para la configuración del delito de robo es necesario que exista una vinculación tanto objetiva como subjetiva de la violencia con el apoderamiento; ello implica que su empleo haya sido el medio elegido por el agente para perpetrarlo o consolidarlo.

De igual manera en el DICCIONARIO DE DERECHO PENAL Y CRIMINOLOGÍA, GOLDSTEIN, define al ROBO de la siguiente manera:“Ilegítimo apoderamiento de cosa ajena mediante fuerza en las cosas o violencia en las personas. Constituye una figura especialmente tipificada como delito. Robar es lo mismo que hurtar, pero por un procedimiento más violento, connotativo de mayor peligrosidad. La voz robar viene del bajo latín raubare, robare, tomado del alto alemán, roupan, roubon, que es pillar, saquear ,arrebatar; de ahí el verbal rauba, roba, del bajo latín equivalente al clásico spolium, presa, botín, despojo(…)”. 

EL DICCIONARIO ENCICLOPÉDICO DE DERECHO USUAL DE GUILLERMO CABANELLAS DE TORRES,dice:“El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados (…)”.
En este tipo penal, se requiere necesariamente de DOLO; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad.
Al respecto el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece:
“Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.
El DOLO es definido por los tratadistas: 
Raúl Zaffaroni,“ es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración”. 

Francisco Carrara“es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley”. 

Enrique Bacigalupo “se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido.”
.7.2- IDENTIDAD DEL PROCESADO JHON ANTONI CHAVEZ REINOSO. Nacionalidad ecuatoriano; 19 años de edad; estado civil, unión libre; profesión u oficio, mecánico de motocicletas; domiciliado en las calles Décima 1710 y Domingo Sabio; instrucción quinto año de Colegio; que no recuerda su número de cédula, 0955103247.
8.-CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL:
 8.1.- EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal, habiendo analizado las pruebas de cargo y de descargo aportadas tanto por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica( Artículo 457 del COIP), arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; tanto de la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del procesadoJHON ANTONI CHAVEZ REINOSOcuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la fiscalía y la defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio, detallándose a la vez, la prueba presentada por los sujetos procesales con la que el Tribunal,  hace las consideraciones, para dar a conocer como quedó probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesados JHON ANTONI CHAVEZ REINOSO.
8.1.-Materialidad. La materialidad de la infracción se estableció con lo siguiente:
8.1.1.-TESTIMONIO DEL DR. LENIN PEREZ CHAGERBEN, perito médico de la fiscalía, quien practicó un reconocimiento médico legal al señor Ángel Vicente Vera León, una de las víctimas del robo perpetrado el  7 de marzo del 2019, en horas de la noche en el Cangrejal “El Marino”. Dejando constancia que el mencionado paciente presentaba lesiones en la región de la cabeza, en donde presentaba  varias heridas que fueron provocadas con un objeto contundente, lo que produjo 12 días de incapacidad para el trabajo.
8.1.2.-TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA VICTOR HUGO ACOSTA RECALDE, quien practico la pericia reconocimiento de evidencias que constan en el parte de aprehensión del procesadoJHON ANTONI CHAVEZ REINOSO,  esto es: Un arma de fuego de fabricación artesanal, sin marca, sin serie con una empuñadura de plástico color negro; un teléfono celular marca LG, color plomo; un teléfono celular marca Samsung color gris.
8.1.3.- TESTIMONIO DE CABO PRIMERO DE POLICIA EDISON FERNANDO CUÑAS LAMIÑA, quien practicó la pericia balística al arma de fuego que consta como evidencia física en el parte de aprehensión del procesado en mención, y descrita por el perito Víctor Acosta Recalde, la misma que luego de  las pruebas químicas en las muestras tomadas del interior del cañón del revólver  dio resultado nitro derivados  residuos de pólvora positivo, por lo tanto el arma fue disparada después de su última limpieza; el arma se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto y apta para producir disparos.      
8.1.4.-TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA LUIS GONZALO SILVA CARRILLO, el mismo que manifestó que fue delegado por la fiscalía para realizar las investigaciones en el presente caso,  motivo por el cual se trasladó a las  calles Portete y García Moreno, lugar en donde se encuentra el cangrejal “El Marino”; y, también concurrió a las calles García Moreno y Colombia en donde miembros de la policía nacional habían aprendido al ciudadano Jhon Antoni Chávez Reinoso.
8.2.- CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADOJHON ANTONI CHAVEZ REINOSO (juicio de disvalor sobre el autor).
De igual forma, este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, esto es del señor procesado JHON ANTONI CHAVEZ REINOSO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, por lo siguientes elementos de prueba: 
8.2.1. TESTIMONIO DEL SARGENTO PRIMERO DE POLICIA OMAR AUGUSTO MORAN AREVALO, el mismo que manifestó al tribunal, que el día de los hechos, esto es el 7 de marzo del 2019, aproximadamente a las  22h00 aproximadamente cuando se encontraba en circulación normal cuando fueron alertados por el Ecu 911 que en las calles Portete y García Moreno dos ciudadanos habían asaltado el cangrejal  “El Marino”,  proporcionándole las características de esas personas, las mismas que fueron localizadas en las calles Colombia y García Moreno, de las cuales una era mayor de edad y la otra menor de edad;   dejando constancia  que la persona  mayor de edad tenía un arma de fuego tipo revólvery los teléfonos los tenía el menor de edad. De igual manera este testigo fue enfático en señalar que al lugar en donde tenían detenidas al señor procesado JHON ANTONI CHAVEZ REINOSO y al menor de edad llegaron las victimas del robo; esto es el guardia de seguridad Ángel Vera León, quien teníala cabeza bañada en sangre, producto de dos cachazos de revólver, reconociendo plenamente al procesado Jhon Chávez Reinoso, y a su acompañante como los causantes de las lesiones que presentaba  y del  robo de sus pertenencias; y, a los cinco minutos de haber llegado el mencionado guardia, también llegaron una pareja en calidad de denunciantes, quienes también reconocieron al ahora procesado Jhon Chávez Reinoso, y al menor de edad como los  autores del robo de dos teléfonos y un anillo de matrimonio;  reconociendo al ahora procesado Jhon Chávez Reinoso como la persona que portaba el arma de fuego. 
8.2.1.2. Lo que también concuerda con lo explicado por los también agentes aprehensores los POLICIA NACIONAL MIGUEL ANDRES CAMPOVERDE CANDO,quien se encontraba como auxiliar  de la Patrulla 1, y EDGAR JOSE NARANJO TAMAYO, quien se encontrabacomo  conductor de la mencionada Unidad  Venezuela 1; testigos que también fueron enfáticos en señalar que al lugar en donde se encontraba aprehendido el ahora procesado JHON ANTONI CHAVEZ REINOSO y un menor de edad,llegaron dos personas en calidad de denunciantes que los reconocieron a los ciudadanos aprehendido como las personas que cometieron el asalto en el congresal “El Marino”;  ubicado en las calle Venezuela y García Moreno, el Sargento Morán le encontró un resolver color plateado, calibre 38 al ciudadano que se encuentra presenta  y al otro ciudadano le encuentra dos teléfonos un LG y uno Samsung; posterior que llegaron las dos personas víctimas del asalto llegó el guardia de seguridad del cangrejal, con agresiones físicas en su cabeza partida; que incluso el guardia les quería agredir a los ciudadanos que habían sido  los causantes del robo; y  los señalaba a los dos de ser los causantes del robo.
8.2.1.3.- Por su parte el agente investigador el CABO PRIMERO DE POLICIA LUIS GONZALO SILVA CARRILLO manifestó que fue delegado  para hacer las investigaciones, procediendo a tomar la versión al señor Ángel Vera León, quien manifestó que el 7 de marzo del 2019, a las 21h40  aproximadamente se encontraba sentado en la parte de afuera de pronto había sentido que le había cogido una persona por la espalda y la otra viene con un revólver y le había golpeado y habían estado forcejeando con el que cargaba el revólver. 
También entrevistó a la ciudadana Raceni  Karol Jiméz, que es mesera del cangrejal, la que le manifestó que estaba en la parte de adentro cocinando y había escuchado que estaban robando y todos los que estaban adentro se habían  escondido ya que estaban asustados. De igual manera tomó contacto con la señora Estefanía Layana Baños que también es mesera del cangrejal, la que no había estado presente, pero al día siguiente que había llegado al cangrejal le habían manifestado lo que había sucedido; que  tomó contacto con el Christofer Peralta Valencia, esposo de Leonor María Paredes Ochoa, quien le manifestó que su esposa ya había rendido la versión en la fiscalía.
8.2.1.4.TESTIMONIO DE LA VICTIMA, SEÑOR ANGEL VICENTE VERA LEON, el mismo que en gran parte corrobora los hechos expuestos por la fiscalía en la teoría del caso, lo manifestado por los agentes aprehensores y el agente investigador ya mencionados; pero sin embargo, manifiesta al tribunal, que el procesado que se encontraba en la sala de audiencia no era una de las personas que le robaron su teléfono celular que lo cargaba el día de los hechos, yque reconoce que es el mismo que se encuentra como evidencia en el parte de aprehensión del procesado JHON ANTONI CHAVEZ REINOSO, que lo describe como un teléfono LG color plateado, número  0992645476.Exactamente salí atrás de las personas; del cangrejal a donde los aprehendieron cuadra y media; llegue al UPC pero no me dejaron entrar al UPC; de igual manera acepta que la policía le prestó auxilio porque estaba ensangrentado; y que quiso golpear a las personas que la policía tenía aprehendidos; y que su teléfono le fue devueltocon oro teléfono por los familiares del procesado Jhon Chávez, motivo por el cual quería retirar los cargos.
8.2.2.- El procesado JHON ANTONI CHAVEZ REINOSO como prueba a su favor se acogió al silencio, tal como lo garantiza el Art. 77.7.b de la Constitución de la República del Ecuador; y como prueba documental presentó un escrito en el que dice que desiste de la denuncia presentada en contra del mencionado procesado, situación que también confirma en una declaración juramentada presentada en la Notaría Quinta del cantón Guayaquil.
8.3.-ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL  PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.
Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el artículo 502.1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el artículo 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el artículo 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el artículo 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el artículo 5.3 todos del Código Orgánico Integral Penal. 
En el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso, el BIEN JURIDICO protegido, es la PROPIEDAD, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los testigos que se mencionan en el numeral 8 de esta sentencia.  En esa línea tenemos que el verbo rector del tipo penal señalado en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, es la sustracción, la misma que se configura por el solo hecho de tener la persona el objeto ilícito, acto que es sancionado en consideración al modo o manera en que se lo ha realizado, lo cual determinará si se trata de un hurto o un robo. 
El tratadista CARLOS CREUS, dice que para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual; razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar que los delitos contra la propiedad es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad de la vida, de la integridad personal, como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad. 
El tribunal, considera que  existen dos juicios de disvalor o de reproche. El de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, es decir  como constitutiva de delito. Por lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa). Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. En ese orden, el tribunal,  considera que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. 
El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. 
En el caso que nos ocupa se ha probado que  las víctima Leonor María Paredes Ochoa, Christofer Peralta Valencia y  Ángel Vicente Vera León, el 7 de marzo del 2019, aproximadamente a las 21h40 en circunstancias que se encontraban  en el Cangrejal “ El Marino”, ubicado en las calles Porte y García Moreno, fueron objeto de la sustracción de sus teléfonos celulares, para lo cual Jhon Antoni Chávez Reinoso portaba un arma de fuego con la que procedió a agredir en la cabeza al señor Ángel Vicente Vera León, ocasionándole varias heridas, las que le determinaron una incapacidad física para el trabajo de 12 días, tal como lo manifestó el médico legista el Dr. Lenin Pérez; de igual manera se ha probado que el teléfono celular sustraído al señor  Ángel Vicente Vera León, es el que consta como evidencia en el parte de aprehensión del mencionado procesado y que corresponde al teléfono celular LG, modelo LGMS210.
Se ha probado que el acusado JHON ANTONI CHAVEZ REINOSO ha actuado con voluntad y conciencia, es decir, que por medio de una acción dolosa, cometió la infracción utilizando violencia contra las víctimas, lo que permitió la sustracción fraudulenta de los teléfono celulares sustraído a las víctimas en mención, tal como consta en la denuncia presentada en la fiscalía tanto por la señora Leonor María Paredes Ochoa como por el señor Ángel Vicente Vera León, quien inclusive en la versión que rindió en la fiscalía el 23 de marzo del 2019, con respecto a los hechos,   dice textualmente:
(…) mientras yo estaba forcejeando con el otro muchacho que estaba con el revólver me seguía pegando hasta que el  otro muchacho salió corriendo a lo que yo empecé a seguirle y gritando ladrones en la cual en ese momento pasó un patrullero y empieza a seguirles a estas dos personas cuando dándole  alcance en las calles Colombia y García Moreno, posterior me trasladé al UPC VENEZUELA, donde les reconocí a las persona que me pegó con el revólver causándome heridas muy graves ya que sangre bastante y se me sustrajeron mi teléfono celular marca LG Ariston, con número 0992645476 (…)”.
Todo lo que concuerda con lo que manifestaron los agentes aprehensores OMAR AUGUSTO MORAN AREVALO, MIGUEL ANDRES CAMPOVERDE CANDO y EDGAR JOSE NARANJO TAMAYO; así como lo manifestado por el señor agente investigador el CABO PRIMERO DE POLICIA LUIS GONZALO SILVA CARRILLO, de tal manera que el testimonio rendido en el tribunal, por la víctima ÁNGEL VICENTE VERA LEÓN, contrastándolo con los testimonios rendidos en el tribunal, por los agentes aprehensores; así como la denuncia presentada y la versión rendida por la víctima Ángel Vera León en la Instrucción fiscal; queda sin sustento; puesto, que el propio denunciante y víctima en mención en el testimonio que rindió en el tribunal, informó que efectivamente se dio el robo en el Cangrejal “ El Marino”, que fue golpeado con el revólver que portaba el sujeto que entro a robar en el Cangrejal en mención; y, que efectivamente salió corriendo atrás de los sujetos que cometieron el robo. De otra manera, como se explica que los policías procedieron a la aprehensión del procesado JHON ANTONI CHAVEZ REINOSO y de un menor de edad, quienes no solo que portaban los teléfonos celulares de las víctimas, sino el arma de fuego con  la que amedrentó  y golpeo a la víctima Ángel Vicente Vera León, lo que coincide con lo mencionado por la mencionada víctima en la denuncia y en la  versión rendida en la fiscalía; y, de lo que le manifestó al agente investigador. No siendo lógico lo mencionado en el tribunal por la víctima Ángel  Vicente Vera León; puesto que de ser cierto lo manifestado por la mencionada víctima en su testimonio rendido ante el tribunal, esto es que el procesado JHON ANTONI CHAVEZ REINOSO no fue la persona que lo golpeo y le robo su celular, ¿por qué en su denuncia y en sus versiones dice lo contrario? 
También deja al descubierto la falta de veracidad de lo que dijo en su testimonio rendido ente el tribunal, cuando menciono que el procesado no es la persona que lo golpeo con un arma de fuego y le sustrajo su teléfono celular, pero sin embargo, aceptó que el teléfono celular LG color plateado, número  0992645476, que consta como evidencia en el parte de aprehensión del mencionado procesado, es de su propiedad y que los familiares del procesado JHON ANTONI CHAVEZ REINOSO le dieron otro teléfono como una forma de reparación; entonces, si el procesado Jhon Antoni Chávez Reinoso no era responsable del robo de su teléfono celular ¿ por qué debía reparar a la víctima en mención?.   
Por  lo que el tribunal, considera que este cambio de los hechos por una de las víctimas, esto es el señor  Ángel  Vicente Vera León, quien es obvio que ha tenido contacto con los familiares del procesado JHON ANTONI CHAVEZ REINOSO, de ninguna manera enerva toda la prueba de cargo presentada por la fiscalía; por el contrario, lo que se ha probado es que existió en el procesado en mención, el ánimo de apropiación, sabiendo que los celulares que se sustrajo eran ajenos y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tuvo conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecutó el acto; configurándose todos los elementos típicos del delito de robo consumado, recalcando que al sustraerse los bienes de las víctimas  procedió a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia de las víctimas para pasarla a su esfera de poder.  
De tal manera que el procesado JHON ANTONI CHAVEZ REINOSO, no pudo justificar con ningún medio de prueba de los autorizados por el Código Orgánico Integral Penal, el motivo por el cual se encontraba en el lugar en donde fue aprehendido, por qué porta el arma de fuego encontrada en su poder y los teléfonos de las victimas encontrados en poder de su acompañante. 
“El ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)”; sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por la tratadista MERCEDES FERNÁNDEZ LÓPEZ, quien expresa: 
“la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. 
En ese orden, no se dio cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 454.4, del COIP; que estipula que todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución; por lo que, la conducta desarrollada por el procesado en mención revela la actuación dolosa al momento de cometer el acto antijurídico y culpable, que a decir de la imputación objetiva, se ha superado el riesgo permitido; es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que al procesado JHON ANTONI CHAVEZ REINOSO, le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obro ejerciendo esa posibilidad. 
La teoría de la imputación objetiva -positivizada en los artículos 22, 25 y 28 del COIP, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión  de  un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  ROL del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial. 
En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado que el procesado JHON ANTONI CHAVEZ REINOSO,  se apartó del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN  lo resume de la siguiente manera:
“El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatutos jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…) El rol general de persona, aporta el fundamento de la responsabilidad por la lesión de los límites generales de la libertad. Ningún acto social puede sustraerse a este rol porque constituye la posición de ver más general por cumplir, para poder hablar de una sociedad en funcionamiento. Este rol está configurado sobre la base de una relación jurídica “negativa” del neminenlaede, que fija una expectativa de conducta más general en la sociedad; no dañes a los demás”, y que el filósofo Hegel lo resume magistralmente en su sentencia “sé persona  y respeta a los demás como persona”. 
Por todo lo antes expuesto a este Tribunal, no le ha quedado ninguna duda, todo lo contrario ha llegado a la convicción más allá de la duda razonable de que en la audiencia de Juzgamiento, se probó tanto la materialidad de la infracción como el nexo causal y por ende la responsabilidad del procesado JHON ANTONI CHAVEZ REINOSO, quien ha adecuado su conducta miméticamente al tipo delictivo acusado, puesto que además de la verificación del nexo causal existente, el resultado les es imputables objetivamente, ya que el procesado en mención ha incurrido en una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable. LESIVO, porque ha lesionado, sin justa causa, el bien jurídico PROPIEDAD; DESCRIPTIBLE, porque dicha conducta típica y antijurídica se encuentra en el Art. 189 inciso primero del COIP que dice: “ La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”; DEMOSTRABLE, porque la prueba actuada en el juicio respetando los principios INMEDIACION, CONTRADICCION, LIBERTAD PROBATORIA, PERTINENCIA, EXCLUSION, IGUALDAD DE OPORTUNIDAD DE LA PRUEBA, ha probado que el procesado JHON ANTONI CHAVEZ REINOSO, mediante violencia se apodero de bienes muebles ajenos, lo que permitió destruir el estado de inocencia que lo protege; dado que  es imputable y ha actuado en conocimiento de la anti juridicidad de su conducta,  sin que tenga causa de inculpabilidad, al haberse probado todos los elementos objetivos y subjetivos que configuran el tipo penal por el cual se está juzgando la conducta emprendida por el procesado en mención; esto es, el delito de ROBO. 
8.4.-DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: 
Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el artículo 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito.
 Al respecto  JOSE CEREZO MIR, define al AUTOR de la siguiente manera:
“Autor, es el que realiza la conducta típica o alguno de sus elementos, y en los delitos doloso será también autor el que tenga el dominio finalista del hecho, aunque no haya realizado la conducta típica”.

EDGARDO DONNA, citando a MAURACH Y GOSSEL, dice: “Según Maurach, y luego quien complementó la obra Gossel, autor, es quien mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Por lo tanto, el dominio lo tiene todo aquel que puede impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final”. 
En este caso con la prueba de cargo presentada por la fiscalía y que consta detallada en los numerales que anteceden de esta  sentencia, se ha probado que el procesado JHON ANTONI CHAVEZ REINOSO,  mediante su acción, de manera DIRECTA E INMEDIATA ha adecuado su conducta al tipo penal de Robo, tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso 1 del COIP; por lo tanto, el procesado JHON ANTONI CHAVEZ REINOSO ha adecuado su conducta a la autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el artículo 42. 1 letra a), que dice: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo, por lo que corresponde juzgar al procesado en mención, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada. 
8.5.-DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBEN CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO:
En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado JHON ANTONI CHAVEZ REINOSO,  en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, les corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el artículo 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes; al respecto el artículo 51 del COIP, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el artículo 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el artículo 58 del COIP, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. 
En el caso sub examine, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; es el de Robo, tipificado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años; de igual forma, la pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el artículo 70. 8 del COIP. Respecto a la pena no privativa de libertad, el artículo 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en el artículo 1 y 13, que dicen: 1.-Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo (…)13.- “Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal. 
En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el artículo 619. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su artículo 76.3, en concordancia con los artículos 5. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su artículo 76. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido, así como por lo previsto en el artículo 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es,  agravantes (incremento en la medida de la sanción -artículo 47.5 del COIP-); así como tampoco la defensa del procesado acreditó conforme a Derecho circunstancias atenuantes; consecuentemente el procesado ahora sentenciado JHON ANTONI CHAVEZ REINOSO, cuyo grado de participación es de AUTOR DIRECTO, en cumplimiento a lo previsto en el artículo 623 ibídem, deberá cumplir las penas:  Privativa de libertad, restrictivas de los derechos de propiedad; y  no privativa de libertad esto es: 
1.-Como pena privativa de libertad, la pena  CINCO AÑOS; la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de personas adultas y conflicto con la Ley y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el artículo 59 ibídem; y,  artículos 77. 12 de la Constitución de la República que determina: “Artículo 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. La persona declarada culpable y sancionada con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de DOCE SALARIOS BASICOS unificados del trabajador en general, la que deberán pagar de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el artículo 69.1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el artículo 60. 1.13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 1.Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo (…) 13.  “Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el artículo 64. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.
4. REPARACIÓN INTEGRAL DE LAS VÍCTIMAS, de conformidad con los artículos 619. 4, 621, 622. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal. La supremacía constitucional, estipulado en el Artículo 425 de la Constitución de la República, debe ser aplicada por todo juzgador, que tiene que cuidar que en un Estado Constitucional de Derechos y justicia, los Derechos y Garantías de las partes procesales se cumplan, que no debe ser solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme lo establece el Artículo 78 ibídem, que señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio Universal, consagrado en el Artículo 11.2 de la Constitución. El Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Artículo 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Artículo 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Artículo 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Artículo 78.-Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: Se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA no solo a las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa, sino también indirectamente. 
La CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad.  
En el presente caso, se encuentra identificadas las víctimas con los nombres de  LEONOR MARIA PAREDES OCHOA, CHRISTOFER PERALTA VALENCIA y ANGEL VICENTE VERA LEON, como reparación integral, se dispone la  indemnización de $ 500.00 al tenor del Art. 78.3 del COIP, para las dos primeramente nombrados; puesto que el señor Ángel Vicente Vera León, dijo que ya fue reparado por los familiares del procesado Jhon Chávez Reinoso;  la que deberá cumplir una vez ejecutoriada la presente sentencia.
 9.-DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal, una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado JHON ANTONI CHAVEZ REINOSO, en calidad de autor directo, del delito de ROBO que tipifica y sanciona el 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia de juzgamiento, como lo mandan los artículos 618. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de las víctimas; con lo que se ha producido el efecto determinado en el artículo 541. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en el referido tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el artículo 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el artículo 76. 2 de la Constitución de la República; y artículo 5.4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículos 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los artículos. 5. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; por unanimidad, el TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado, ahora sentenciado JHON ANTONI CHAVEZ REINOSO cuyos generales de ley ya fueron consignado en esta sentencia CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO tipificado y sancionado en el artículo 189  inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el artículo 42.1 letra a) ibídem; sin considerar ningún tipo de atenuantes a su favor o agravantes modificatorias o constitutivas de la infracción; consecuentemente se les impone, la pena que la cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el artículo 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral penal: 
1.-PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. CINCO AÑOS, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad en conflicto en la Ley y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el artículo 59 ibídem; y, 77. 12 de la Constitución. 
2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el artículo. 70. 8 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el artículo 69. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas). Ejecutoriado este fallo, en el término de 48h00 deberá consignarse el pago de la multa impuesta a los sentenciados, caso contrario  para el pago de la misma, en aplicación a la Resolución del Consejo de la Judicatura Nº 038-2014, de fecha 31 de marzo del 2014, se ordena oficiar  a la Coordinación del Tribunal de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte, Guayaquil Nº 2, Albán Borja, adjuntando el anexo de orden de cobro para su consideración, revisión y aprobación, la que luego se remitirá a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, a fin de que cumpla con emitir la orden de cobro para la ejecución de coactiva de la obligación de los sentenciados. 
3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD,  las determinadas en el artículo 60.1 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: “1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo (…) 13.- “ Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el artículo 64. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Ofíciese a los señores Director o Directora del Centro de Privación de Libertad en conflicto con la Ley y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- 
De conformidad con lo establecido en el artículo 622. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a las víctimas LEONOR MARIA PAREDES OCHOA y CHRISTOFER PERALTA VALENCIA se dispone la reparación de la indemnización de un  $ 500.00, al tenor del Art. 78 de la Constitución de la República y Art. 78.3 del Código Orgánico Integral Penal; puesto que el señor ANGEL VICENTE VERA LEON,  dijo que ya había sido reparado por los familiares del procesado Jhon Chávez Reinoso.- Para efecto de hacer efectivos los valores de reparación a las víctima y la multa, se dispone la prohibición de enajenar los bienes inmuebles que fueren de propiedad del reo, para lo  cual, se dispone oficiar al Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil, para que informe al tribual, si el sentenciado en mención tiene bienes inmuebles registrados a su nombre; todo una vez ejecutoriada la sentencia.  
De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, se declara que no son maliciosas ni temerarias las denuncias presentadas por los ciudadanos LEONOR MARIA PAREDES OCHOA y ANGEL VICENTE VERA LEON. 
De conformidad con lo que dispone el Art. 129.10 del Código Orgánico Integral Penal; y, a pedido del señor Fiscal Abogado Walter Suárez Farías, se dispone remitir a la señora Fiscal Provincial del Guayas, copias certificadas de esta sentencia; de la denuncia presentada ante la fiscalía por el señor ANGEL VICENTE VERA LEON; de su versión rendida ante la fiscalía de fecha 23 de marzo del 2019; del  Informe de Investigaciones suscrito por el Cabo Primero de Policía Luis Silva Carrillo; del parte de aprehensión del señor sentenciado Jhon Chávez Reinoso, de fecha 7 de marzo del 2019; del escrito presentado por el señor Ángel Vicenta Vera León ante la fiscalía el 8 de abril del 2019; y, de la declaración juramentada de fecha 13 de mayo del 2019, presentada por el mencionado ciudadano ante el Abogado Pablo Condo Macias, Notario Quinto del cantón Guayaquil, para que  disponga a quien corresponda inicie las investigaciones a fin de establecer la posible participación del señor ANGEL VICENTE VERA LEON en el delito de perjurio al tenor del Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal, todo esto una vez ejecutoriada la presente sentencia.       
Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Continúe interviniendo la Abogada Daysi Arias Zurita, Secretaria  del Tribunal. Con costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.