VISTOS. Puesto al despacho de la jueza ponente el día de hoy 25 de octubre del 2021, en horas de la tarde, con un oficio presentado en ventanilla el día 20 de octubre del 2021 a las 15h19,  por Apoyo Migratorio y recibido por la ayudante judicial el día 11 de octubre del 2021 a las  08h22, se dispone forme parte del expediente. El oficio mandado a agregar es únicamente informativo, por lo que no hay nada que proveer del mismo. Al haber transcurrido en exceso el traslado corrido al fiscal, con el recurso horizontal de aclaración, al no haber obtenido pronunciamiento al respecto, corresponde al Tribunal  pronunciarse y para ello manifestamos: Que el artículo 253 del código General de Procesos, ley supletoria al Código Orgánico Integral Penal dice: “La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura”, al respecto se le expresa al recurrente que la sentencia es demasiada clara y escrita en un lenguaje entendible para cualquiera, motivos por el cual se rechaza y se niega la aclaración presentada. Vuelva el expediente en el término de tres días luego de notificado este auto para proveer lo que corresponda en derecho. NOTIFQUESE Y CUMPLASE.-