VISTOS: Del auto de llamamiento a juicio expedido el día 07 de julio del 2021 a las 17h07, por el juez de la unidad judicial  sur Penal con sede  en el cantón Guayaquil,  provincia del Guayas, Ab. Gioconda Maricela Ortega Segovia, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los señores JONATHAN GONZALO LOPEZ TIGUA, en calidad de autor, JONATHAN  DANIEL VELIZ HERRERA, en calidad de coautor, JOSE LUIS CEPEDA HARO, autor mediato. Los dos primeros con arresto domiciliario y el tercero con prisión preventiva. Sorteada que fuera la causa el 16 de julio del 2021 a las 13h09, recae la competencia en este Tribunal de garantías Penales concede en el cantón Guayaquil compuestos de los jueces Ab. Kelttya Martina López Burgos, Ab. Vanessa Vera Pinto, Dra. Narcisa rosado Bonilla y secretaria Ab. Cristina Ibet Cordero Martínez. El  22 de julio del 2021 a las 16h51, es sorteado un juez quien pasa a reemplazar en la ponencia recayendo el Ab. Guedis Cevallos Cruz, quien avoca conocimiento del auto de llamamiento a juicio el auto del 27 de julio del 2021  a las 10h08. En auto del 03 de agosto del 2021 a las 11h46, en calidad de ponente avocó conocimiento y convocó a la audiencia de juzgamiento, la que se señaló para el día 30 de agosto del 2021 a las  08h30. La audiencia es instalada el día 30 de agosto del 2021 a las 08h30, siendo reinstalada el día 14 de septiembre del 2021 a las 15h30, ante la presencia de las señoras Juezas Ab. Kelttya Martina López Burgos, en calidad de ponente, Ab. Vanessa Vera Pinto, Dra. Narcisa Rosado Bonilla, el Fiscal Ab. Francisco Bodero  Carrión,  los procesados  en la sala de audiencia JONATHAN GONZALO LOPEZ TIGUA, JONATHAN DANIEL VELIZ HERRERA, quienes comparecieron a la sala de audiencia al encontrarse con arresto homiliario, acompañados de su defensor particular Ab.  Pedro Moreira Peña, el procesado JOSE LUIS CEPEDA HARO, compareció mediante video conferencia al encontrarse privado de su libertad, en la sala de audiencia su defensor particular Ab.  Roberto Elías Alvarez Villòn, y secretaria que certifica lo actuado Ab. Cristina Ibet Cordero Martínez. Siendo el estado de la causa, el de dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, luego de haber dado cumplimiento a lo que dispone el artículo 619 ibídem, se considera: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y del sorteo reglamentario; SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; TERCERO: Al Presentar los alegatos de apertura o teoría del caso, tal como dispone el artículo 614 del  Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales manifestaron: 1) EL FISCAL: “El 29 de mayo del 20220 aproximadamente a las 20h00 pierde la vida el señor Jose Luis Loja Muñoz, en el sector de la Cooperativa Santiaguito de Roldós, manzana 1185, solar 5, donde llega un vehículo marca JAC, de placas GSX-5036, vehículo que era conducido por el que fue detenido en ese entonces VELIZ RODRÍGUEZ LEIBER OSWALDO, lo acompañaban en el vehículo los señores VELIZ HERRERA JONATHAN DANIEL VELIZ HERRERA. CEPEDA HARO JOSE LUIS y LOPEZ TIGUA JONATHAN GONZALO, el cual uno de ellos mediante disparos de arma de fuego, no el conductor, sino los acompañantes, el quitaron la vida al señor JOSE LUIS LOJA MUÑOZ, donde el populacho al escuchar, observar, la acción delictiva procedieron a capturar al conductor del vehículo que posteriormente en las investigaciones se determinó que no tuvo una participación en el mismo, pero dio los indicios necesario además hay dos testigos presenciales que observaron el hecho y que ha permitido hasta el momento procesar a las personas que se encuentran ante ustedes señoras juezas el día de hoy, existe también un arma de fuego que los agentes policiales lograron capturar en el alboroto que hubo ese día, en ese sector, el mismo que también ha sido el arma periciada señoras juezas. En esta audiencia la fiscalía demostrara que las tres personas que se encuentran en calidad de procesados ante ustedes su señoría, participaron en el hecho delictivo, donde cercenaron  la vida con disparos de arma de fuego al señor Jose Luis Loja Muñoz”; 2) La DEFENSA DE LOS PROCESADOS JONATHAN GONZALO LOPEZ TIGUA, JONATHAN DANIEL VELIZ HERRERA: “Quienes están llamados a juicio como coautores: Señoras juezas en el estado de derechos el sistema acusatorio que tenemos es fiscalía quien debe demostrar, es fiscalía quien debe lograr a través de su carga probatoria destruir el estado de presunción de inocencia de los acusados y aquello no lo va a poder hacer, con todo respecto al señor fiscal en esta audiencia. Al finalizar la misma ustedes quedaran convencidos que mis defendidos no tuvieron ninguna participación en la muerte del señor Josue Luis Loja Muñoz, simplemente estuvieron en el lugar equivocado, el día equivocado por acompañar a un amigo a cobrar una deuda”; 3) LA  DEFENSA DEL PROCESADO JOSE LUIS CEPEDA HARO: “Quien ha sido llamado en calidad de autor: quiero hacer una aclaración en cuanto la tipificación que se ha referido mi defendido fue llamado como auto mediato, no como autor directo del hecho que se investiga. Hemos comparecido a esta audiencia bajo la norma constitucional del estado de presunción de inocencia y le corresponde a la fiscalía probar y demostrar su teoría de que mi defendido participo en el hecho factico por el cual fue llamado a juicio. Esta defensa va a demostrar y va a probar durante el desarrollo de la audiencia  que se ha cometido un error que Jose Luis Cepeda Haro, no participo del hecho factico, ni fue causante del disparo que segó la vida del señor Loja Muñoz. Durante el desarrollo de esta audiencia vamos a demostrar cómo se ha confabulado dirigido una investigación para establecer responsabilidades en cada uno de los procesados que no lo tienen. Los responsables son otros y está dentro de la investigación y no fueron vinculados, que no hubo una investigación que no le correspondía, queremos aclarar su señoría el señor fiscal el cogió en la última instancia la investigación, ya cerrada prácticamente la investigación. Vamos a demostrar eso. Vamos a demostrar que es injusto la prisión por la cual mí defendido esta en este momento”; CUARTO: En la fase de prueba tal como dispone el artículo  615 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales solicitaron la comparecencia de las siguientes personas, testigos que fueron juramentados y advertidos de las penas de perjurio, en caso de faltar a la verdad, presentando además prueba documental: 1) EL FISCAL: 1.1) JUAN CARLOS BAQUE ALAY, de nacionalidad ecuatoriana, de 39 años de edad, estado civil casado, instrucción secundaria, sargento segundo de la policía nacional, vive en Guayaquil. Suscribe parte informativo y acta de levantamiento de cadáver. Al contestar el interrogatorio que le formula el fiscal, el testigo respondió: P. En qué consistió su trabajo y qué fue lo que hizo. R. Previamente delegado por la fiscalía segunda en ese entonces, personal y garantías, la señora ERIKA VÉLIZ, fui delegado para realizar las investigaciones en torno a la muerte del ciudadano JOSÉ LUIS LOJA MUÑOZ, hecho ocurrido el día 29 de mayo del año 2020, aproximadamente a las 19h00 y 20h00, en ese rango de horas, así mismo como agente investigador en ese previamente delegado, se verificó de que había un parte de aprehensión de unos policías en contra del ciudadano VÉLIZ RODRIGUEZ OSWALDO quien fue aprehendido en el interior de un domicilio ubicado en la cooperativa Santiaguito de Roldós, manzana 1185 solar 5, debido a la muerte del ciudadano antes mencionado, dentro de ese parte policial también existía un vehículo tipo camioneta, doble cabina, color plateada, de placas GSX-5035, en el que se movilizaban presuntamente las personas que habrían ocasionado la muerte al ciudadano Loja Muñoz, también existía dentro de ese parte un arma de fuego tipo pistola, marca BROWNING, que había sido recogida por personal preventivo en ese día de los hechos, así mismo estaban nombrados dentro del parte policial los ciudadanos alias NOVITA de nombre JONATHAN GONZALO LÓPEZ TIGUA y otros ciudadanos con apelativos PEPELEPU, y con apelativos también alias POLLO, entonces, ya previamente delegado se empezó a realizar la concurrencia al lugar de los hechos, buscando testigos presenciales, realizando labores investigativas, tratar de identificar a las personas que habían participado, o estarían inmersas en este delito, por lo que se identificó a estas tres personas, cuatro personas específicamente, entre ellos está el señor VÉLIZ HERRERA JONATHAN DANIEL, el señor BENÍTEZ ARAGUNDI ORLANDO,  también el señor CEPEDA JOSÉ LUIS; los apelativos, Benítez Aragundi era el sujeto llamado Pollo, el señor Pepelepu seria Cepeda José Luis, el señor al que le decían novita López Tigua Jonathan Gonzalo esta diligencia se dio a conocer mediante parte policial a la fiscalía a quien se le solicitó que llame a rendir versión a estos ciudadanos a quien posterior se los notificó y rindieron sus versiones en fiscalía como corresponde, de igual manera se realizaron partes de requerimiento solicitando reportes telefónicos que en su momento los compañeros que realizaron darán explicación de eso, se solicitó pericias entorno al arma de fuego, del vehículo, así mismo se solicitó versión de la persona que se encontraba en el proceso de en este momento, señor Veliz Rodríguez Oswaldo y de igual manera, el ciudadano, todos rindieron su testimonio en esta, con la fiscalía, posterior se realizó un informe investigativo en el cual se solicita a la fiscalía y ahora estamos haciendo, que se vincule a estos ciudadanos entorno a este hecho que se ha estado investigando, de igual manera, posterior se dio paso a esta vinculación la cual se también se solicitó la toma de versiones  a los ciudadanos víctimas, en este caso familiares de la víctima, quienes rindieron su versión, con el suscrito agente, en la cual mencionan también que reconocen a estas personas como las personas que llegaron el día 29 de Mayo a la cooperativa Santiaguito de Roldós quiénes se bajaron de la camioneta y realizaron los disparos en contra del ciudadano Loja Muñoz José Luis, así mismo el suscrito presentó versiones del ciudadano, de la ciudadana ABAD IVONNE quien también reconoció a  estos ciudadanos como las personas que llegaron el odia de los hechos, de igual manera al señor Benítez Aragundi Orlando también se le receptó su versión, los cuáles todas estas personas que fueron identificadas estarían el día de los hechos y del cual habrían participado de este hecho que se investiga. P. Usted menciona al señor Benítez Aragundi y a una señora Abad, que hicieron ellos. R. Estas personas fueron en ese momento testigos presenciales y a su vez el día que rindieron su testimonio, su versión, en la cual indican de que el señor Benítez Aragundi, indica de que el día de los hechos él recibió la llamada del señor Veliz Rodríguez Oswaldo, aproximadamente a las 18h00 o 17h00, con el fin de cobrarle un dinero, su versión dice de que le estaba cobrando un dinero que él le adeudaba  al señor Veliz Darío padre señor, entonces llegaron al sitio el suceso, el señor indica de que el señor Veliz Rodríguez, se bajó del vehículo y entablaron un dialogo y en ese momento se formó una, se produjeron los disparos y que la víctima en ese momento se encontraba en la vereda junto al domicilio del señor, de la madre del señor Benítez Aragundi, y que producto de los disparos resultó herido y los disparos le provocaron la muerte, la señora Abad Ivonne indica de que el día de los hechos ella se encontraba en la parte exterior del domicilio cuando llega la camioneta y se bajó el señor Veliz Oswaldo, entablo un dialogo de igual manera con el señor Benítez Aragundi quien es su cuñado, en ese momento observa que un ciudadano a quien identifican como Pepelepu y alias Novita se bajan y realizan los disparos en la cual la víctima, el señor Loja Muñoz, quien estaba en la parte exterior jugando FREE FIRE con los hijos de ella, en su afán de proteger a los menores de edad fue impactado por los disparos del arma de fuego, así mismo los familiares de la víctima, el señor RICHARD LOJA que se encontraba a unos 50 metros indica de que en ese momento se encontraba también ahí en la parte exterior en toda la esquina del sector y observó la llegada de la camioneta, porque su hermano estaba ahí en la casa del señor Benítez Aragundi y que posterior observo que las personas estaban al lado del vehículo y que en su versión dice que los reconoce como alias Pepelepu, alias Novita y alias Chivo; y el señor Veliz Rodríguez que ha llegado en la camioneta y posterior se dieron los disparos. P. Respecto al arma de fuego, usted tiene conocimiento de cómo se ingresó bajo cadena de custodia. R. El parte policial de aprehensión del señor Veliz Rodríguez, se ingresó mediante cadena de custodia una pistola marca Browning la cual según indica en la narración del policía nacional, motorizado en ese entonces, el señor CHEME, por versiones de los moradores dice que dijeron que ahí estaba un persona armada que habría participado en este hecho, presuntamente le dijeron que era un alias Novita, en eso él emprende a darle alcance a este ciudadano el cual se movilizaba en una bicicleta y al llegar a una avenida, a la entrada de Fertisa arroja un objeto que parecía un arma de fuego es lo que indica el señor agente de policía que al parar la marcha recoge el arma y a lo que intento darle alcance ya no lo pudo aprehender. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el defensor de los procesados Lopez Tigua y Veliz Herrera, el testigo manifestó: P. Cuando comienza y cuando termina su labor investigativa R. Mi labor empieza desde el momento que me entregan el memorándum en mi unidad que es DINASED muertes violentas, para que realice las diligencias en el informe investigativo y termina posteriormente cuando la instrucción fiscal asigna los plazos que da la fiscalía quien direcciona la investigación. P. Termina cuando realiza el informe. R. Cuando la fiscalía asigna los plazos. Cuando remito el informe investigativo. P. Usted constato dentro de su investigación si además del arma que se encuentra bajo cadena de custodia, existieron más armas de fuego en la camioneta en la que llegaron al lugar los hoy acusados. R. No, no se constató más armas de fuego. P. Cuál fue su criterio para solicitar una vinculación al proceso a los procesados López Tigua y Veliz Herrera. R: Las versiones que ellos rindieron en la fiscalía no tenían fundamentos en decir que ellos, si ellos eran acusados, si ellos son del mismo sector, porque no dijeron fue este, por ejemplo, Juanito, Sultanito, también se encontraba y con ellos fue la balacera, pero ellos si fueron reconocidos por las personas que se encontraba en el sitio el suceso como víctima o como personas que estaban en el entorno. P. Usted solicito la vinculación por las versiones que ellos mismos dieron. R. Y las versiones y lo que se levantó dentro de la investigación previamente en las versiones que recepto los agentes, las entrevistas y se puso a conocimiento de fiscalía. P. Usted ha mencionado que tomo la versión a la señora Abad Ivonne, usted le mostro alguna fotografía del señor Jonathan Veliz a la señora Abad, para que esta lo identifique de alguna forma. R. efectivamente antes de eso, cuando se identificaron, previo al parte policial y se subió a fiscalía, estaba la fotografía que es una herramienta que, como investigadores, que mediante los datos y los nombres se subió y se le mostro la fotografía y efectivamente ella reconoció en su versión, que estas personas habían participado. P. Usted le mostro esta foto una foto del señor López Tigua a la ciudadana Abad. R. Sí. P. De donde sacó esa foto. R. Del sistema integral informático de la policía nacional. P. Que le dijo ella respecto a esa persona en su entrevista. R. Que esta persona… a quién le dicen Novita, pero ahora sé que se llama Jonathan Gonzalo. P. Pero que le dijo de él respecto al hecho. R. Ella indica que reconoce a los ciudadanos, a los tres ciudadanos con los nombres, López Tigua Jonathan Gonzalo alias Novita y alias Pepelepu que los reconoce como causantes de la muerte de su amigo Loja Muñoz José Luis. P. Le recuerdo que está bajo juramento, en la pregunta tres de la versión que le hace usted a la señora Abad Ivonne, dice lo siguiente, usted observo el momento en que los ciudadanos Veliz Rodríguez Oswaldo y López Tigua Jonathan y alias Pepelepu y alias el chivo estaban disparando contra la humanidad de todas las personas que estaban en el lugar y de cual varios de esos disparos impactaron a su amigo Loja Muñoz José Luis, usted hizo esa pregunta. R. Sí. P. Cual fue la respuesta de ella. R. Que si pudo observar a alias Pepelepu que empezó a disparar. P. Usted le mostro a la señora Abad la fotografía de Jonathan Veliz, Que le dijo respecto del señor Jonathan Veliz Herrera. R. Que lo reconocía como una de las personas que llegaba conjuntamente con los otros sujetos llegar a bordo de la camioneta. P. Para el momento que la señora Abad dio su versión usted conocía de la existencia de una sola arma. R. Hasta ese momento si, solamente un arma estaba ingresada en el parte de aprehensión. P. Usted le mostro al señor Benítez Aragundi Orlando fotografía del señor Veliz Herrera. R. Sí. P. Y del señor López también le mostro foto al señor Aragundi. R. Sí. P. A ambos los identifico como las personas que estuvieron ahí en su casa. R. Sí. P. Que le dijo respecto a él. (se reanuda la audiencia) P. Usted puede indicar que le dijo el ciudadano Benítez Aragundi respecto a la participación del señor Jonathan Veliz Herrera. R. En la versión me indicó de que el ciudadano Veliz Herrera estuvo el día de los hechos, que llego a bordo de la camioneta en compañía de los otros ciudadanos y que él se llegó a enterar de que este ciudadano, que lo conoce como alias Chivo le había proporcionado las armas y se las había dado al otro, alias Pepelepu para que realice los disparos es lo que él se pudo enterar es lo que indica y a su vez a la pregunta que le hago la pregunta número tres, él indica que los que dispararon fueron el señor Gonzalo Jonathan López Tigua y el señor Cepeda José Luis, y que el señor Veliz Herrera habría salido huyendo del lugar de los hechos. P. Para ese momento en que usted se entrevistó con el señor Benítez Aragundi, también usted ya sabía que existía un arma de fuego. R. Sí, hasta el momento solo un arma de fuego que se había registrado. P. Al hacerle la segunda pregunta del interrogatorio de cuál fue su criterio para vincular a López y a Tigua al proceso, usted indicó que los vinculo en base a las versiones que ellos dieron, y en base a otras versiones, en base a las versiones de Abad y de Benítez usted pidió la vinculación para ellos. R. También las versiones de los familiares de la víctima. P. Usted al policía que entrevistó le mostro la fotografía de Veliz. R. No. Y del otro. R. Tampoco. P. Y por qué no le mostro al señor POROZO si fue el agente aprehensor que llegó al lugar del crimen y que en su versión dice que él vio a la persona que lanza el arma. R. Él trato de darle alcance es lo que dicen las entrevistas, pero jamás dijo que lo había reconocido o que había sido tal persona, no lo identifico, al momento que arrojaron el arma él se detuvo   y ya no le pudo dar alcance, el indica que el populacho fue quien le dio la voz de alerta de que ahí iba una persona que había participado en el hecho. P. Usted tomo contacto con algún otro de los agentes aprehensores que tomaron procedimiento contra el señor Véliz Herrera R. No. P. Por qué. R. Porque ellos se basan en el parte policial y no dan mayor detalle de la detención. (No se entiende) P. Usted en su parte informativo anoto el parte de aprehensión. R. No. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el defensor del procesado Cepeda Haro, el testigo dijo: P. Porque no utilizo la cámara de Gessell para la identificación de los procesados. R. Puede repetir la pregunta. P. En lugar de mostrar la fotografía porque no procedió a actuar como cámara de Gessell para la identificación de los sospechosos. R. A lo mejor omití ese detalle, pero como nos manejamos siempre por el sistema informático, sacamos eso. P. Cuando usted elabora el informe de investigaciones, usted también recurrió a la etapa de instrucción fiscal que tiene la fiscalía para informarse. R. Sí. P. Si usted recurrió a la etapa de instrucción fiscal, pudo haber observado que existe una versión libre y voluntaria de Ivonne Abad Mosquera, si recuerda lo que dijo ante la fiscalía. R. No recuerdo. P. En su informe agrego dicha versión. R. La versión que ella rindió ante la fiscalía, no, solamente lo que yo realicé en mi investigación. P. Si usted la reviso significa que usted la ley. R. no la recuerdo. Al contestar preguntas aclarativa, el testigo dijo: P. Hay una parte en la que se dice que alguien iba en bicicleta, no logro comprender, dice que le llegaron… a ver; el día que ocurrieron los hechos es el mismo día que usted empieza la investigación. R. No. P. Quien es la persona que le dice que uno de los señores procesados iba en una bicicleta. R. El señor cabo Cheme, quien encontró de arma de fuego. P. Y cuando encontró el arma. R. El día de los hechos. P. Alguna de las personas le dijo luego de los disparos cómo se fueron estas personas, porque usted dice que dispararon, verdad, que llegaron a un sitio un señor Benítez, había una persona fuera que creo que es el señor que ha fallecido y que habían dos testigos presenciales, esos testigos presenciales, le dijeron a usted algo respecto a cuando ya se marchan estas personas. R. Que se fueron corriendo es lo que indicaron. R. Que se fueron corriendo y dejaron el carro abandonado. R. Sí, y que el señor que conducía el vehículo estaba procesado en ese momento ingresó en el domicilio de ellos para ponerse a buen recaudo. P. El señor Cheme le dice a qué hora encontró el arma. R. No, desconozco. Al volver a hacer uso del contrainterrogatorio el defensor de los procesados  López Tigua y Veliz Herrera, el testigo dijo: P. Usted ha manifestado que el señor Cheme le dijo que uno de los procesados arrojó el arma. R. El señor Cheme me manifestó que los moradores del sector fueron los que le dijeron que un alias Novita había participado también en el hecho y se encontraba por ahí en una bicicleta, entonces el trató de darle alcance a esta persona que lo habían identificado como Novita, él trato de darle alcance. P. Usted le mostro la foto de los testigos para que los identifique. R. No; 1.2) Por videoconferencia ANÍBAL ALDO PINEDA CORDOVA, de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad, estado civil casado, instrucción superior, perito médico forense, vive en Guayaquil. Suscribe autopsia médico legal. Al dar cumplimiento con lo que dispone el artículo 615 numeral 4 del código orgánico Integral penal, el testigo informo al Tribunal: “Se trata de la autopsia número SNMLCF-UMLEGAL-Z8-TAN-2020-1159-PER, el cadáver que tenía por nombres Loja Muñoz José Luis, de 23 años al momento de su muerte, cuya circunstancia eran por herida de arma de fuego al hacerle el examen externo, lo que llama la atención es la presencia  de un orificio de entrada a nivel de la cara anterior del hombro izquierdo, un orificio de salida nivel de la región escapular derecha, y a nivel de pierna izquierda en su cara externa presenta un orificio de entrada y en su cara anterior presenta un orificio de salida, en el examen interno se evidencia que hay laceración de los lóbulos superiores de ambos pulmones y una laceración de la aorta torácica, igualmente se observa un hemotórax bilaterales una cantidad de 1800 mililitros dan como causa de muerte hemorragia aguda interna por laceración de aorta torácica y pulmones por penetración y fácil salida de proyectil de arma de fuego. P. Los orificios de entrada y salida de proyectil de arma de fuego, cuantas encontró usted en su autopsia. R. Hay dos orificios de entrada y dos orificios de salida, los de entrada se encuentran a nivel de la cara anterior del hombro izquierdo y a nivel de la cara externa de la pierna izquierda, y los orificios de salida se encuentran a nivel de la región escapular derecha que es en la espalda, la parte superior de la espalda del lado derecho y el otro orificio de salida en la cara anterior de la pierna izquierda P. Usted extrajo las balas y las mando bajo cadena de custodia para sus respectivos análisis. R. No hay balas, porque había dos entradas y dos salidas. P. No había en el interior del cadáver ningún proyectil de arma de fuego. R. No.  Al contestar  preguntas aclarativas el testigo dijo: P. Qué edad tenía el occiso. R. 23 años. P. Estatura. R. 1.60 de estatura; 1.3) GABRIEL ANDRES OCHOA REAL, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, estado civil casado, instrucción superior, perito criminalista, mayor de la policía nacional, vive en Guayaquil. Suscribe inspección ocular técnica del lugar de los hechos, reconocimiento de objetos y evidencias. Al contestar el interrogatorio que le formula el fiscal, el testigo respondió: P. Existe un informe de inspección ocular técnica donde consta un hombre y una afirmación un nombre y una firma, es suya. R. Sí. P. Le pongo a la vista este informe para que expliqué en qué consistió este trabajo, qué fue lo que realizó en este informe. P. Número de informe DCGIN 2004 92, algunas partes las tengo que leer, porque prácticamente hace un año aproximadamente; fuimos notificados por la central de radio aproximadamente a las 20h55 de la noche el día viernes 29 de mayo del 2020, para avanzar a realizar una inspección ocular técnica en la dirección que consta como antecedentes, que es el primer acápite del informe, esto es en el distrito Esteros, específicamente en las calles que relata esta primera foja Pedro José Camacho y Avenida 3A, entre la manzana 1185 y la manzana 1186, se encuentra las coordenadas geográficas y que arribamos al lugar aproximadamente a las 21h30 de la noche, para esta diligencia nos, las actuaciones fueron designadas a través del fiscal de turno, doctor, abogado GERMÁN BUSTAMANTE, tenemos de fundamentos técnicos, que es relación a la inspección ocular técnica, esto es el reconocimiento del lugar y reconocimiento de evidencias, entiéndase el reconocimiento del lugar, toda descripción física del lugar queda constatación, detalles, todas las direcciones que se pudieron evidenciar, así como el reconocimiento del lugar y objetos, es decir, todo el reconocimiento de indicios asociativos, no asociativos, que fueren utilizados como evidencia para el caso de que amerita, en ese sentido se encuentran los fundamentos técnicos, así como los fundamentos legales que es el artículo 444 para nuestra actuación, operaciones, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, se clasificó en tres escenas descritas como escena A, B y C, la escena A que es el lugar de los hechos, donde se habrían perpetrado los disparos, entiéndase que nuestra llegada fue posterior al acto mismo de los disparos y la situación que habría pasado con personal preventivo, en este sentido nos entregaron escena, escena A, que es una escena abierta, se encuentra en la foja número tres, la avenida 3A que se describe con una medida de primer orden se constituye por un sentido de circulación de norte a sur, provee de aceras bordillos, su respectiva lámpara de iluminación, así como la calle Pedro José Camacho, como se describe en la escena A en las fotografías 1, 2 y 3 dan a conocer la protección del lugar de los hechos con sus respectivas cintas el sentido de circulación, y cómo se encuentra al momento de nuestra llegada, la escena B es una escena cerrada, es una escena modifica por parte de familiares que ayudaron a la víctima e intentaron dar los primero auxilios, entiéndase que la primera escena, escena A es donde se ejecutan los disparos y familiares trasladan el cuerpo hasta la escena B, voy a hacer primero la calificación de reconocimiento de los lugares y luego voy con el examen de cadáveres y el reconocimiento de los indicios, la escena B es una escena cerrada, se encuentran en el mismo distrito, pero en sus sub circuito Esteros1 Cooperativa Carlos Guevara, manzana 3173, solar 3, como lo determina sus coordenadas y el plano de situación 2, al final del informe se van a dar cuenta de la situación 1, 2 y 3, para acceder al lugar de los hechos, se hace por la calle 4º paseo 54A todas estas direcciones y especificaciones es acorde a la geo posición y la direcciones que constan en las fotografías 3, 4 y 5, para ingresar al lugar se, realmente para ingresar al lugar tenemos postes de alumbrado público, al costado derecho de la avenida 3A se verifica un inmueble de dos plantas designado para vivienda construcción mixta., concreto y bloque, se verifica en la primera planta dos ventanas con rejillas metálicas de color blanco, se observa en su parte central un puerta metálica de color blanco y en este sentido ingresamos al inmueble que tiene sus ambientes comedor sala cocina dormitorio lugares donde se centra la presente inspección ocular esto denota la fotografía 6, 7, 8, 9 y 10, y por último la escena C que es una escena móvil, se trata de un vehículo que le hicimos la inspección ocular técnica en la UVC Esteros, estos movimientos tanto del vehículo como del cadáver obviamente son las circunstancias que el personal preventivo tuvo que realizar y el testimonio de ellos eran entender esas explicaciones, la escena C se trata de un vehículo camioneta doble cabina marca JAC las placas y el vehículo inspeccionado se encuentran en la foja 8 sus especificaciones y sus fotografías, hasta la fotografía 16, sobre este vehículo se realizaron, se realizó la inspección ocular de todas las partes frontal, cabina central, cabina posterior, lo que respecta al vehículo, del examen de una persona de sexo masculino tez trigueña 1,60 que se encontraba en un cojín de color verde, la cabeza se encontraba en un cojín de color verde, esto es  en un sillón, como consta la fotografía 17 y 18, esto es en la escena B, en el lugar cerrado, en la casa, se encontraba brazo izquierdo en abducción y flexión mano derecha laceradas, se encuentra en dirección orientación del cadáver las fotografías 17 y 18, la identificación orientativa del cadáver, tenemos datos José Luis Loja Muñoz, de 23 años, número de cédula 09 43 55 69 93, hizo individual dactiloscópica D4443 B4242, la fotografía 19 y 20, dentro del examen externo que se realizó en la morgue tenemos una herida de similares características a la de paso de proyectil localizados en la región anterior del brazo izquierdo en su tercio superior,  fotografía 21, se encuentra conjunto la de detalle, otra herida de similares características por paso de proyectil localizado en la región posterior del brazo derecho en su tercio superior igualmente la de detalle y una herido de tipo laceración realizada en la región anterior del brazo derecho en su tercio medio, como es la fotografía 25 y 26 dos heridas tipo escoriación localizada en la región anterior de la pierna derecha en su tercio inferior como se encuentra en las fotografías 27 y 28, se encuentra el examen externo que se realizó en la morgue con personal de criminalística, se realizaron las constataciones de marcas particulares, un tatuaje artístico en la región posterior del cuello, en su tercio derecho fotografía 29 y 30, tenemos también la fotografía 31 un tatuaje artístico en la región del abdomen en su tercio derecho, tenemos un tatuaje artístico localizado en la región dorsal, fotografías … aquí tenemos el examen externo aquí partimos con las heridas de similares características producidas con el proyectil de un arma de fuego tenemos los tatuajes, el examen que realizamos en la morgue, aquí tenemos un tatuaje artístico localizado en antebrazo derecho en su región superior y todas las características particulares hasta la fotografía 45, después analizamos las prendas, tenemos una camiseta de tela que presenta un logotipo que se lee hilfiger, se observa manchas de color rojo en esta camiseta, como pueden ver acá, así como también tenemos un desplazamiento de forma circular en el tercio superior izquierdo, que tiene la conexión que tiene el disparo con una prenda de vestir y la constatación técnica en ese sentido, luego tenemos la parte posterior de la camiseta de las fotografías 48, 49, 50, los números dan a notar la ubicación exacta de estos orificios que tiene conexión con los orificios de las heridas en el cuerpo, luego tenemos el reconocimiento de objetos e indicios voy a dividir otra vez, en escena A, B y C  hice el reconocimiento del lugar ahora voy a ubicar esos indicios en cada escena, tenemos la escena A que es el lugar de los hechos, donde se habrían producido los disparos, en este sentido el se hizo el reconocimiento del lugar, la localización y la medición de estos indicios en la calzada y en la calle obviamente Pedro José Camacho En dónde se hicieron el reconocimiento, en la fotografía 51. P. Que son esos indicios. R. Son indicios balísticos, el indicio uno es una vaina percutida con un grabado que se lee GSB 910 localizados por la acera sur, está en las distancias a 0,15 de su bordillo y 3,80 de la proyección de la acera este de la avenida 3A, es una vaina percutida, está en la foto detallada lo que está grabado su culote el indicio número 1 y continuaré con el indicio 2 y 3, que prácticamente de igual forma son vainas percutidas 9 mm, no todas las vainas tienen el mismo grabado en su culote, por ejemplo la 2 tiene el grabado 9mm Luger GMC, tenemos la fotografía número dos, indicio tres que también son dos vainas percutidas indicio 4 también es una vaina percutida, indicio 5. igualmente una vaina percutida, indicios 6 que son tres vainas percutidas, la fotografía 64 son tres vainas percutidas GSB 910 y una vaina percutida 9mm Luger y otra vaina percutida que en su grabado tiene igualmente 9mm Luger GMC, total 4 vainas se encuentran en la fotografía, todos estos indicios fueron fijados, fueron levantados, fueron etiquetados, fueron tomadas sus fotografías como se muestra en el informe, estos indicios balísticos fueron ingresados con cadena de custodia libre? para que obviamente al perito balístico realice su trabajo, el indicio 8  igualmente es una bala deformada, el indicio 10 son dos fragmentos encamisados, en total de acuerdo a los numeradores son 11 indicios balísticos. P. Que significa que tenga diferentes grabados en el culote. R. que es una diferencia de calibre de armas y munición, pero en este caso era el mismo calibre con distinta munición. Luego se realizó por disposición del fiscal de turno, Germán Bustamante que dicho sea de paso estuvo en el reconocimiento de la escena le fue entregado mediante cadena de custodia por el servidor policial del eje preventivo cabo segundo de policía Juan Carlos  que se encontrará como motorizado intervinientes en el procedimiento policial, esto es un arma de fuego tipo pistola semiautomática marca Browning de fabricación industrial calibre .380, de color plateado con cacha de madera color café, con un grabado en la superficie al costado derecho al cañón que se lee, “FABRIQUE NATIONALE HERSTAL MADE IN ITALY” un grabado en la superficie del lado derecho del armazón que se lee “CAT. 6754” esta es el arma de fuego que entregó el personal preventivo lo recalco en el informe con cadena de custodia y que fue fijada para que el servidor policial realice parte, se encuentra con su almacén cargador, así mismo contiene 9 cartuchos calibre 380 y un cartucho en la recamara, aquí están las fotografías del arma de fuego. P. De cuantas municiones es el arma. R. Ese cargador es de hasta 19 cartuchos, pero eso fue lo que encontramos, no que encontramos, nos entregaron bajo cadena de custodia y en la foja 38 recalco nos entregó el servidor policial, es decir no lo encontramos nosotros en la escena, sino que nos entregó para la fijación como constataciones técnicas también encontramos orificios en escena A tenemos un orificio, visualizado como 1 que es en la casa aledaña de dónde se habrían suscitado los disparos, fotografías 82 y 83 tenemos una cámara como constatación técnica, del costado izquierdo de la calle Pedro José Camacho y la intersección de la avenida 3A, esa cámara es de seguridad. P. Esa arma de fuego de la que habla en que escena fue encontrada. R. Esa me entrego el servidor policial para la fijación. P. Entonces no se constató la escena donde se encontró el arma. R. Fue el compañero policía que nos entregó el arma. P. Usted dice que dividió su trabajo en tres escenas, en esas tres escenas en donde encontró el arma. R. No se encuentra en ninguna escena; en otras constataciones técnicas se encuentran manchas de color rojo en la sala como pueden ver, para entender el movimiento del cuerpo de la escena A hasta la casa por familiares, y la escena C tenemos igual impacto de proyectil en el vehículo con orificios, en la camioneta, es importante también en la camioneta como constatación técnica, una piedra, un objeto contundentes que se encontró en el asiento anterior derecho en moldura plástica del tablero del vehículo, esa es la piedra que nos encontramos, esa fijación que hice en la escena C, es decir en la escena A se movió el cuerpo, se movió el vehículo y a  nuestra llegada fijamos en los lugares que yo describo escena A es en lugar de los hechos, escena B donde se encuentra el cuerpo y escena C donde el vehículo fue trasladado UVC Esteros, el vehículo camioneta fue entregado con cadena de custodia al policía JUAN UNALA TIYUPANQUI que realizo el parte de aprehensión con cadena de custodia, el arma de fuego tipo pistola marca Browning entregado al cabo segundo de policía Porozo Jean Carlo, y todos los indicios balísticos fueron entregados obviamente con cadena de custodia, las fotografías se encuentran archivadas y todos los documentos de actuación se encuentran detallados en ese informe, como conclusiones el lugar de los hechos se encuentra detallada en el acápite 3.1 se ha ejecutado el procedimiento de inspección ocular, teniendo de tres tipos, abierta, cerrada, y móvil, abierta la escena A, cerrada la escena B, y móvil la escena C, los indicios y objetos relacionados a la investigación fueron reconocidos, detallados, en acápite 3.3, los mismos que fueron embalados, de acuerdo a su naturaleza y remitido al acápite de transmisión conjuntamente firme este informe con tres personas que es capitán Nelson Solís, Luis Yundillo, Wilson Salazar que se encontraba de conductor. P. Usted índico que hubo una escena modificada puede indicar cual fue. R. La escena modificada es la escena B, esta modificada porque constatamos que el cuerpo había sido movido por familiares hasta esta casa y habían ubicado el cuerpo encima del sillón, del sofá. P. Usted estuvo en el lugar donde dispararon al señor. R. Sí, esa es la escena A, obviamente en dónde se realizó el levantamiento de indicios balísticos donde se habría producido los disparos y la acción misma. P. En total cuantos indicios balísticos levantaron. R. Nosotros encontramos vainas deformadas, 11 vainas percutidas, se encontrarían balas deformadas se encuentran la 8 y 9, dos balas deformadas y se encuentran dos fragmentos de encamisado numeral 10 y 11, sería un total de 4 fragmentos, el numerador no explica la cantidad de indicios tal vez un numerador puede tener uno o más vainas, entonces las vainas percutidas, las balas deformadas, y los encamisados, el numerador es de ubicación obviamente de estos indicios vuelvo a repetir el numerador no es la cantidad de indicios, es la constatación de los indicios en la escena. P. En las vainas percutidas encontró el calibre .380. R. 9mm es la 1, de igual forma la 2 es 9mm, 3 y 4 igualmente 9 mm, 5 también 9mm, del numerador 6 todas las balas también son 9mm, y del 7 también 9mm. Al contestar el interrogatorio que le formulara el defensor de los procesados,  López Tigua y Veliz Herrera, el testigo dijo: P. Usted le respondió al señor fiscal que encontró 11 balas percutidas y 4 proyectiles encamisados. R. Así es, está bien la afirmación de la defensa, son 11 vainas, dos balas deformadas y cuatro fragmentos. P. En la escena C se encontraron armas de fuego. R. Un automóvil encontraron… armas de fuego no, en el automóvil no, el arma que yo fijé le que me entregó el señor policial después de que obviamente lo encontró, se le hizo la fijación con el servidor policial, con cadena de custodia, lo que sí me entregó el oficial, obviamente las circunstancias son parte de la aprehensión que debería explicar él. P. Cuantas armas de fuego fueron fijadas. R. Solo la que me dio el agente aprehensor. P. Se les asigno que realizaran trayectorias balísticas. R. Trayectoria balística no, pero cuando se hace el reconocimiento en el vehículo se puede verificar, constatar los orificios en que posición se encuentran estos orificios, la piedra que se encontró en el vehículo, ciertos daños materiales que se encontraron en el vehículo, parabrisas trizado… No se realizó la trayectoria. P. Usted podría precisar el calibre de los proyectiles encontrados en el cargador del arma de fuego. R. Del arma Browning, 9 cartuchos calibre .380, hay que recalcar que en la recamara esta un cartucho. P. Si estaba un cartucho en la recamara quiere decir que había sido rastrillada. R. Sí, estaba lista para usar, hay que recalcar que usualmente es calibre .380 pero no quiere decir que esta sirva para un arma de fuego de calibre 9 mm, es decir, que un calibre .380 puede incorporarse en un arma de fuego calibre 9 mm. P. Tanto en la recamara como en el cargador todas las balas eran calibre .380. R. Sí. Al hacer uso del contrainterrogatorio el defensor del procesado Cepeda Haro, el testigo dijo: P. En qué condiciones se encontraba el vehículo que usted hizo el reconocimiento del mismo. R. El vehículo se encontraba con varios daños materiales que fueron detallados en el informe, voy a repetir, fue movido, tal vez por seguridad del personal preventivo, varias personas fueron al a escena, y por seguridad del personal policial preventivo trasladaron el vehículo está la UVC Esteros, donde se realizó la fijación del mismo, como lo relato en mi informe este vehículo es una camioneta, tiene una piedra inclusive, como se ve en la fotografía, tiene daños materiales en sus parabrisas, como se muestran en la escena C, en mi opinión la piedra fue lanzada al vehículo y por eso presenta esos daños. P. En su informe nos podría señalar no dice que el vehículo tenía orificios, se refiere a que eran orificio de proyectiles de bala. R. Sí, los orificios tienen características de paso de proyectil la puerta anterior derecha de la parte externa vehículo, que presenta una trayectoria de afuera hacia adentro, de arriba hacia abajo, y derecha a izquierda, ojo, que la pericia de trayectorias balística es más específica, el examen de inspección ocular técnica suele indicar si es que, de arriba hacia abajo, izquierda a derecha, para un poco describir el orificio en el vehículo P. Entonces ese orificio es producto de una trayectoria de afuera hacia adentro; 1.4) JUAN CARLOS CHEME POROSO, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, estado civil casado, instrucción superior, cabo segundo de la policía nacional, vive en Guayaquil. Suscribe parte de aprehensión. Al contestar el interrogatorio que le formulara el fiscal el testigo dijo: P. Indique los detalles de la aprehensión y cuál fue su labor en ese procedimiento. R. El día del procedimiento por medio del ECU911, el día 29/05/2020 aproximadamente 20h00, por medio del ECU911 nos llamaron a que avancemos para colaborar en un procedimiento en el sector de Los Esteros, yo me encontraba en el grupo motorizado del GOM del distrito Esteros, avanzamos en mi persona y varias motorizados al lugar, donde ya al llegar al punto verificamos que se encontraban varias personas, varias personas reunidas y al momento ya de acercarnos a las personas, una persona de sexo masculino sale a precipitada carrera en una bicicleta y se le pudo dar alcance donde ya antes de alcanzarle esta persona arroja un arma de fuego donde mi persona se baja de la motocicleta, a recoger el arma de fuego para evitar que sea sustraída por las demás personas y los demás compañeros que venían atrás siguieron a esta persona para poder cogerla, en ese momento a lo que yo cogí el arma mis compañeros me indicaron que el ciudadano en mención se había metido a un domicilio, habían pasado pared tras pared pero no lo lograron ubicar, entonces posterior a eso llegamos al lugar donde se encontraban ahí reunidas y nos encontramos con  que se había cometido un delito en el lugar, entonces colaboramos con el procedimiento, ingresamos el arma de fuego con personal de criminalística. P. Cuando llegaron inmediatamente vieron al sujeto salir en precipitada carrera. R. Antes llegar al tumulto de gente, de ese tumulto salió una persona en una bicicleta, a precipitada carrera, se le trato de dar alcance, pero al momento de casi darle alcance, bota un arma de fuego, entonces rápidamente me bajé de la motocicleta cogí el arma de fuego y los demás compañeros decidieron seguirlo, pero no lograron alcanzar porque se metió a una casa y se perdió. P. Cuantas personas lo acompañaban a usted en la moto. R. Como somos un grupo, grupo motorizado alrededor de unas 5 o 6 personas. P. La persona que salió en la bicicleta salió del tumulto o salió de la nada. R. Había mucha gente en el lugar, en primera instancia vi que salió de ese lugar y yo lo seguí pero no le puedo especificar específicamente del lugar donde ya habían ocurrido los hechos. P. Había gente. R. Sí, había gente, había populacho. P. Y Esa gente no siguió al de la bicicleta. R. Solo dijeron, “ahí va, ahí va, ahí va, ahí va” nosotros lo seguimos, solo indicaron ahí va, pero no indicaron como, a lo que vimos que se fue la bicicleta y dije por algo ha de ser y lo seguimos, al momento que estábamos cerca, bota el arma, entonces me bajo a coger el arma de fuego para evitar que sea sustraída y en eso ya el ciudadano siguió, los compañeros lo siguieron, pero ingreso un domicilio y no se lo logro coger. P. Una vez que coge el arma fueron al lugar de los hechos, que vio usted ahí. R. Ya me percaté que había un vehículo, había una persona aprehendida, había varios indicios y la gente indicaban que se había cometido un, lo que es un, le dispararon a una persona. P. Y las personas que estaban ahí le cupieron manifestar quien realizo este hecho. R. No, no me indicaron nombres. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el defensor de los procesados López Tigua y Veliz Herrera, el testigo dijo: P. Usted pudo observar las características físicas de las personas que ha mencionado, que huyó, y que andaba en una bicicleta. R. Lo que yo pude observar fue que era una persona de sexo masculina, contextura delgada, no le puedo decir las características físicas como tal, porque no lo alcancé a ver, porque, o sea de frente, porque iba de espaldas, iba con una camisa negra, era de noche, pero si alcance en que iba en una bicicleta y arrojo el arma de fuego. P. DE lo poco que pudo ver, podría determinar si era de tez negra, blanca, mestiza. R. Una persona no le puede decir exactamente de qué etnia, porque era de noche, no le puedo asegurar efectivamente si era blanco o de raza negra. P. A la pregunta número tres que le realiza fiscalía a que el día 21 de julio el año 2020, que dice indique usted las características físicas del individuo que se escapó al cual usted intervino haciendo la persecución, que respondió usted. R. A la pregunta respondí que aparentemente un ciudadano afro decente, tez oscura, usaba pantalón y camisa aparentemente. P. que ha variado desde el 21 de julio del 20201 hasta el día de hoy. R. Como lo indique anteriormente, aparentemente, no afirmo que era una persona como tal, aparentemente. P. A la pregunta cuatro, sobre si podría identificar a la persona quien arrojo el arma que contesto. R. Respondí que no podía identificarlo porque iba de espaldas. P. Si le pongo a la vista una foto usted podría identificarlo. R. No, porque no le vi la cara;  1.5) RICHARD JAVIER VINUEZA ROMO, de nacionalidad ecuatoriana, de 1 años de edad, estado civil casado, instrucción superior, sargento segundo de la policía nacional, vive en Guayaquil. Suscribe  pericia de reconstrucción de los hechos. El testigo al dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 615 numeral 5 del Código orgánico Integral penal, informó al tribunal: “El día miércoles 29 de junio del 2020 a las 19h00 fuimos posesionados por la doctora ERIKA VANESSA VÉLIZ ROSALES fiscal, en el lugar denominado cooperativa Santiaguito de Roldós, calle Pedro José Camacho Villegas y Avenida 3A entre la manzana 1185 y 1186, todos los hechos suscitados del 29 de mayo del 2020. P. Cuál era el objeto de la pericia. R. Realizar la reconstrucción de los hechos, en qué consiste la reconstrucción, en tomar las versiones de las personas y las personas involucradas dentro de los hechos según lo que ellos dijeron y en base a eso nosotros ponemos en el acta, las personas que intervinieron fueron, señor agente fiscal, el señor Veliz Rodríguez persona procesada con sus respectivos abogados, el señor Benítez Aragundi como testigo, la señora Ivonne Gabriela Abad Mosquera como testigo, el señor Loja Muñoz también como testigo y los agentes tanto pertenecientes a la DINASED, así como un personal de la penitenciaría. P. A qué conclusiones llego respecto de la reconstrucción. R. Según las versiones de Veliz Rodríguez, nos relató todo lo suscitado el día 29 de mayo, en donde él llegó a un inmueble a conversar y las personas que venían en el vehículo en el asiento posterior fueron los que realizaron los disparos, que él ingresó a un inmueble, lo agredieron vino la policía y se lo llevaron, en todas las versiones, tanto de los relatos y cronológicos, tanto que él la realizó, como el señor Orlando Benítez Aragundi concuerdan en tiempos a los dados ese día, son concordantes en tiempo y en espacios de acciones realizadas en el lugar. P. Recuerda de las personas que hizo la reconstrucción son tres personas, no. R. Sí Al señor Leyber Oswaldo Veliz, al Señor Orlando Benítez Aragundi, a la señora Ivonne Gabriela Abad Mosquera son las que pudieron… y al señor Richard Iván Loja Muñoz, fueron quienes dieron los relatos como ellos presenciaron el día de los hechos, nosotros recabamos la información en base a lo que ellos nos dieron información y viendo las concordancias entre los hechos y si hay una similitud en los hechos suscitados. P. Respecto al señor Aragundi que tiene para resaltar. R. Él se encontraba en el inmueble de su madre creo, y llegó el señor Leyber Oswaldo y conversaron, salieron de la casa conversaron y tuvieron un altercado, una pequeña discusión de la cual, del vehículo, de la parte posterior salieron las expresiones conocidas como Pepelepu, y Novita, las cuales nunca me supieron manifestar los nombres de los señores, sino como ellos los conocían, posterior a eso,  de  esa agresión, procedieron a disparar, los cuales ingresaron a un inmueble aledaño de donde él salió, donde ahí se quedó el señor Leyber Oswaldo donde el populacho decidió una pequeña agresión, que posterior vino agentes de la Policía Nacional y se lo llevaron. P. El señor Aragundi individualizo a la persona que realizo los disparos o fue de forma general. R. Fue en forma general porque en ese momento dijo que salía el uno por una esquina y el otro de la parte posterior. P. Respecto al testimonio de la señora Ivonne Abad Mosquera. R. Que estuvo sentada fuera de su inmueble donde se percató que llegó el señor Oswaldo, y converso con el señor Orlando Benítez que después hubo una discusión de la parte posterior del vehículo salieron unas personas las que procedieron a realizar algunos disparos. P. Les dijo como los conoce. R. Como Pepelepu y Novita, o sea, así es como los conocen. P. Luego de los disparos. R. Que ella se ingresó y el, y el señor José Luis Loja Muñoz fue que ingresó a sus hijos al domicilio y el cual después de haberlas ingresado corrió para la parte. Continua a la circulación de la vía, dónde posterior nos enteramos que había fallecido al interior del inmueble. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el defensor de los procesados López Tigua y Veliz Herrera, el testigo dijo: P. Que dijo el señor Benítez de acuerdo a la actuación del señor Veliz el día de los hechos. R. Respecto a lo que él nos dio la versión, fue libre y voluntario, pero como usted me dice el nombre, no nos dio ninguna explicación con nombres, solo nos dio como ellos los identificaban, que se identificaba a una persona como Pepelepu y otra persona como Novita, no nos dieron nombres. P. Indicó el comportamiento con una persona con el apelativo de Chivo. R. No consta en mi informe. P. Menciono algo respecto al comportamiento de Jonathan Veliz Herrera o en su lugar de alias Chivo. R. Ninguna cosa; 1.6) GALO VICENTE LOPEZ GORDILLO,  de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, estado civil casado, instrucción secundaria, cabo segundo de la policía nacional, vive en Loja.   Suscribe parte informativo de análisis telefónico. Al contestar el interrogatorio que le formular el fiscal, el testigo dijo: P. Cuál fue su actuación dentro de este caso? R. Fui delegado por la fiscalía segunda de personas y garantías, para realizar el análisis telefónico de 5 números telefónicos el primero 09 67 55 19 52 cuyo usuario es el señor Benítez Aragundi Orlando, el  segundo número 09 80 85 41 50 el usuario es otra vez el señor Benítez Aragundi Orlando, el tercer número 09 88 99 17 15 el usuario Veliz Herrera Jonathan Daniel, el cuarto número 09 90 79 47 26 usuario López Tigua Jonathan Gonzalo, quinto número 09 89 86 48 57 usuario Cepeda Haro José Luis, luego de respectivo análisis se puede determinar que el día 29 de mayo de 2020 existió comunicación directa entre el ciudadano Veliz Rodríguez Oswaldo con el ciudadano Benítez Aragundi Orlando específicamente a las 19h38 del día 29 de mayo de 2020, así también existe comunicación por medio de un intermediario esto es el ciudadano Veliz  Rodríguez Oswaldo con el ciudadano Veliz Herrera Jonathan Daniel intermediario, es el número 09 94 17 82 05 así también tenemos comunicaciones directas entre el ciudadano López Tigua Jonathan Gonzalo con el ciudadano Veliz Herrera Jonathan Daniel, un total de ocho comunicaciones el día 29 de mayo de 2020, en cuanto a las ubicaciones, donde, referenciales dónde realizaron estas llamadas, tenemos que  el ciudadano Benítez Orlando se encontraba en el sector Fertisa operativa Santiaguito de Roldós, San Juan Bosco en la calle 54 y pasaje 2 SE, en el horario de las 20h29, recalco estás indicaciones porque son las que están relacionadas con el hecho que según información obtenida a través del agente investigador este el hecho se dio aproximadamente a las 20h30, así también en cuanto a las ubicaciones del ciudadano Veliz Herrera Jonathan Daniel, el día 29 de mayo 2020 haciendo referencia las horas del hecho, entre, él estuvo ubicado en el barrio Fertisa manzana 38  solar 39 en este lugar prácticamente permanece todo el día en ese sector. P. Cuando usted habla de Veliz de que Veliz habla, del otro apellido. R. Jonathan Daniel Veliz Herrera; estuvo prácticamente todo el día en ese sector desde las 07h00 hasta las 22h00, únicamente a las 13h00 de ese día registra una llamada ubicándose igualmente en el sector Fertisa cooperativa Santiaguito de Roldós, en cuanto a las ubicaciones del ciudadano  López Tigua el 29 de mayo del 2020, así mismo haciendo referencia a las horas antes y después del hecho, que se ubica en la calle Jaime Nebot y esquina, calle José Tomás Aguirre, cooperativa Santiaguito de Roldós, la hora específica de esta llamada es a las 19h58 y posterior a las 20h54 se encuentra en la ciudadela La Guangala manzana 23 villa 10, parroquia Ximena; 1.7) HOLGER ORLANDO BENITEZ ARAGUNDI, testigo del hecho, se reproduce su testimonio. El FISCAL empieza preguntar y el testigo dijo: Ahora cómo empezó la pandemia estoy trabajando particularmente, en la vía a Daule. Llegue donde mi mamá tipo, 6:30 o 6:40 de norte a sur por de las 7 me llamo alegre, en una llamada en una primera llamada me dijo que había pasado con la deuda del papá y como yo no había hecho trato con él, le dije que me llame tu papá, se lo dije a él por él me dijo que no, porque había problemas que era mucho tiempo y que lo tenía que solucionar y yo lo único que le decía a él que le diga el papá que me llame yo nunca había hablado con el del negocio y nada, entonces yo le cerré la llamada. Pasaron unos 5 minutos, camino yo hasta el fondo hasta el baño del cuarto de mi mamá y e vuelve a llamar más alterado y se escuchaba voces en el teléfono y ahí es donde me doy cuenta que estaban mareados, entonces yo le digo mira mijo   tú quieres hablar conmigo personalmente, él me dice ven ayúdame mamá yo le hago venir, porque el muchacho lo conozco y es una persona muy respetuosa el muchacho por lo que yo he tratado con él y el papá, entonces le digo ven y acércate donde mi mamá para conversar. Entonces ni 10 minutos había cerrado la llamada seguía en el baño y mi cuñada sale y me grita de afuera para el cuarto y me dice lo llaman, salgo y ya estaba en la camioneta afuera y se había bajado del carro. El carro estaba medio de la calle de la casa de mi mamá, salgo y le doy la mano y yo le digo llama a tu papá y me dices no yo no voy a llamar a mi papá porque él me ha mandado a mí, yo le digo que no voy a hablar contigo porque yo no he hecho negocio y no tengo nada que hablar contigo y si quieres llamar a tu papá, y esas fueron las únicas palabras que le dije. Yo estaba de frente a la casa de mi mamá y esas fueron las únicas palabras que dijimos eran las 7:38 porque la última llamada que él me hace yo reviso mi teléfono y eran 7:30 y cuando él estaba ahí, le dije estas palabras. Yo observo una camioneta y veo que hay tres personas atrás y una delante y el que estaba manejando que estaba abajo. Yo observo que se movían, en una de esas se baja uno detrás y saca una pistola, se le enreda en la camisa y se demora y cuando él se demora no damos cuenta que viene armado, yo corro para allá. Saca la pistola, corre virado de espalda y comienza a disparar, unos 9 a 10 balazos, cruzó de donde estaba la camioneta la otra acera disparando, cuándo comienzan a disparar yo corro dónde estaba la camioneta de Leyber, me agacho y se agachan unos muchachos que estaban ahí, incluso estaba mi familia, mi esposa, mi mamá, mi tío, el no vio nada empezó a disparar todo el mundo corrió, el muchacho que es el muerto estaba parado en la puerta de la casa de mi hermano porque la casa de mi mamá es dividida en dos, el muchacho estaba parado en el poste de la puerta de la casa de mi cuñado. Yo no lo vi, pero cuentan ellos él corre para acá y empuja a los bebés,  al los dos pequeños y los mete a la casa de mi cuñado. Yo me escondo acá y corro por dónde estaba en la camioneta a la parte del copiloto. Pero cuando voy por donde el copiloto todos habían salido corriendo, el copiloto y los que estaban atrás, no sabemos quién es no lo vimos, no nos dimos cuenta de quién eran, salieron corriendo largo por la esquina y nunca más se lo vieron. El  que disparo y el que estaba al lado de él corrieron por el mismo lado, uno corrió por el bordillo disparan y el otro corrio por medio de la calle, cuando iban disparando. Lo que yo hago es ponerme detrás de la camioneta y corro por el lado del copiloto y me agacho una punta. Pero me doy cuenta porque yo los quiero seguir, pero estos muchachos ya no disparaban en el bordillo mismo, pero en la parte de allá me imagino yo, queriendo volver a disparar el muchacho, el otro que venía corriendo, le quiten la pistola ese si empieza rastrillar saca y comienza a disparar 4 a3 balazos y disparo cuando yo estaba agachado. Los  balazos estaban encima de mí por la puerta del vecino que está al lado de mi casa, el corre a la esquina y lo sigo aparentemente, no tenía balas, pero yo no me arriesgo a ir a la esquina porque digo el va a volver a disparar.  Luego la gente comenzó a gritar era porque Leyber se había metido a la casa cuando metieron a los sobrinitos, él se metió también y cierra la puerta, se queda el encerrado con mis sobrinos. Yo me regreso y no me di cuenta para dónde se fue el que disparaba, me regreso y le decían a Leyber que abra la puerta, pero Leyber estaba asustado, me acerco a la ventana y le digo mi mijo abre la puerta, no yo no he sido me decía esas palabras por el susto me imagino y le digo a mi mijo ábrela rápido porque después se forma el populacho, me abrió la puerta y entro y entro con mi hermano, mi cuñada y cierro la puerta y yo le pregunto y le digo siéntate ahí tranquilo quédate tranquilo no sé en qué momento me abrieron la puerta y se metió el populacho la gente lo quería matar yo me meto en medio tratando de defender lo yo con el papá no he tenido ningún problema los jalaban, le pegaban, entonces en 10 minutos llego a la policía, antes no sé demoro salió toda esa gente y ya lo tenía él, él dijo quienes habían disparado e incluso hicieron un vídeo, pero no aparece quienes habían disparado quiénes estaban en la camioneta, entonces la policía se lleva el muchacho, eso fue todo lo que presencie en ese momento. El fiscal pregunta, cuál es la actitud del ciudadano Leyber Pérez? Normal en el teléfono él estaba mal criado, eh Incluso dijo unas malas palabras, estaba borracho y las voces que se escuchaban atrás decían vamos a cobrarle a este tal y cual. Cuando se encontraron los dos de forma personal recibido algún tipo de amenaza de manera directa? contesta, no, eh incluso le di la mano y se portó como siempre es el muchacho. Usted identifica las personas que salieron del vehículo, quiénes fueron los que dispararon? yo los conozco, pero de nombre no los conozco como Pepelepu Novita y chivo.  Yo los conozco porque jugábamos pelota. Cuando estuvieron en el diálogo con el señor Leyber usted observa si tiene algún arma de fuego? no tenía un arma. Usted habla que en el interior del vehículo eran cinco personas que se encontraban, incluido el señor Leyber? qué pasó con la persona que estaba de copiloto? Cuándo empezaron los disparos el copiloto era el chivo, que es primo de él. Él no hace los disparos cuando él se baja de la camioneta y corre. El no interviene cuando las otras personas empiezan los disparos? No  él no interviene, era el que los escuchaba que decía en el teléfono, vamos a cobrarle, pero no interviene en el momento de los disparos solo corren.  Usted  pudo observar la persona que realizó los disparos? el primero que disparo sí y el segundo también, porque lo quise seguir. En qué parte del vehículo se encontraban? Del chofer atrás uno, al lado del que venía atrás de Leyber otro. Desde la posición que se dio el que empezó con el disparo, a qué dirección fue hacía el diálogo que tenía usted con Leyber o hacia otro lado? Ese disparo fue dirigido a mi dirección porque atrás mío se encontraba mi esposa, mi mamá, mis sobrinos, así que no creo que hayan sido para ellos. Ahora pregunta el abogado: los vidrios de la camioneta eran polarizados? La de ellos no era polarizados. A qué distancia se encontraba la camioneta? Me encontraba a la distancia de un metro.  La  persona 5 la alcanzó a ver? No porque salió muy rápido, andaba con una camisa blanca y se encontraba atrás del copiloto. Porque fue la razón violenta de estos ciudadanos? Creo  porque todos estaban mareado y no entiendo la razón, porque yo no he tenido problemas con el papá, incluso ni hemos hablado, Leyber estaba mareado. De las forma  que usted dice que disparaban los de atrás disparaban al aire? No disparaban al aire, miraba y disparaba lateralmente iban mirando y disparando para no tropezarse y caerse. Pregunta el otro abogado. Cuántos vehículos se encontraban el día de los hechos? Uno más la camioneta. Usted menciona en las distintas versiones que ha dado que el señor Pepelepu disparaba y le pasó al señor Novita una pistola es eso verdad? Si es verdad eso, Novita le quita la pistola Pepelepu, son 13 veces las que dispararon se baja de la camioneta dispara y cruza la acera, no le puedo indicar el sitio, no se quedó en un solo lugar. Indica usted en el populacho le indican a la policía que persiguen a un hombre afro descendiente que se fugó en una bicicleta? No lo observe, pero lo escuché, lo que escuche es que uno de los que dispararon no sé si es Novita o Pepelepu, fue el populacho le dio la bicicleta y se fue. Escuché que la policía lo alcanzo a seguir, se metió una casa y la dueña no lo dejo entrar, pero él había tirado la pistola y la policía lo cogió se metió por la casa y se fue por los techos. Indique si los señores Pepelepu y Novita se dieron a la fuga el día de los hechos utilizando un vehículo Chevrolet Spark blanco? No respondió el testigo. Los  señores de la camioneta, se bajan y comienzan a dispararle, yo estaba con Leyber conversando, ellos se bajan de la camioneta y comienzan a dispararle y no hubo porque disparar, nadie lo toco, ni nadas, nos estrechamos la mano e hicimos dos preguntas, no hubo pelea, ni relajo, ni insultos. Cuántos proyectiles impactaron en la pared de su casa y como explica usted que no le ha pasado nada? El disparó 13 veces, no sé dónde exactamente dispararon e incluso mi carro tiene un disparo porque estaba enfrente de la casa de mi mamá. Cómo pudo saber el momento en que Pepelepu le pasa a la pistola Novita? Yo me escondí en la parte de la camioneta y pude observar en el momento que Pepelepu le entregué el arma a Novita y este empieza a disparar de frente por donde estábamos nosotros. Usted le consta que Pepelepu y Novita producto de los disparos que dieron, mataron al señor Quesada?  Claro de los tiros que el dieron le causaron la muerte al señor. Pregunta del abogado Peña: cuándo sale a recibir al señor Leyber usted queda en relación con la espalda a la casa de su señora madre o hacia la calle? No  quedo de frente, yo quedo de espaldas a la calle y Leiber de espalda a la casa de mi madre. Desde que usted lo saluda el señor Leiber pudo controlar todos los movimientos de él? Claro, yo solo lo saludé y le pregunté por el papá, en ese momento no lo encontré desafiante, pero en la llamada sí. Hizo alguna señal Leyber a las personas que se encontraban en el vehículo para que estás bajen y disparen?  No  hizo nada porque con una mano me saluda y con la otra tenía su canguro, solo le pregunté por el papá, que lo llamé y me dijo que no creo que lo cogieron como chivo, al chico porque ellos ya vinieron directos a disparar, yo lo conozco al copiloto como el chivo que es Jonathan, yo le debía dinero al papá de Leiber. Loja era amigo de nosotros del barrio. Pepelepu es Cepeda Jose Luis, si, es el al que muchas veces me he referido como Pepelepu. Novita es Jonathan Gonzalo Lopez, él fue quien disparo de frente. Hemos escuchado uno de los testimonios anticipados presentados únicamente en audio, no hemos visto videos. Siendo las 12h02, se suspende la audiencia porque tener convocadas otras audiencia a las 13h00 y 14h00, lo que impide continuar con esta audiencia. La audiencia es reinstalada el día 14 de septiembre del 2021 a las 15h30. El fiscal continúa con la presentación de la prueba; 1.8) DIEGO SILVINO FLORES INFANTE, de nacionalidad ecuatoriana, de 33, soltero, secundaria, de ocupación policía nacional cabo segundo, Santa Rosa  El Oro. El testigo suscribe parte de aprehensión. Al contestar el interrogatorio que le formulara el fiscal, el testigo dijo: P. Narre la realización de este parte en que se detuvo a este ciudadano y que puede aportar a los jueces que conocen de este proceso. R. El 29 de mayo del 2020, aproximadamente a las 20h00, nos encontrábamos circulando en el patrullero Kia de sigla 2466, en donde se procede a activar un botón de seguridad en el sub circuito esteros II, por lo cual se procede inmediatamente a hacer una llamada telefónica a la señora que no quiso identificarse en la Cooperativa Santiaguito de Roldós, manzana 1185, indicando que existen disparos e inmediatamente nos constituimos en el lugar de los hechos, al llegar nos percatamos de una aglomeración de aproximadamente 200 personas que en forma agresiva estaban destruyendo un vehículo,  tipo camión eta, color plateado, indicando que varios sujetos al bajarse del vehículo GSX5035, una camioneta doble cabina, color plateado, marca JAC. Y que han procedido a realizar varios disparos, de igual forma nos indican que el conductor del vehículo en mención, se encuentra dentro de un domicilio, ubicado en la misma manzana, en el solar 5, por lo que inmediatamente nos trasladamos al inmueble  y al tratarse de un vehículo flagrante, observamos que dentro del inmueble en la sala aproximadamente 20 personas, estaban agrediendo al señor Vélez Rodríguez Leiber Oswaldo, que minutos antes se había bajado de la camioneta, y varios sujetos conocidos... que nos indicaron la ciudadanía alias TITO, PEPPE LE PU, y NOVITA, que ahora se conoce con los nombres de LOPEZ TIGUA JONATHAN GONZALO, los mismos que eran causante de los disparos que habían realizado y que habían llegado a la humanidad del señor Jose Luis Loja Muñoz. Quien fallece en el Hospital de la Base Naval, que el señor padre lo traslado en el vehículo de él. Eso nos manifestaron los ciudadanos que se encontraban en el lugar de los hechos. P. Además de la persona que consta el nombre del que fue aprehendido  quien le manifestó los sobrenombres de los que usted acaba de manifestar? Las identificaciones de cada una de esas personas de los sobrenombres?  R. Los sobrenombres de los que nos manifestaron son TITO, PEPE LE PU y NOVITA. P. Esas personas que le manifestaron que habían realizado? R. que se habían bajado también de la camioneta y habían procedido a disparar. P. Eso lo dijeron personas que se identificaron o no se identificaron? R. no. P. Encontraron alguna evidencia en el sector a parte del vehículo? R. Por la parte de nosotros que andábamos en el patrullero no. Los compañeros motorizados aquí en el parte indican que encontraron un arma de fuego. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará el defensor de los procesados Lopez Tigua y Vélez Herrera, el testigo dijo: P. usted conoce las actuaciones del cabo segundo Cheme Poroso Juan Carlos? R. No. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará el defensor del procesado Cepeda Haro, el testigo dijo: P. que nos puede decir sobre la persecución de un ciudadano en una motocicleta. R.   La persecución la inician los compañeros motorizados, el cabo segundo Cheme como indicia en el parte policial. P. Usted no participo? R. No nosotros estábamos con el detenido Vélez Rodríguez Leiber Osvaldo; 1.9) GABRIEL ANDRES OCHOA REAL, fue solicitado por segunda vez para que rinda testimonio y con el juramento que ya tiene rendido volvió a rendir su testimonio. El testigo suscribe pericia de prueba de luminol.  Al contestar el interrogatorio que le formulara el fiscal, el testigo dijo: P. Remítase al informe. R. El día 22 de julio la fiscal Veliz Rosales Erika Vanessa, fiscal  de adolescentes infractores de la fiscalía de personas y garantías, El  objeto de la pericia es hacer una prueba de luminol al vehículo que se encontraba ingresado  mediante comprobante de evidencia CAIE No.0524-C en relación al oficio que termina 054 de fecha Guayaquil, 8 de julio del 2020, dentro de la instrucción fiscal 0901018252275, en base a la denuncia por el delito, el presunto delito de asesinato  presentado por la fiscalía general del estado. En relación a la pericia de inspección ocular técnica específicamente la prueba de luminol se basa en el fundamento técnico en el sentido de a través de reactivo químico incorporarlo en una sustancia para verificar la quimioluminiscencia y poder verificar rastros o vestigios  de sangre. En este sentido se realizó en base al reactivo químico y se pudo concluir que tanto el reactivo químico que se aplicó en el panel del vehículo en las diferentes superficies físicas, esto es en el panel, en las puertas, en los asientos delanteros, en el panel de mando, igualmente en el elemento rocoso, que existía ese momento porque había una piedra, específicamente en el compartimento del copiloto de este vehículo que es una camioneta de placas GSX5035 se obtuvo una reacción de quimioluminiscencia negativo, es decir, que luego de incorporar estos reactivos químicos para verificar la quimioluminiscencia su resultado fue negativo. El elemento recibido fue entregado con cadena de custodia por parte del sargento segundo Juan Baque, que es el agente investigador en torno a este presunto delito de asesinato, y es todo lo que puedo informar en honor a la verdad. El reactivo luminol, la quimioluminiscencia salió negativo es todo en este informe y es lo que puedo decir en mi testimonio. Los defensores de los tres procesados no hacen uso del contrainterrogatorio; 1.10) El fiscal presenta como prueba documental y pericial lo siguiente: 1) el informe pericial de reconstrucción de los hechos; 2) parte de aprehensión; 3) parte informativo de análisis telefónico; 4) informe de reactivo luminol; 4) Reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de objetos y evidencias; 5) Los CD de los testimonios anticipados; 6) informe preliminar investigativo; 7) el informe de inspección ocular técnico; 8) la autopsia médico legal; 9) el acta de levantamiento del cadáver. La defensa de los procesados López Tigua y Veliz Herrera, objeta los dos CD, por no haberse reproducido los dos testimonios, no hay la transcripción. El defensor de la procesada Cepeda Haro, objeta los dos CD, los objeta por no estar el acta, la descripción, la transcripción, ni el video para poder ver lo quien rinde testimonio. El defensor de los dos procesados, expresa que por lealtad procesal se reprodujo el testimonio de  HOLGER ORLANDO BENITEZ ARAGUNDI; El fiscal expresa que concluyo su prueba, que considera que con un solo testimonio anticipado es suficiente; 2) El defensor del procesado López tigua, manifestó al momento de producir la prueba que por mancomunidad de prueba hice propios los elementos de convicción anunciados por fiscalía, dentro de esos elementos probatorios testimoniales de los policial Luis Fernando Aguirre Guerrero y Augusto Ernesto Vernaza Vernaza, mi defendido no va a declarar; 2.1) JONATHAN GONZALO LOPEZ TIGUA, ecuatoriano, de 29, soltero, secundaria, inspector de contendores, Guayaquil cooperativa Santiago Roldós manzana 1373 solar 6, 0930011804. Al procesado se le vuelven a recordar sus derechos y garantías constitucionales manifestando a viva voz que se acogía al derecho al silencio; 2.2)  Como indicaba en la preparatoria de juicio me allane a la prueba testimonial anunciada por fiscalía entre esas personas en ese contexto el fiscal anuncio entre otras personas a  policial Luis Fernando Aguirre Herrera y Augusto Ernesto Vernaza Vernaza, quienes participaron en los eventos ocurrido el día 29 de mayo del año 2019, por lo cual en vista que fiscalía ha prescindido de esos testimonios solicito se verifique si esos testigos han concurrido, caso contrario solicitare se suspenda la audiencia. Ponente: Le recuerdo que el 611 es bien claro, cara cual que pide un testigo tiene que traerlo  y siendo esta una reinstalación, indudablemente que las partes están obligadas a traer a sus testigos anunciados en la etapa anterior, fiscalía ha manifestado que el concluye con su prueba, usted está manifestando que por mancomunidad de la prueba, ha manifestado que ha hecho suyos los testimonios que ha presentado fiscalía, los que ha mencionado esos no han venido a rendir testimonio, los que expresamente usted ha mencionado, no han comparecido a rendir testimonio, por lo tanto, suspendiera unos minutos para que usted tome contacto con sus testigos señor abogado; 2.2) FLAVIO MEDARDO RUIZ CULQUI, de nacionalidad ecuatoriana, de 39 años  de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, ocupación policía nacional en el grado de Sargento segundo, domiciliado en la ciudad de Riobamba. El testigo suscribe una versión rendida en la etapa de instrucción. Al contestar el interrogatorio que le formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: P.  tiene en su poder la versión a la que hecho mención? R. sí. P. puede encender la cámara. La firma que consta en la parte inferior de la versión es su firma. R. si doctor. P. Que realizo usted el día de los hechos 29 de mayo del 2020? R. avanzamos con unos compañeros por disposición del ecu911, a la Cooperativa Santiaguito de Roldós, en donde que se encontraban bastantes moradores y lo señalaban disimuladamente que salía un individuo en una bicicleta, por lo que yo con la compañera Lissette Condo íbamos al último, en primera instancia iban los compañeros Cheme y el compañero Aguirre, los cuales iniciaron la persecución varias cuadras recogiendo un arma de fuego, por lo que nosotros avanzamos siguiéndolo al ciudadano en lo cual avanzaron en la bicicleta,  para lo cual los moradores manifestaron que había ingresado hacia un domicilio, para lo cual al tratarse de un delito flagrante procedimos a ingresar previa la autorización de la dueña de casa. Entonces ahí se logró la aprehensión de…, se dio a la fuga, del inmueble. P porque no consta su nombre en el parte de aprehensión y de novedades de aquel día? R. desconozco pro que el ingreso del arma hicieron los compañeros Cheme y Aguirre, nosotros estábamos colaborando nada más. P.  De la persona que usted ha referido en su testimonio que ha sido identificado por los moradores o por la muchedumbre como quien participó en el evento delictivo, usted lo pudo apreciar sus características físicas? R. No, ya que yo iba al último con la compañerita Lissette Condo, íbamos al último. P. Pero usted en su versión dice que es un señor biotipo de características físicas afro descendiente? R. si pero es lo que indico la comunidad. P. Usted recuerda que le dijeron los moradores respecto del señor afro descendiente, que supuestamente realizo? R. De la muchedumbre salió en la bicicleta el ciudadano  nada más. P. Y usted recuerda porque lo persiguieron?  R. al momento que los compañeros que iban a la cabeza aceleraron, nosotros los seguimos y en ese instante los compañeros Cheme y Aguirre que arrojo un arma de fuego, entonces por eso procedió la persecución continua se ingresó a un domicilio y se dio a la fuga. El fiscal no hace uso del contrainterrogatorio. La defensa del procesado Cepeda Haro no hace uso del contrainterrogatorio; 2.3) AUGUSTO ROBERTO VERNAZA VERNAZA, de nacionalidad ecuatoriana, de 41 años  de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, ocupación policía nacional en el grado de Sargento segundo, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. El testigo suscribe una versión rendida en la etapa de instrucción. Al contestar el interrogatorio que le formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: P.  indíqueme su rango? R. teniente segundo. P. Usted tiene en su poder dicha versión? R. no la tengo. P. yo se la envié por WhatsApp. R. ya la voy a ver. P. indique al tribunal cual fue su actividad el día 29 de mayo del 2020? R. el día 29 de mayo del 2020 aproximadamente a las 19h00, 19h15,  por disposición del ecu911, avanzamos a colaborar en la Cooperativa Santiaguito de Roldós, eso es en Distrito Esteros, nos manifestaron que habían realizado disparo, llegando al punto se encontraba una multitud de personas en la calle, nos supieron manifestar que siguiéramos a un ciudadano que se movilizaba en una bicicleta, afro americano, donde el compañero Jim Cheme y el compañero policía Fernando Aguirre,  posterior a mi persona metros atrás siguiendo a los compañeros donde observe que mi compañero Jim Cheme se baja de la motocicleta y alcanza a coger del piso un arma de fuego, donde posterior avanzamos siguiendo al ciudadano es ahí que deja votada la bicicleta yen precipitada carrera ingresa a un domicilio. Por tratarse de un delito flagrante ingresamos al domicilio  donde el ciudadano cruzando patios de domicilio en domicilio realizando con l compañeros la búsqueda del ciudadano sin resultados positivos, el ciudadano se nos dio a la fuga, en donde revisamos en varios domicilios  con la autorización de los propietarios para ver si dábamos con la localización de dicho ciudadano donde no se lo pudo localizar doctor. P. La firma que consta en el reverso del documento, usted la identifica como la suya? R. Si exactamente doctor. P. Porque razones usted ha referido que ustedes persiguieron al señor que iba en bicicleta? R. al llegar al lugar la ciudadanía, la gente que se encontraba en el punto   nos indicaron que siguiéramos a un ciudadano que iba en una bicicleta, que había ocasionado los disparos. Donde nosotros damos la persecución del ciudadano, donde no lo pudimos alcanzar ya que voto el arma de fuego e ingreso a un domicilio, donde de patio en patio empezó a saltar  y se dio a la fuga de las casas aledañas del sector. P. Usted recuerda las características físicas de ese señor? R.  no, no recuerdo las características física, simplemente la ciudadanía nos indicó que era un ciudadano afro ecuatoriano. El fiscal no hace uso del contrainterrogatorio. La defensa del procesado Cepeda Haro no hace uso del contrainterrogatorio; 3) El defensor del procesado VELIZ HERRERA, manifestó al momento de producir la prueba que su defendido se acogería al derecho constitucional al silencio; 3.1) Procesado JONATHAN  DANIEL VELIZ HERRERA, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años  de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación auxiliar de aduana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil Fertisa, cooperativa Santiago Roldós, manzana 1387, solar 2, con número de cedula de ciudanía 0923150075.  Se le volvieron a recordar sus derechos y garantías constitucionales manifestando que se acogía al silencio; 3.2) Al haber manifestado al igual que el otro procesado sobre haberme allanado a la prueba anunciada por fiscalía por la mancomunidad de la prueba, habiendo comparecido los dos testigos Vernaza y Ruiz; 4) El defensor del procesado CEPEDA HARO, manifestó que su defendido se acoge al silencio; 4.1) Procesado JOSE LUIS CEPEDA HARO, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años  de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación agente de seguridad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil Fertisa, Cooperativa Santiago Roldós, manzana 1165, solar 15, con número de cedula de ciudanía 0930182472. Se le volvieron a recordar sus derechos y garantías constitucionales manifestando que se acogía al silencio; 4.2) Habiendo comparecido los testigos de la defensa Vernaza Vernaza  Augusto Roberto, me allano a dichos testimonios presentados como prueba; QUINTO: Concluida la fase de prueba se dio inicio a los alegatos de clausura, acatando lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico integral Penal: 1) El fiscal se pronunció respecto del procesado JONATHAN GONZALO LOPEZ TIGUA: En esta audiencia se ha escuchado el testimonio del agente investigador Juan Carlos Baque Alay, se ha tomado el testimonio del doctor Aníbal Pineda Cordova, quien realizo el protocolo de autopsia, del mayor Gabriel Ochoa Real, quien realizo la inspección ocular técnica, así mismo el agente aprehensor Cheme poroso Jean Carlos, sargento segundo Richard Vinueza romo, quien realizo la reconstrucción de los hechos, el cabo Galo Vicente López, quien realizó el análisis de reportes telefónicos y el cabo segundo Flores Infante Diego Silvino, así como el testimonio anticipado que rindió el señor Olger Orlando Benítez, el cual fue reproducido dente de ustedes señoras juezas. Se prescindió del otro testimonio por cuanto no aportaba mayormente a la teoría del caso que planteo la fiscalía en un principio, pero el testimonio anticipado que rindió el señor Olger Orlando Benítez fue claro y preciso en indicar las circunstancia del hecho, ya que él fue testigo presencial, ustedes lo escucharon perfectamente no voy a repetir, lo tengo aquí transcrito señora juezas voy más o menos a  leerles la parte para que ustedes se hagan una idea de la participación del señor López Tigua Jonathan Gonzalo, dice: el que disparo y el que estaba al lado de él corrieron por el mismo lado uno corrió por el bordillo disparando y el otro corrió por medio de la calle cuando iban disparando, lo que yo hago es ponerme por el lado de la camioneta y corro por el lado del copiloto  y me agacho en la punta, me doy cuenta porque yo los quiero seguir, pero estos muchachos ya disparaban en el bordillo mismo pero en la parte de allá, me imagino yo  queriendo  volver a disparar, el muchacho el toro viene y le quita la pistola ese si empieza a rastrillar y comienza a disparar 4 a 3 balazos y disparo cuando yo estaba agachado los balazos estaba por encima de mí por la puerta del vecino que está al lado de mi casa el corre a la esquina y yo sigo aparentemente no tenía balas pero yo no me arriesgo a ir a la esquina por  que yo digo él va a volver a disparar, luego la gente comenzó a gritar porque Leiber se había mentido a la casa, entre las preguntas de la fiscalía, no les voy a leer todo, el indica: yo me escondí en la parte de la camioneta y pude observar en el momento que Pepelepu, es decir, el otro procesado Cepeda Haro Jose Luis, le entrega el arma a Novita, Novita es el señor López Tigua Jonathan Gonzalo, y empieza a disparar de frente por donde estábamos nosotros. Cuando ustedes hagan el cotejo y la comparación con lo que indico el agente investigador el señor Vaca Alay Juan Carlos, también indica que el señor López Tigua Jonathan Gonzalo estuvo en el lugar de los hechos, de las versiones que el tomo y manifestó ante ustedes se puede determinar que el señor López Tigua Jonathan Gonzalo alias Novita, fue la persona que realizó los disparos, es decir que este ciudadano es el autor material del asesinato, del homicidio perdón, de quien en vida se llamó José Luis Loja Muñoz, cuando ustedes también analicen señora juezas el testimonio del sargento asegundo Richard Vinueza Romo, quien realizo la reconstrucción de los hechos  va a determinar también que el señor Novita estuvo en el momento y fue quien realizo los disparos, la fiscalía en base a la prueba que se ha producido  antes ustedes el día de hoy, considera que el señor LÒPEZ TIGUA JONATHAN GONZALO, es el autor directo del delito de homicidio según lo que establece el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, delito de homicidio en  concordancia con el articulo 42 numeral primero literal a) que dice quien cometa la infracción de una manera directa e inmediata, siendo esto así sus señorías con respecto al señor LÒPEZ TIGUA JONATHAN GONZALO, la fiscalía lo acusa en calidad de autor directo del homicidio del cual fue víctima el señor José Luis Loja Muñoz. El defensor del procesado JONATHAN GONZALO LOPEZ TIGUA: He escuchado atentamente los dichos del señor fiscal y este se queda únicamente con el testimonio del señor Benítez, testimonio que con el respeto y el cariño que sabe el señor fiscal que  le guardo, lo reproduce de forma diminuta, simplemente con  las partes que le convienen a fiscalía. El señor Benítez dice textualmente y se ha escuchado el testimonio en esta audiencia, amén de que no existe una transcripción del testimonio, no se ha presentado una transcripción como prueba documental,  no existe una grabación en la cual se pueda ver que el señor Benítez es quien dijo lo que dijo, pero aceptando y más allá de la objeción  que se hizo a ese elemento probatorio documental en el momento oportuno, el señor Benítez menciona que en la parte posterior del vehículo de la camioneta marca JAC que se ha mencionado sus características en varias ocasiones, se baja en primer lugar otra persona el procesado Jose Luis Cepeda Haro, y detrás de él se baja Jonathan López Tigua, ha mencionado el señor Benítez un relato un tanto inverosímil, que el señor Cepeda Haro dispara corriendo en dirección contraria, con la venia de ustedes me permito graficar el testimonio estuve presente cuando él lo manifestó, que dispara con el arma sobre su hombro corriendo en dirección opuesta y disparando sin ver donde dispara y dice también dentro de ese relato fabulesco el señor Benítez que ya llegando a la esquina López le arrancha el arma solamente hay un arma y comienza a disparar, Lopez viendo hacia el lugar donde se encontraba Benítez. También Benítez, dice en su testimonio ustedes lo pueden escuchar  señoras juezas, que los primeros disparos son los que le impactan en la humanidad del señor Loja, es decir, en el evento hipotético jamás consentido que el señor López Tigua sea el quien además disparo sus disparos no provocaron la muerte del señor Loja, n ose configura su comportamiento en la autoría directa que fiscalía menciona. Pero más allá del testimonio del señor Benítez,  señoras juezas no existe una sola pericia técnica que pueda determinar que el señor López Tigua disparo algún arma de fuego hacia cualquier dirección, no existe una pericia técnica de trayectoria balística que pueda determinar de donde salieron los disparos e impactaron en la humanidad del señor Loja Pincay (sic), de las pericias técnica practicadas por fiscalía y presentadas en esta audiencia lo que se determina evidentemente es que se levantaron varios indicios balísticos y que del reconocimiento médico o autopsia médico legal  realizada por el medico Pineda, hubieron dos disparos que impactaron en la humanidad del señor Loja, que tuvieron orificio de entrada y salida, pero sobre esas dos vainas percutidas no se establece a que arma de fuego pertenecieron. Fiscalía en esta audiencia no practica el elemento probatorio balístico, en el cual se determina técnicamente que no existen rastros dactilares en la superficie del arma, fiscalía ha omitido reproducir prueba que formo parte de la investigación en esta audiencia  y claro es parte de la actividad probatoria de fiscalía y su decisión que practica y que no practica, sin embargo, en esta situación borrascosa que fiscalía nos ha llevado en esta audiencia se pretende atribuir una responsabilidad a una persona que aun goza manteniendo de forma incólume su derecho a la presunción de inocencia, porque con ninguno de los elementos probatorios aportado por fiscalía se amenaza siquiera de forma remota la presunción de inocencia del señor JONATHAN LÒPEZ TIGUA, además los señores agentes aprehensores que participaron en la persecución a la persona afro descendiente que la muchedumbre dijo que era quien provoco los disparos, agentes aprehensores Cheme Porozo, Vernaza Vernaza y Ruiz Culqui, han dicho que la muchedumbre, el populacho por decirlo castizamente, les indican que persigan a esa persona que es quien portaba el arma de fuego y provoco los disparos, los tres agentes aprehensores han coincidido que dicho sujeto, hecho, arrojo, lanzo, un arma de fuego de característica Brauni y es el arma de fuego que se ingresó bajo cadena de custodia y es el arma de fuego que para la fiscalía presumiblemente provoco los disparos que segó la vida del señor Loja Pincay (sic), sin embargo, no existe ninguna pericia técnica que determine que mi defendido Lopez Tigua haya disparado, haya detonado o accionado esa arma de fuego, y es más los agentes aprehensores mencionan que la persona que arroja el arma de fuego y que es identificado por la muchedumbre como el responsable de las  detonaciones es un señor afro descendiente a simpe vista señora juezas mi defendido no tiene característica de una persona afro descendiente. Señoras juezas fiscalía debe destruir en cualquier juicio más allá de la duda razonable el estado de presunción de inocencia del acusado, en esta causa fiscalía ni de asomo lo ha logrado, porque la única prueba material que si acaso podría darle algo de razón a la fiscalía en su acusación es del testigo ocular Orlando Benítez Aragundi quine ha dicho que la persona que provoco los disparos en primer lugar no fue mi defendido y que mi defendido le quito el arma después y disparo pero es comprobado que esos disparos en segunda instancia se haya provocado algún daño en alguna persona. Señoras juezas por las consideraciones expuestas   y en vista que fiscalía no ha logrado destruir el estado de inocencia o de presunción  de inocencia del señor  JONATHAN GONZALO LOPEZ TIGUA, solicito a ustedes se ratifique el estado constitucional de inocencia de aquel, levantándose todas las medidas cautelares de orden personal y real que pudiesen existir sobre él. Reservándome el derecho de la réplica en caso de que fiscalía haga uso del mismo, hasta aquí mi intervención. Al hacer uso de la REPLICA el fiscal manifestó: Lógicamente que en la participación del crimen que tenían estos ciudadanos para quitarle la vida al señor Jose Luis Loja Muñoz, no se los detuvo a ellos en flagrancia, se los detuvo después gracias a la investigación  que hizo la Dinased y posteriormente la policía, por eso no se encontró el arma, y por eso no se pudo determinar por ejemplo el barrido electrónico de ellos porque no se los pudo detener en el momento pero si hubieron testigos como se acaba de indicar el señor Hugo Orlando Benítez dio su testimonio y fue muy claro en decir que él si vio a las personas que le dispararon, y fue muy enfático en decir que estaba a un metro de distancia y que observo que Pepelepu, que es el señor Cepeda Haro Jose Luis, le entrega el arma a Novita y empieza a disparar de frente donde estábamos nosotros, eso lo pueden cotejar ustedes con lo que existe dentro de la reconstrucción de los hechos del testimonio de que dio Richard Vinueza Romo, donde el señor Olger Benítez el testigo ante los agentes de criminalística indo que del carro salieron Pepelepu y Novita, fue de forma general no dijo quien disparo. Y la otra testigo una señorita Ivonne Gabriela Abad Mosquera índico que de la parte posterior del carro salieron Pepelepu y Novita, así ellos los conocían y comenzaron los disparos. Todo esto concuerda con lo que manifestó el agente investigador en el trabajo que el realizo y con las versiones que el tomo, todo concuerda que el señor López Tigua Jonathan Gonzalo es autor directo del delito que se le está imputando que es el delito de homicidio  lo cual este fiscal no lo realizó sino una compañera anterior, eso es lo que les puedo decir señora juezas, la fiscalía mantiene su acusación en contra del señor López Tigua Jonathan Gonzalo como autor directo del delito de homicidio. Al hacer uso de la CONTRARREPLICA el defensor del procesado manifestó: Señoras juezas el fiscal habla del testimonio de la señora Gabriela Abad Mosquera, persona que no ha venido a esta audiencia a dar su testimonio, ni siquiera se reprodujo el testimonio anticipado lo que ella vio, entonces fiscalía no puede introducir elementos que no han sido practicados en esta audiencia, de lo cual, de aquel mero detalle  ya violenta la actividad probatorio practicada por él. Luego se habla de una planificación del crimen, señoras juezas si hubiera existido tal planificación del crimen, no se los hubiera acusado por homicidio sino por asesinato, entonces fiscalía no concuerda en los argumentos que esboza para mantener una acusación y finalmente establece que se logra la aprehensión de ellos o la vinculación especialmente la de Lopez tigua, pero aquí estuvo sentado el agente vaque quien realizo su informe investigativo y al preguntarle cual fue su criterio para solicitar la vinculación de Lopez y de Veliz, en el caso concreto de López, escuetamente se establecen las versiones que ellos rindieron en fiscalía no tenían fundamento refiriéndose a las versiones de López y de Veliz, es decir, el agente investigador toma un elemento que constitucionalmente se prohíbe que sea tomado en cuenta en contra del declarante o deponente para solicitar la vinculación de él en el proceso porque  a criterio del agente investigador que ni siquiera sabe si hubieron más armas en la escena del crimen, agente investigador que no le puso la vista del agente aprehensor, las tomas fotográficas bajadas del Siipne del señor López Tigua, agente investigador que realizo una investigación deficiente y vino a tartamudear en esta audiencia toma como principal elemento para sugerir la vinculación la misma declaración del señor Jonathan López Tigua, donde existe prohibición constitucional de aquello, entonces fiscalía se reafirma en acusar a mi defendido como autor directo del delito de homicidio por unas circunstancia que no son constitutivas del tipo penal por un testimonio que no ha sido practicado en este juicio y por diligencias investigativas  que el agente investigador dice que son inconstitucional, por lo cual señoras juezas solcito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido; 2) El fiscal al referirse al procesado JONATHAN DANIEL VELIZ HERRERA: En el testimonio anticipado de Olger Orlando, no lo refiere al procesado, lo que manifiesto es que  estaba como copiloto, se refiere a los señores Pepelepu y Novita siempre se refiere a ellos como las personas que vio con armas y que realizaron los disparos no lo menciona al señor Veliz Herrera Jonathan Daniel en algún tipo de participación en este caso de los disparos que sufrió el señor Josue Luis Loja Muñoz, así mismo de lo que se realizó en la reconstrucción tampoco se lo menciona al señor  Jonathan Daniel Veliz Herrera,  alias el chivo, pero si se los menciona a los toros dos ciudadanos, es decir, que no puedo determinar  cómo fiscalía la conducta de este ciudadano en el delito por el que se le está imputando por lo que la fiscalía se abstiene de acusar. La defensa del procesado manifestó: “Señora juezas en virtud de que fiscalía ha obrado con objetividad tal como se establece en la Constitución de la república, respecto de la participación del señor Jonathan Veliz Herrera esta defensa no tiene más que  solicitarles que al no existir acusación por mandato legal no existe juicio por lo cual solicito que se ratifique el estado de inocencia del señor Jonathan Veliz Herrera y se levante todas las medidas cautelares de carácter personal y/o real que pudieran existir en contra del mismo, hasta aquí mi intervención; 3) El fiscal  al referirse al procesado  JOSE LUIS CEPEDA HARO: Jose Luis Cepeda Haro alias Pepelepu, el testigo presencial el señor Olger Orlando Benítez indica lo siguiente “pude observar en el momento que Pepelepu le entrega el arma a Novita es decir a Lopez Tigua Jonathan Gonzalo y empieza a disparar de frente por donde estábamos nosotros y también en la reconstrucción  de los hechos el señor Olger Benítez que del carro salieron Pepelepu y Novita,  no dieron nombres, y posterior a eso procedieron a disparar, fue en forma general no dijo quien disparo. La otra testigo señora Ivonne Gabriela Abad Mosquera, quien dio su versión perdón no testimonio en la reconstrucción indico que de la parte posterior del carro salieron Pepelepu y Novita. Pepelepu es el señor Cepeda Haro Jose Luis y Novita Lopez Tigua Jonathan Gonzalo y comenzaron a realizar los disparos, tomando en consideración lo que dijo el testigo presencial de que el señor Cepeda Haro Jose Luis, le entrega el arma a Lopez Tigua Jonathan Gonzalo para realizarle los disparo a la persona que en vida se llamó Jose Luis Loja Muñoz, la fiscalía lo acusa en calidad de coautor, el señor Jose Luis Cepeda Haro alias Pepelepu, porque él ha coadyuvado a la ejecución de un modo principal practicando deliberadamente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción por eso señoras juezas a este ciudadano Cepeda Haro Jose Luis se lo acusa en calidad de coautor del delito de homicidio, eso es todo. La defensa del procesado manifestó: “He escuchado con mucho asombro lo expresado por la fiscalía y toma como referencia a su acusación un testimonio anticipado  que fue objetado por esta defensa por no reunir los requisitos de ley formales, y no tiene otro elemento, la fiscalía se olvidó  que es lo que dice el parte de aprehensión y que es lo que dijeron los aprehensores aquí, que el autor de los disparos fue un ciudadano afro que huía del lugar de los hechos y en la persecución arrojo el arma de fuego, arma de fuego en donde el perito de criminalística dice que las vallas encontradas en el lugar de los hechos coindicen  con el calibre de esa arma, porque no hace referencia la fiscalía a ese hecho tan importante que fue confirmado por los agentes   que ustedes lo escucharon, Vernaza Vernaza Augusto Roberto, que dice que fue un afro descen… que huía de la escena del crimen, y que la multitud, el pueblo le dijeron hay va, hay va, el que provoco el disparo. Lo mismo dice el agente Ruiz Culqui Flavio Medardo, de igual manera que en la escena del crimen participo un ciudadano afro descendiente que arrojo el arma de fuego, que huyo de la escena del crimen y que ellos iban en persecución y aquí está la contradicción  con los testigos, el testimonio único de un mentiroso y se lo dijimos el día de la audiencia don Orlan Olger Benítez, como es posible que es el este persiguiendo a Cepeda como lo dice y la policía está persiguiendo al autor del disparo y con relación a ese no lo menciona no hace referencia, él dice que lo persiguió él solito corriendo mientras los otros estaban disparando y por su habilidad pudo evadir las balas, nada más falso.  Protegió al verdadero autor que es el ciudadano que la policía lo persiguió y no fue el, porque si él lo persiguió a carrera significa entonces que no fue Luis Cepeda, Jose Luis Cepeda.  Hace referencia y hay un error de la fiscalía de traer a relucir la versión de la señorita Ivonne Gabriela Abad Mosquera, no vino, no compareció y si hubo un testimonio anticipado tampoco la fiscalía lo presento, ni presento las actas, ni presento la transcripción, no la hemos oído, que es lo que dijo, no dice la fiscalía que la señorita Ivonne  Abad cuando rindió su versión, ella dice que ella vio,  cuando llega la camioneta frena a raya y se baja el chofer, salen tres sujetos, no nombra a nadie, no menciona a nadie, como quiere hacerles ver a ustedes que dicha señorita hablo de eso y dice que el que provoco el disparo huyo en una camioneta, en un carro color blanco pequeño, tipo Spark, quizás por eso la fiscalía no la presento como testigo y quizás por eso no presento el testimonio anticipado, porque indudablemente iba a caer en el error, está mintiendo, está mintiendo,  mintió porque si Olger Benítez dice que el persiguió a Cepeda y al señor Lopez, ella dice no huyeron en un carro Spark, pero no consta este testimonio aquí sus señorías y la policía dice ellos persiguieron al autor del disparo,  a quien le tenemos que creer, le tengo que creer al señor Olger o a los elementos policiales que intervinieron en el hecho, que narraron como ha ocurrido, a quien tengo que creerle? Un solo testimonio dudoso no puede servir como elemento para condenar a alguien, ni tampoco puede servir como único elemento para acusar necesita estar reforzado, aquí lo que la fiscalía ha probado es la existencia de la infracción mas no la responsabilidad. El testimonio de Olger Benítez debió estar reforzado  con otro testimonio que  no vino nadie a respaldar ese testimonio, ni siquiera era testigo protegido, ni siquiera era un enfermo, ni siquiera estaba amenazado como a él se lo escucho decir, una voz que decir no si yo los conozco son gente de paz, gente decente, yo los conozco y no sé qué paso, desviaron la investigación de manera premeditada como yo lo dije         al inicio de mi intervención, no fue el fiscal que estuvo a cargo, ya estuvo en el cierre de la instrucción, pero la desviaron de manera perversa  para proteger al verdadero responsable que salió huyendo en una bicicleta, lanzo el arma, perseguido por la policía y logro huir. Y el causante del desvió de la investigación es el señor Olger Benítez, protegiendo sin duda, al auto de los disparos, será un familiar, un amigo suyo, porque quiero recordarles los que dijo el perito de evidencias, que en la camioneta donde llegaron esta baleada, como es posible que los mismos procesados vayan a balear la propia camioneta, es evidente ahí que quien provoca los disparos no fueron ellos, ellos recibieron impactos de balas y como prueba está la camioneta en que llegaron que esta baleada y así lo dijo el perito hay una perforación de bala quien lo hizo?, lo investigaron? No, investigaron al ciudadano que huyo? No,  investigaron el arma? No, hubo algún informe técnico de balística? No, la distancia? No, una investigación muy pobre, y nos queda una duda razonable frente a los hechos. No se puede acusar de coautor a mi defendido de algo que no lo ha hecho, que no lo ha provocado. Un solo testimonio dudoso, es insuficiencia probatoria su señoría, ese testimonio debió haber estado respaldado con otro testimonio que no fueron traído a esta sala de audiencia, el estado de presunción de inocencia de mi defendido durante el desarrollo de esta audiencia no ha sido quebrantado por parte de la fiscalía, esta incólume,  por los dichos mismo de los agentes aprehensores, al no haber una prueba contundente, al haber una duda razonable de quien provoco los disparos o el señor que huyo en la bicicleta  o la señorita Ivonne que dice que huyo en un auto carro, el señor Olger   que dice yo lo perseguí, solicito que confirmen el estado de inocencia de mi defendido Jose Luis Cepeda Haro, y revoquen  todas las medidas cautelares dictadas en su contra, porque en honor a la realizada procesal en lo que se ha practicado en esta audiencia no se ha probado que sea el autor del hecho, hasta aquí mi intervención; SEXTO: RESOLUCION ORAL DE TRIBUNAL: “En cumplimiento  de lo que dispone el artículo 618 inciso tercero y 619 del Código Orgánico Integral Penal , manifestamos lo siguiente: Al presentar el alegato de apertura el señor fiscal  manifestó que el 29 de mayo del 2020 aproximadamente a las 20h00 pierde la vida el señor Jose Luis Loja Muñoz, en el sector de la Cooperativa Santiaguito de Roldós, manzana 1185, solar 5, donde llega un vehículo marca JAC, de placas GSX-5036, vehículo que era conducido por el que fue detenido en ese momento Veliz Rodríguez Leiber Oswaldo, lo acompañaban en el vehículo los señores Veliz Herrera Jonathan Daniel, Cepeda Haro Jose Luis y Lopez Tigua Jonathan Gonzalo, el cual uno de ellos mediante disparos de arma de fuego, no el conductor, sino los acompañantes, le quitaron la vida al señor Josue Luis Loja Muñoz, donde el populacho al escuchar, observar, la acción delictiva procedieron a capturar al conductor del vehículo que posterior en las investigaciones se determinó que no tuvo una participación en el mismo, pero dio los indicios necesario además hay dos testigos presenciales que observaron el hecho y que ha permitido hasta el momento procesar a las personas que se encuentran ante ustedes señoras juezas el día de hoy, existe también un arma de fuego que los agentes policiales lograron capturar en el alboroto que hubo ese día, en ese mismo sector, el mismo que también ha sido el arma periciada. En esta audiencia la fiscalía demostrara que las tres personas que se encuentran en calidad de procesados ante ustedes, participaron en el hecho delictivo, donde cercenaron  la vida con disparos de arma de fuego al señor Jose Luis Loja Muñoz”. El defensor de los procesados Jonathan Gonzalo Lopez Tigua y Jonathan Daniel Veliz Herrera, manifestó: quienes están llamados a juicio como coautores, estos dos procesados fueron llamados a juicio como coautores. Señoras juezas en el estado de derechos el sistema acusatorio que tenemos es fiscalía quien debe demostrar, es fiscalía quien debe lograr a través de su carga probatoria destruir el estado de presunción de inocencia de los acusados y aquello no lo va a poder hacer, con todo respecto al señor fiscal en esta audiencia. Al finalizar la misma ustedes quedaran convencidos que mis defendidos no tuvieron ninguna participación en la muerte del señor Josue Luis Loja Muñoz, simplemente estuvieron en el lugar equivocado, el día equivocado por acompañar a un amigo a cobrar una deuda”. Por su parte el defensor del procesado Jose Luis Cepeda Haro, manifestó que su defendido  ha sido llamado en calidad de autor: quiero hacer una aclaración en cuanto la tipificación que se ha referido mi defendido fue llamado como auto mediato, no como autor directo del hecho que se investiga. Hemos comparecido a esta audiencia bajo la norma constitucional del estado de presunción de inocencia y le corresponde a la fiscalía probar y demostrar su teoría de que mi defendido participo en el hecho factico por el cual fue llamado a juicio. Esta defensa va a demostrar y va a probar durante el desarrollo de la audiencia  que se ha cometido un error que Jose Luis Cepeda Haro no participo del hecho factico, ni fue causante del disparo que segó la vida del señor Loja Muñoz. Durante el desarrollo de esta audiencia vamos a demostrar cómo se han confabulado  dirigido una investigación para establecer responsabilidades en cada uno de los procesados que no lo tienen. Los responsables son otros y está dentro de la investigación y no fueron vinculados, que no hubo una investigación, que no le correspondía, queremos aclarar su señoría el señor fiscal  el cogió en la última instancia la investigación ya cerrada prácticamente la investigación. Vamos a demostrar eso. Vamos a demostrar que es injusto la prisión que mí defendido esta en este momento. Para sustentar la teoría del caso que planteara fiscalía trajo como testigos a JUAN CARLOS BAQUE ALAY, que es el agente investigador y el de levantamiento del cadáver, testigo que fue preguntado por el señor fiscal y repreguntado pro la defensa de los tres procesados, trajo también a Aníbal Aldo Pineda Cordova, perito médico que suscribe el protocolo de autopsia, quien ha dado cumplimiento a lo que dispone el artículo 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, informando al tribunal que es lo que había realizado, quien también ha sido interrogado y contrainterrogado por los sujetos procesales. A Gabriel Andres Ochoa Real, quien realizo inspección ocular técnica del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencias, testigo que también fue repreguntado por los defensores de los procesados. A Juan Carlos Cheme Poroso, agente aprehensor. A Richard Javier Vinueza Romo, reconstrucción de los hechos.  A Galo Vicente López Gordillo, quine realizo un análisis telefónico. A Olger Orlando Benítez Aragundi testigo del hecho, del que se reprodujo un testimonio anticipado, en lo que se escuchó intervino la fiscalía haciendo interrogatorio  y los defensores de los procesados, también habiendo preguntas aclarativas del juez o la jueza que intervino en la receptación de ese testimonio. El ida de hoy que hemos reinstalado esta audiencia ha vuelto a traer como testigo el señor fiscal a Diego Silvino Flores infante, quien es agente aprehensor  y ha vuelto a traer como testigo a Gabriel Andres Ochoa Real, quien suscribió una pericia de luminol, y no ha sido preguntado por los defensores de los procesados en virtud de que ha salido negativo el químico luminiscencia respecto del vehículo, ha presentado prueba documental, prueba documental que ha sido objetado dos CD con los testimonios anticipado que ha presentado el señor fiscal, esta objeción ha sido presentada por los dos defensores de los tres procesados. Al producir la prueba el defensor de López Tigua a manifestado que su defendido Jonathan Gonzalo López tigua, se iba a acoger al derecho al silencio, siendo que únicamente se receptaron sus generales de ley, quien manifestó a viva voz que se acogía al derecho al silencio tal como lo había manifestado su defensor, trajo como testigos a través de videoconferencia a un agente que ha rendido testimonio Flavio Medardo Ruiz Culqui, al señor Augusto Roberto Vernaza Vernaza, quien también es un agente policial, quien también ha rendido versión, ha sido interrogado por el defensor de Lopez Tigua, el señor fiscal no hecho contrainterrogatorio y la defensa del otro procesado Cepeda Haro tampoco ha hecho uso del contrainterrogatorio. Al darle la palabra para que produzca la prueba a favor de Veliz Herrera, ha manifestado también que su defendido se iba a acoger al derecho al silencio y únicamente se ha receptado las generales de ley, a viva voz a dicho delante de las juezas del tribunal que se acogía al derecho al silencio, sin que produzca ningún otro medio de prueba, únicamente expresando que por la mancomunidad de prueba  se había adherido a una prueba que había presentado fiscalía. Al concedérsele la palabra al defensor de Cepeda Haro, este también manifestó que su defendido se acogía al derecho al silencio y efectivamente así lo hizo y únicamente se receptaron sus generales de ley. Luego en la última fase que era el alegato final, se le dio la palabra al señor fiscal para que  el alegato respecto del procesado Lopez Tigua, quien hizo una narrativa de cómo había podido demostrar la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en definitiva al final termino acusándolo a López Tigua de haber adecuado su conducta  en calidad de autor directo del delito del artículo 144 del Código Orgánico integral Penal. La defensa del procesado López Tigua, ha manifestado que fiscalía no ha podido el estado de inocencia con el que ingreso su defendido y que la muchedumbre había manifestado que era otra persona  que se transportaba en una bicicleta seria la que había realizado los disparos y solcito que se ratifique estado de inocencia de su defendido. Hubo uso de la réplica y de la contrarréplica respecto de este procesado. Al dársele nuevamente la palabra al señor fiscal para que se pronuncie respecto del procesado de apellidos Veliz Herrera, el señor fiscal ha manifestado que en el testimonio anticipado de Olger Orlando Benítez no lo menciona a Veliz Herrera, que en la reconstrucción  de los hechos tampoco se lo ha mencionado y que se abstenía de acusar a este procesado. La defensa del proceso ha manifestado que ha sido objetivo  respecto de este procesado el señor fiscal y ha solicitado que se ratifique el estado de inconcina y se levante las medidas cautelares que se hubieren dictado en contra de este procesado. Por último se le dio nuevamente la palabra al señor fiscal para que se pronuncie respecto del procesado Jose Luis Cepeda Haro, y ha manifestado también haciendo alusión al testimonio anticipado y ha hecho lectura  en parte de ese testimonio, manifestando al final que lo acusaba en el grado de coautor del delito que tipifica y reprime el artículo 144 del código Orgánico integral Penal. Por su parte la defensa de este procesado Cepeda Haro ha manifestado que el fiscal no ha podido, que no se han hecho bien las investigaciones, que los aprehensores que han comparecido aquí el señor fiscal se olvida que han manifestado que el que lanza el arma de fuego es el que se transportaba en una bicicleta, que la multitud dijo que el que disparo era esta persona, que era un afro descendiente, que otro de los testigos que no vino ha manifestado que el que realiza loas disparos huye en un carro blanco Spark diciendo que el uno dije bicicleta el otro dice carro Spark y que en realidad no se sabe qué mismo es lo que paso y que han desviado la investigación, ha solicitado que se ratifique el estado de inocencia, primero dijo que por duda razonable y luego dijo0 por ineficacia probatoria por parte de fiscalía y que se levanten las medidas cautelares. Analizado todo lo que se ha producido en esta sala de audiencia el tribunal en voto unánime concuerda en que el señor fiscal ha logrado demostrar lo que dispone el artículo 455 del Código orgánico integral Penal, esto es que ha habido aquí una persona que ha fallecido  Josue Luis Loja Muñoz, lo que lo demuestra con el testimonio del doctor Aldo Aníbal Pineda Cordova, quien suscribe el protocolo de autopsia y con el testimonio de Juan Carlos Baque Alay, quien es el investigador y también hizo el levantamiento del cadáver. En cuanto a la responsabilidad del procesado López Tigua, lo que ha fundamentado el señor fiscal en el testimonio anticipado del señor Olger Orlando Benítez  Aragundi, persona a la que habían ido a cobrar un dinero, quien en el testimonio anticipado que fuera realizado delante de un juez  de unidad, y en el que participó no este fiscal, sino otro fiscal y los defensores de los tres procesados, el tribunal esto atento a todo esto y escucho ese testimonio manifestando en los apuntes recogidos dice a las siete me llamo Leiber, me dice que paso con la deuda del papá, yo veo la camioneta tres en la parte de atrás, uno se baja y empieza disparar, yo los conozco, el copiloto es el chivo, el copiloto no intervino, le disparo si es el otro que dispara. La defensa de los dos procesados o de uno de los procesados pregunta sobre los vidrios polarizados y le dice el que rinde el testimonio anticipado que no eran polarizados, que él estaba a veinte metros, y dijo que no alcanzo a ver a la quinta persona que estaba atrás del piloto. La defensa de otro procesado le pregunta sobre la pistola y dice Novita disparo los últimos tres balazos. Luego dice que él estaba de espaldas, Luis el que falleció estaba de espaldas y que él estaba de frente y él pudo ver las personas que dispararon. La señora jueza o juez no recuerdo, le pregunta si conoce los nombres de Pepelepu, dice que no conoce los nombres de Pepelepu, y que no puede decir lo que no vio, eso es lo poco que pude copiar el día que estábamos escuchando el testimonio anticipado. Ha habido también una reconstrucción de los hechos  y también se ha manifestado que los procesados no fueron detenidos en delito flagrante, tal es así que caducaría la prisión preventiva para el que esta privado de su libertad el dos de octubre, es decir, que si los hechos ocurrieron en el mes de mayo, sería imposible hacer por ejemplo una barrido electrónico a los procesados por cuanto ha pasado mucho tiempo. El tribunal encuentra que el señor fiscal si ha logrado destruir el estado de inocencia con el que ingresaron investidos los señores procesados en esta sala de audiencia, y si también es verdad que su potestad de acogerse al derecho al silencio, sin embargo, no han aportado ningún tipo de prueba que pueda destruir lo que el señor fiscal y los testigos  que han venido acá manifestando que al uno le dicen Novita y que el otro tiene otro apodo, no han podido demostrar tampoco esa situación, tienen su derecho a acogerse al derecho al silencio, nosotros no nos oponemos a esa situación pero a cada parte de toda probar lo que manifiesta que va a probar, si manifestaron que iban a probar que eran inocentes eso es lo que debían probar, y el tribunal acogiendo la acusación fiscal de la que está de acuerdo declara al señor Jonathan Gonzalo López Tigua, culpable de haber adecuado su conducta al tipo penal establecida en el artículo 144 del código Orgánico Integral penal, como pena le impone diez años de pena privativa de libertad, multa la contemplada en el artículo 70 numeral 10, son cuarenta salarios básicos unificados del trabajador en general, pese a que no ha comparecido la víctima (familiares) sin embargo es obligación del Tribunal reparar a la víctima a los familiares de la víctima y el tribunal considera  en aplicación del artículo 78 numeral 3,  dos mil quinientos dólares que servirán para los gastos funerarios en los que hubieran incurrido los familiares de este señor que ha fallecido señor Loja. Al señor Jose Luis Cepeda Haro, en calidad… pese a que ha dicho coautor el señor fiscal nosotros consideramos que es autor, puesto que dicen que el uno baja y DISPARA, DESPUES viene el otro le quita el arma y también dispara son autores los dos para nosotros, al haber adecuado su conducta al artículo 144 en calidad de autor directo, la pena que le impone diez años, la multa contemplada en el artículo 70 numeral 10 cuarenta salarios básicos unificados del trabajador en general, y como reparación lo contemplado en el artículo 78.3 dos mil quinientos dólares que es una reparación  simbólica, una vida no puede costar cinco mil dólares, puede ser que les sirva para que sufraguen los gastos en que hubieren incurrido. En cuanto al procesado Jonathan Daniel  Veliz Herrera, en acatamiento de lo que dispone el artículo 609 del código orgánico Integral Penal, al haberse abstenido de acusar el señor fiscal, el tribunal ratifica el estado de inocencia y para este procesado se levantan todas las medidas cautelares que pesaban en su contra”; SEPTIMO: Como juzgadores hemos garantizar el cumplimiento de las siguientes normas de carácter obligatorio: El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República reza: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada”, mientras que el artículo 454 ibídem que trae los principio de la prueba, reza: “El anuncio de prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación  y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de  evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Mientras que el artículo 455, que lleva por título  Nexo causal, reza: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Mientras que el artículo 456 ibídem, titulado “Cadena de custodia”, pone especial relevancia al tema, apreciándose que reza: “Se aplicará cadena de custodia a los elementos físicos o contenido digital materia de prueba, para garantizar su autenticidad, acreditando su identidad y estado original; las condiciones, las personas que intervienen en la recolección, envío, manejo, análisis y conservación de estos elementos y se incluirán los cambios hechos en ellos por cada custodio. La cadena inicia en el lugar donde se obtiene, encuentra o recauda el elemento de prueba y finaliza por orden de la autoridad competente. Son responsables de su aplicación, el personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, el personal competente en materia de tránsito y todos los servidores públicos y particulares que tengan relación con estos elementos, incluyendo el personal de servicios de salud que tengan contacto con elementos físicos que puedan ser de utilidad en la investigación.”. En tanto que el artículo 457, que se refiere a los Criterios de valoración, reza: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. El articulo 610 ibídem titulado Principios reza: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”, lo que guarda relación con los principios fundamentales del debido proceso contemplados en la Constitución artículo 76, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 ibídem, así como en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador es suscriptor; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Orgánico integral Penal. También no es menos cierto que el artículo 167 de la Constitución de la república, reza: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad,  y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.”; OCTAVO: Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”. Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Carta Magna, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”. Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir, que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal, tal como se expresa en el considerando séptimo; NOVENO: El delito acusado se encuentra contenido en el Código Orgánico Integral Penal, en el Capítulo Segundo “Delitos Contra Los Derechos De Libertad”,  Sección Primera “Delitos contra la inviolabilidad de la vida”, articulo 144, que trae el delito de homicidio y que dice: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”; DECIMO: El Tribunal luego de la deliberación hizo conocer a los sujetos procesales la resolución a la que llego, corresponde dictar sentencia por escrito y para ello expresamos: 1) Siendo que a la fiscalía le corresponde cumplir con lo que manda el articulo 455 del Código Orgánico Integral Penal que tiene por título “Nexo Causal”, textualmente reza: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre 1a infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. consideramos que le fiscal lo ha cumplido; 2) LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION, se encuentra demostrada con los testimonios de los siguientes personas: 1.1) ANÍBAL ALDO PINEDA CORDOVA, quien suscribe autopsia médico legal y quien al rendir testimonio manifestara:  “Se trata de la autopsia número SNMLCF-UMLEGAL-Z8-TAN-2020-1159-PER, el cadáver que tenía por nombres LOJA MUÑOZ JOSUE LUIS, de 23 años al momento de su muerte, cuya circunstancia eran por herida de arma de fuego al hacerle el examen externo, lo que llama la atención es la presencia  de un orificio de entrada a nivel de la cara anterior del hombro izquierdo, un orificio de salida nivel de la región escapular derecha, y a nivel de pierna izquierda en su cara externa presenta un orificio de entrada y en su cara anterior presenta un orificio de salida, en el examen interno se evidencia que hay laceración de los lóbulos superiores de ambos pulmones y una laceración de la aorta torácica, igualmente se observa un hemotórax bilaterales una cantidad de 1800 mililitros dan como causa de muerte hemorragia aguda interna por laceración de aorta torácica y pulmones por penetración y fácil salida de proyectil de arma de fuego”. Hay dos orificios de entrada y dos orificios de salida, los de entrada se encuentran a nivel de la cara anterior del hombro izquierdo y a nivel de la cara externa de la pierna izquierda, y los orificios de salida se encuentran a nivel de la región escapular derecha que es en la espalda, la parte superior de la espalda del lado derecho y el otro orificio de salida en la cara anterior de la pierna izquierda. No hay balas, porque había dos entradas y dos salidas. No había en el interior del cadáver ningún proyectil de arma de fuego. El occiso  tenía 23 años. Estatura 1.60; 1.2) GABRIEL ANDRES OCHOA REAL, suscribe inspección ocular técnica del lugar de los hechos, reconocimiento de objetos y evidencias (equivocadamente se dijo en la resolución oral el nombre de Juan Carlos Baque Alay), quien manifiesto en lo relevante “…La escena B, es una escena cerrada, es una escena modifica por parte de familiares que ayudaron a la víctima e intentaron dar los primero auxilios, entiéndase que la primera escena, escena A es donde se ejecutan los disparos y familiares trasladan el cuerpo hasta la escena B,…”, expresando más adelante: “…Del examen de una persona de sexo masculino tez trigueña 1,60 que se encontraba en un cojín de color verde, la cabeza se encontraba en un cojín de color verde, esto es  en un sillón, como consta la fotografía 17 y 18, esto es en la escena B, en el lugar cerrado, en la casa, se encontraba brazo izquierdo en abducción y flexión mano derecha laceradas, se encuentra en dirección orientación del cadáver las fotografías 17 y 18, la identificación orientativa del cadáver, tenemos datos José Luis Loja Muñoz, de 23 años, número de cédula 09 43 55 69 93, hizo individual dactiloscópica D4443 B4242, la fotografía 19 y 20, dentro del examen externo que se realizó en la morgue tenemos una herida de similares características a la de paso de proyectil localizados en la región anterior del brazo izquierdo en su tercio superior,  fotografía 21, se encuentra conjunto la de detalle, otra herida de similares características por paso de proyectil localizado en la región posterior del brazo derecho en su tercio superior igualmente la de detalle y una herido de tipo laceración realizada en la región anterior del brazo derecho en su tercio medio, como es la fotografía 25 y 26 dos heridas tipo escoriación localizada en la región anterior de la pierna derecha en su tercio inferior como se encuentra en las fotografías 27 y 28, se encuentra el examen externo que se realizó en la morgue con personal de criminalística, se realizaron las constataciones de marcas particulares, un tatuaje artístico en la región posterior del cuello, en su tercio derecho fotografía 29 y 30, tenemos también la fotografía 31 un tatuaje artístico en la región del abdomen en su tercio derecho, tenemos un tatuaje artístico localizado en la región dorsal, fotografías … aquí tenemos el examen externo aquí partimos con las heridas de similares características producidas con el proyectil de un arma de fuego tenemos los tatuajes, el examen que realizamos en la morgue, aquí tenemos un tatuaje artístico localizado en antebrazo derecho en su región superior y todas las características particulares hasta la fotografía 45, después analizamos las prendas, tenemos una camiseta de tela que presenta un logotipo que se lee Hilfiger, se observa manchas de color rojo en esta camiseta, como pueden ver acá, así como también tenemos un desplazamiento de forma circular en el tercio superior izquierdo, que tiene la conexión que tiene el disparo con una prenda de vestir y la constatación técnica en ese sentido, luego tenemos la parte posterior de la camiseta de las fotografías 48, 49, 50, los números dan a notar la ubicación exacta de estos orificios que tiene conexión con los orificios de las heridas en el cuerpo….”, expresa lo siguiente al contestar una pregunta: Si estuve en el lugar donde dispararon al señor, esa es la escena A, obviamente en dónde se realizó el levantamiento de indicios balísticos donde se habría producido los disparos y la acción misma; 2) En cuanto a la responsabilidad de dos de los procesados de apellidos  Lopez Tigua y Cepeda Haro, con los siguientes testimonios: 2.1) JUAN CARLOS BAQUE ALAY, quien suscribe parte informativo, quien al rendir testimonio manifestara:  Previamente delegado por la fiscalía segunda en ese entonces, personal y garantías, la señora Erika Vélez, fui delegado para realizar las investigaciones en torno a la muerte del ciudadano Josue Luis Loja Muñoz, hecho ocurrido el día 29 de mayo del año 2020, aproximadamente a las 19h00 y 20h00, en ese rango de horas, así mismo como agente investigador en ese previamente delegado, se verificó de que había un parte de aprehensión de unos policías en contra del ciudadano Veliz Rodriguez Oswaldo, quien fue aprehendido en el interior de un domicilio ubicado en la Cooperativa Santiaguito de Roldós, manzana 1185 solar 5, debido a la muerte del ciudadano antes mencionado, dentro de ese parte policial también existía un vehículo tipo camioneta, doble cabina, color plateada, de placas GSX-5035, en el que se movilizaban presuntamente las personas que habrían ocasionado la muerte al ciudadano Loja Muñoz, también existía dentro de ese parte un arma de fuego tipo pistola, marca Browning, que había sido recogida por personal preventivo en ese día de los hechos, así mismo estaban nombrados dentro del parte policial los ciudadanos alias Novita de nombre Jonathan Gonzalo López Tigua y otros ciudadanos con apelativos Pepelepu, y con apelativos también alias Pollo, entonces, ya previamente delegado se empezó a realizar la concurrencia al lugar de los hechos, buscando testigos presenciales, realizando labores investigativas, tratar de identificar a las personas que habían participado, o estarían inmersas en este delito, por lo que se identificó a estas tres personas, cuatro personas específicamente, entre ellos está el señor Veliz Herrera Jonathan Daniel, el señor Benítez Aragundi Orlando, también el señor Cepeda José Luis; los apelativos, Benítez Aragundi era el sujeto llamado Pollo, el señor Pepelepu seria Cepeda José Luis, el señor al que le decían novita López Tigua Jonathan Gonzalo, esta diligencia se dio a conocer mediante parte policial a la fiscalía a quien se le solicitó que llame a rendir versión a estos ciudadanos a quien posterior se los notificó y rindieron sus versiones en fiscalía como corresponde, de igual manera se realizaron partes de requerimiento solicitando reportes telefónicos que en su momento los compañeros que realizaron darán explicación de eso, se solicitó pericias entorno al arma de fuego, del vehículo, así mismo se solicitó versión de la persona que se encontraba en el proceso de en este momento, señor Veliz Rodríguez Oswaldo y de igual manera, el ciudadano, todos rindieron su testimonio en esta, con la fiscalía, posterior se realizó un informe investigativo en el cual se solicita a la fiscalía y ahora estamos haciendo, que se vincule a estos ciudadanos entorno a este hecho que se ha estado investigando, de igual manera, posterior se dio paso a esta vinculación la cual se también se solicitó la toma de versiones  a los ciudadanos víctimas, en este caso familiares de la víctima, quienes rindieron su versión, con el suscrito agente, en la cual mencionan también que reconocen a estas personas como las personas que llegaron el día 29 de Mayo a la cooperativa Santiaguito de Roldós, quiénes se  bajaron de la camioneta y realizaron los disparos en contra del ciudadano Loja Muñoz Josue Luis, así mismo el suscrito presentó versiones del ciudadano, de la ciudadana Abad Ivonne quien también reconoció a  estos ciudadanos como las personas que llegaron el odia de los hechos, de igual manera al señor Benítez Aragundi Orlando también se le receptó su versión, los cuáles todas estas personas que fueron identificadas estarían el día de los hechos y del cual habrían participado de este hecho que se investiga. El señor Benítez Aragundi y a una señora Abad, estas personas fueron en ese momento testigos presenciales y a su vez el día que rindieron su testimonio, su versión, en la cual indican de que el señor Benítez Aragundi, indica de que el día de los hechos él recibió la llamada del señor Veliz Rodríguez Oswaldo, aproximadamente a las 18h00 o 17h00, con el fin de cobrarle un dinero, su versión dice de que le estaba cobrando un dinero que él le adeudaba  al señor Veliz Darío padre señor, entonces llegaron al sitio el suceso, el señor indica de que el señor Veliz Rodríguez, se bajó del vehículo y entablaron un dialogo y en ese momento se formó una…, se produjeron los disparos y que la víctima en ese momento se encontraba en la vereda junto al domicilio del señor, de la madre del señor Benítez Aragundi, y que producto de los disparos resultó herido y los disparos le provocaron la muerte. La señora Abad Ivonne indica de que el día de los hechos ella se encontraba en la parte exterior del domicilio cuando llega la camioneta y se bajó el señor Veliz Oswaldo, entablo un dialogo de igual manera con el señor Benítez Aragundi quien es su cuñado, en ese momento observa que un ciudadano a quien identifican como Pepelepu y alias Novita se bajan y realizan los disparos en la cual la víctima, el señor Loja Muñoz, quien estaba en la parte exterior jugando Free Fire con los hijos de ella, en su afán de proteger a los menores de edad fue impactado por los disparos del arma de fuego, así mismo los familiares de la víctima, el señor Richard Loja que se encontraba a unos 50 metros, indica de que en ese momento se encontraba también ahí en la parte exterior en toda la esquina del sector y observó la llegada de la camioneta, porque su hermano estaba ahí en la casa del señor Benítez Aragundi y que posterior observo que las personas estaban al lado del vehículo y que en su versión dice que los reconoce como alias Pepelepu, alias Novita y alias Chivo; y el señor Veliz Rodríguez que ha llegado en la camioneta y posterior se dieron los disparos. El parte policial de aprehensión del señor Veliz Rodríguez, se ingresó mediante cadena de custodia una pistola marca Browning la cual según indica en la narración del policía nacional, motorizado en ese entonces, el señor Cheme, por versiones de los moradores dice que dijeron que ahí estaba un persona armada que habría participado en este hecho, presuntamente le dijeron que era un alias Novita, en eso él emprende a darle alcance a este ciudadano el cual se movilizaba en una bicicleta y al llegar a una avenida, a la entrada de Fertisa arroja un objeto que parecía un arma de fuego es lo que indica el señor agente de policía que al parar la marcha recoge el arma y a lo que intento darle alcance ya no lo pudo aprehender. Mi labor empieza desde el momento que me entregan el memorándum en mi unidad que es Dinased muertes violentas, para que realice las diligencias en el informe investigativo y termina posteriormente cuando la instrucción fiscal asigna los plazos que da la fiscalía quien direcciona la investigación. Termina cuando la fiscalía asigna los plazos. Cuando remito el informe investigativo. No, no se constató más armas de fuego.  Las versiones que ellos rindieron en la fiscalía no tenían fundamentos en decir que ellos, si ellos eran acusados, si ellos son del mismo sector, porque no dijeron fue este, por ejemplo, Juanito, Sultanito, también se encontraba y con ellos fue la balacera, pero ellos si fueron reconocidos por las personas que se encontraba en el sitio el suceso como víctima o como personas que estaban en el entorno. Solicite la vinculación por las versiones y lo que se levantó dentro de la investigación previamente en las versiones que recepto los agentes, las entrevistas y se puso a conocimiento de fiscalía. A la señora Abad Ivonne,  efectivamente antes de eso, cuando se identificaron, previo al parte policial y se subió a fiscalía, estaba la fotografía que es una herramienta que como investigadores, que mediante los datos y los nombres se subió y se le mostro la fotografía y efectivamente ella reconoció en su versión, que estas personas habían participado. Si le mostré una foto del señor López Tigua a la ciudadana Abad. Se la saco del sistema integral informático de la policía nacional. Que esta persona… a quién le dicen Novita, pero ahora sé que se llama Jonathan Gonzalo.  Ella indica que reconoce a los ciudadanos, a los tres ciudadanos con los nombres, López Tigua Jonathan Gonzalo alias Novita y alias Pepelepu que los reconoce como causantes de la muerte de su amigo Loja Muñoz Josue Luis. Si le hice la pregunta observo el momento en que los ciudadanos Veliz Rodríguez Oswaldo y López Tigua Jonathan y alias Pepelepu y alias el chivo estaban disparando contra la humanidad de todas las personas que estaban en el lugar y de cual varios de esos disparos impactaron a su amigo Loja Muñoz José Luis, usted hizo esa pregunta. La respuesta de ella es que si pudo observar a alias Pepelepu que empezó a disparar. Respecto del señor Jonathan Veliz Herrera la señora Abad dijo que lo reconocía como una de las personas que llegaba conjuntamente con los otros sujetos llegar a bordo de la camioneta. Para el momento que la señora Abad dio su versión hasta ese momento si, solamente un arma estaba ingresada en el parte de aprehensión. Si le mostré al señor Benítez Aragundi Orlando, fotografía del señor Veliz Herrera. Y del señor López también le mostré. Si a ambos los identifico como las personas que estuvieron ahí en su casa. El ciudadano Benítez Aragundi respecto a la participación del señor Jonathan Veliz Herrera en la versión me indicó de que el ciudadano Veliz Herrera estuvo el día de los hechos, que llego a bordo de la camioneta en compañía de los otros ciudadanos y que él se llegó a enterar de que este ciudadano, que lo conoce como alias Chivo le había proporcionado las armas y se las había dado al otro, alias Pepelepu para que realice los disparos es lo que él se pudo enterar es lo que indica y a su vez a la pregunta que le hago la pregunta número tres, él indica que los que dispararon fueron el señor Gonzalo Jonathan López Tigua y el señor Cepeda José Luis, y que el señor Veliz Herrera habría salido huyendo del lugar de los hechos. Para el momento en que me entrevistó con el señor Benítez Aragundi,  ya sabía  hasta el momento solo un arma de fuego que se había registrado. Para vincular a López Tigua al proceso,  en base a las versiones que ellos dieron, en base a las versiones de Abad y de Benítez usted y también las versiones de los familiares de la víctima.  Él trato de darle alcance es lo que dicen las entrevistas, pero jamás dijo que lo había reconocido o que había sido tal persona, no lo identifico, al momento que arrojaron el arma él se detuvo   y ya no le pudo dar alcance, el indica que el populacho fue quien le dio la voz de alerta de que ahí iba una persona que había participado en el hecho. No tome contacto con  los agentes aprehensores que tomaron procedimiento contra el señor Véliz Herrera. Porque ellos se basan en el parte policial y no dan mayor detalle de la detención. En el parte informativo no anoto el parte de aprehensión. A lo mejor omití ese detalle de la cámara de Gessell, pero como nos manejamos siempre por el sistema informático, sacamos eso. Si cuando elaboro el informe de investigaciones, también recurro a la etapa de instrucción fiscal que tiene la fiscalía para informarme. No recuerdo si recurrí a la etapa de instrucción fiscal, respecto de la si existe una versión libre y voluntaria de Ivonne Abad Mosquera. En el informe la versión que ella rindió ante la fiscalía, no está agregada, solamente lo que yo realicé en mi investigación. No la recuerdo la versión.    No empiezo la investigación el mismo día de los hechos. El señor cabo Cheme, quien encontró de arma de fuego indica que son las personas que le dice que uno de los señores procesados iba en una bicicleta. El día de los hechos encontró el arma. Esos testigos presenciales, dijeron que se fueron corriendo es lo que indicaron. Sí que se fueron corriendo y dejaron el carro abandonado, y que el señor que conducía el vehículo estaba procesado en ese momento ingresó en el domicilio de ellos para ponerse a buen recaudo. No, desconozco a qué hora encontró el arma. El señor Cheme me manifestó que los moradores del sector fueron los que le dijeron que un alias Novita había participado también en el hecho y se encontraba por ahí en una bicicleta, entonces el trató de darle alcance a esta persona que lo habían identificado como Novita, él trato de darle alcance. No mostré foto de los testigos para que los identifique; 2.2) GABRIEL ANDRES OCHOA REAL, suscribe inspección ocular técnica del lugar de los hechos, reconocimiento de objetos y evidencias, quien al rendir testimonio manifestó: Si existe un informe de inspección ocular técnica donde consta una firma, si es mía. Número de informe DCGIN 2004 92, algunas partes las tengo que leer, porque prácticamente hace un año aproximadamente. Fuimos notificados por la central de radio aproximadamente a las 20h55 de la noche, el día viernes 29 de mayo del 2020, para avanzar a realizar una inspección ocular técnica en la dirección que consta como antecedentes, que es el primer acápite del informe, esto es en el Distrito Esteros, específicamente en las calles que relata esta primera foja Pedro José Camacho y Avenida 3A, entre la manzana 1185 y la manzana 1186, se encuentra las coordenadas geográficas y que arribamos al lugar aproximadamente a las 21h30 de la noche, para esta diligencia nos, las actuaciones fueron designadas a través del fiscal de turno, doctor, abogado Germán Bustamante, tenemos de fundamentos técnicos, que es relación a la inspección ocular técnica, esto es el reconocimiento del lugar y reconocimiento de evidencias, entiéndase el reconocimiento del lugar, toda descripción física del lugar queda constatación, detalles, todas las direcciones que se pudieron evidenciar, así como el reconocimiento del lugar y objetos, es decir, todo el reconocimiento de indicios asociativos, no asociativos, que fueren utilizados como evidencia para el caso de que amerita, en ese sentido se encuentran los fundamentos técnicos, así como los fundamentos legales que es el artículo 444 para nuestra actuación, operaciones, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, se clasificó en tres escenas descritas como escena A, B y C, la escena A que es el lugar de los hechos, donde se habrían perpetrado los disparos, entiéndase que nuestra llegada fue posterior al acto mismo de los disparos y la situación que habría pasado con personal preventivo, en este sentido nos entregaron escena. Escena A, que es una escena abierta, se encuentra en la foja número tres, la avenida 3A que se describe con una medida de primer orden se constituye por un sentido de circulación de norte a sur, provee de aceras bordillos, su respectiva lámpara de iluminación, así como la calle Pedro José Camacho, como se describe en la escena A en las fotografías 1, 2 y 3 dan a conocer la protección del lugar de los hechos con sus respectivas cintas el sentido de circulación, y cómo se encuentra al momento de nuestra llegada. La escena B, es una escena cerrada, es una escena modifica por parte de familiares que ayudaron a la víctima e intentaron dar los primero auxilios, entiéndase que la primera escena, escena A es donde se ejecutan los disparos y familiares trasladan el cuerpo hasta la escena B, voy a hacer primero la calificación de reconocimiento de los lugares y luego voy con el examen de cadáveres y el reconocimiento de los indicios, la escena B es una escena cerrada, se encuentran en el mismo distrito, pero en sus sub circuito Esteros1, Cooperativa Carlos Guevara, manzana 3173, solar 3, como lo determina sus coordenadas y el plano de situación 2, al final del informe se van a dar cuenta de la situación 1, 2 y 3, para acceder al lugar de los hechos, se hace por la calle 4º paseo 54A todas estas direcciones y especificaciones es acorde a la geo posición y la direcciones que constan en las fotografías 3, 4 y 5, para ingresar al lugar se, realmente para ingresar al lugar tenemos postes de alumbrado público, al costado derecho de la avenida 3A se verifica un inmueble de dos plantas designado para vivienda construcción mixta, concreto y bloque, se verifica en la primera planta dos ventanas con rejillas metálicas de color blanco, se observa en su parte central un puerta metálica de color blanco y en este sentido ingresamos al inmueble que tiene sus ambientes comedor sala cocina dormitorio lugares donde se centra la presente inspección ocular esto denota la fotografía 6, 7, 8, 9 y 10, y por último la escena C que es una escena móvil, se trata de un vehículo que le hicimos la inspección ocular técnica en la UVC Esteros, estos movimientos tanto del vehículo como del cadáver obviamente son las circunstancias que el personal preventivo tuvo que realizar y el testimonio de ellos eran entender esas explicaciones, la escena C se trata de un vehículo camioneta doble cabina marca JAC las placas y el vehículo inspeccionado se encuentran en la foja 8 sus especificaciones y sus fotografías, hasta la fotografía 16, sobre este vehículo se realizaron, se realizó la inspección ocular de todas las partes frontal, cabina central, cabina posterior, lo que respecta al vehículo. Del examen de una persona de sexo masculino tez trigueña 1,60 que se encontraba en un cojín de color verde, la cabeza se encontraba en un cojín de color verde, esto es  en un sillón, como consta la fotografía 17 y 18, esto es en la escena B, en el lugar cerrado, en la casa, se encontraba brazo izquierdo en abducción y flexión mano derecha laceradas, se encuentra en dirección orientación del cadáver las fotografías 17 y 18, la identificación orientativa del cadáver, tenemos datos José Luis Loja Muñoz, de 23 años, número de cédula 09 43 55 69 93, hizo individual dactiloscópica D4443 B4242, la fotografía 19 y 20, dentro del examen externo que se realizó en la morgue tenemos una herida de similares características a la de paso de proyectil localizados en la región anterior del brazo izquierdo en su tercio superior,  fotografía 21, se encuentra conjunto la de detalle, otra herida de similares características por paso de proyectil localizado en la región posterior del brazo derecho en su tercio superior igualmente la de detalle y una herido de tipo laceración realizada en la región anterior del brazo derecho en su tercio medio, como es la fotografía 25 y 26 dos heridas tipo escoriación localizada en la región anterior de la pierna derecha en su tercio inferior como se encuentra en las fotografías 27 y 28, se encuentra el examen externo que se realizó en la morgue con personal de criminalística, se realizaron las constataciones de marcas particulares, un tatuaje artístico en la región posterior del cuello, en su tercio derecho fotografía 29 y 30, tenemos también la fotografía 31 un tatuaje artístico en la región del abdomen en su tercio derecho, tenemos un tatuaje artístico localizado en la región dorsal, fotografías …aquí tenemos el examen externo aquí partimos con las heridas de similares características producidas con el proyectil de un arma de fuego tenemos los tatuajes, el examen que realizamos en la morgue, aquí tenemos un tatuaje artístico localizado en antebrazo derecho en su región superior y todas las características particulares hasta la fotografía 45, después analizamos las prendas, tenemos una camiseta de tela que presenta un logotipo que se lee hilfiger, se observa manchas de color rojo en esta camiseta, como pueden ver acá, así como también tenemos un desplazamiento de forma circular en el tercio superior izquierdo, que tiene la conexión que tiene el disparo con una prenda de vestir y la constatación técnica en ese sentido, luego tenemos la parte posterior de la camiseta de las fotografías 48, 49, 50, los números dan a notar la ubicación exacta de estos orificios que tiene conexión con los orificios de las heridas en el cuerpo. Luego tenemos el reconocimiento de objetos e indicios voy a dividir otra vez, en escena A, B y C, hice el reconocimiento del lugar ahora voy a ubicar esos indicios en cada escena, tenemos la escena A que es el lugar de los hechos, donde se habrían producido los disparos, en este sentido él se hizo el reconocimiento del lugar, la localización y la medición de estos indicios en la calzada y en la calle obviamente Pedro José Camacho En dónde se hicieron el reconocimiento, en la fotografía 51. Son indicios balísticos, el indicio uno es una vaina percutida con un grabado que se lee GSB 910 localizados por la acera sur, está en las distancias a 0,15 de su bordillo y 3,80 de la proyección de la acera este de la avenida 3A, es una vaina percutida, está en la foto detallada lo que está grabado su culote el indicio número 1 y continuaré con el indicio 2 y 3, que prácticamente de igual forma son vainas percutidas 9 mm, no todas las vainas tienen el mismo grabado en su culote, por ejemplo la 2 tiene el grabado 9mm Luger GMC, tenemos la fotografía número dos, indicio tres que también son dos vainas percutidas indicio 4 también es una vaina percutida, indicio 5. igualmente una vaina percutida, indicios 6 que son tres vainas percutidas, la fotografía 64 son tres vainas percutidas GSB 910 y una vaina percutida 9mm Luger y otra vaina percutida que en su grabado tiene igualmente 9mm Luger GMC, total 4 vainas se encuentran en la fotografía, todos estos indicios fueron fijados, fueron levantados, fueron etiquetados, fueron tomadas sus fotografías como se muestra en el informe, estos indicios balísticos fueron ingresados con cadena de custodia libre? para que obviamente al perito balístico realice su trabajo, el indicio 8 igualmente es una bala deformada, el indicio 10 son dos fragmentos encamisados, en total de acuerdo a los numeradores son 11 indicios balísticos. Que tenga diferentes grabados en el culote significa que es una diferencia de calibre de armas y munición, pero en este caso era el mismo calibre con distinta munición. Luego se realizó por disposición del fiscal de turno, Germán Bustamante que dicho sea de paso estuvo en el reconocimiento de la escena, le fue entregado mediante cadena de custodia por el servidor policial del eje preventivo cabo segundo de policía Juan Carlos  que se encontrará como motorizado intervinientes en el procedimiento policial, esto es un arma de fuego tipo pistola semiautomática marca Browning de fabricación industrial calibre .380, de color plateado con cacha de madera color café, con un grabado en la superficie al costado derecho al cañón que se lee, “FABRIQUE NATIONALE HERSTAL MADE IN ITALY” un grabado en la superficie del lado derecho del armazón que se lee “CAT. 6754” esta es el arma de fuego que entregó el personal preventivo lo recalco en el informe con cadena de custodia y que fue fijada para que el servidor policial realice parte, se encuentra con su almacén cargador, así mismo contiene 9 cartuchos calibre 380 y un cartucho en la recamara, aquí están las fotografías del arma de fuego.  Ese cargador de esa arma es de hasta 19 cartuchos, pero eso fue lo que encontramos, no que encontramos, nos entregaron bajo cadena de custodia y en la foja 38 recalco nos entregó el servidor policial, es decir, no lo encontramos nosotros en la escena, sino que nos entregó para la fijación como constataciones técnicas, también encontramos orificios en escena A tenemos un orificio, visualizado como 1 que es en la casa aledaña de dónde se habrían suscitado los disparos, fotografías 82 y 83 tenemos una cámara como constatación técnica, del costado izquierdo de la calle Pedro José Camacho y la intersección de la avenida 3A, esa cámara es de seguridad. Esa arma de fuego me entrego el servidor policial para la fijación.  Fue el compañero policía que nos entregó el arma. El arma no se encuentra en ninguna escena. En otras constataciones técnicas se encuentran manchas de color rojo en la sala como pueden ver, para entender el movimiento del cuerpo de la escena A hasta la casa por familiares, y la escena C tenemos igual impacto de proyectil en el vehículo con orificios, en la camioneta, es importante también en la camioneta como constatación técnica, una piedra, un objeto contundentes que se encontró en el asiento anterior derecho en moldura plástica del tablero del vehículo, esa es la piedra que nos encontramos, esa fijación que hice en la escena C, es decir en la escena A se movió el cuerpo, se movió el vehículo y a  nuestra llegada fijamos en los lugares que yo describo escena A es en lugar de los hechos, escena B donde se encuentra el cuerpo y escena C donde el vehículo fue trasladado UVC Esteros, el vehículo camioneta fue entregado con cadena de custodia al policía Juan Tunala Quiyupangui, que realizo el parte de aprehensión con cadena de custodia, el arma de fuego tipo pistola marca Browning entregado al cabo segundo de policía Cheme Porozo Jean Carlo, y todos los indicios balísticos fueron entregados obviamente con cadena de custodia, las fotografías se encuentran archivadas y todos los documentos de actuación se encuentran detallados en ese informe, como conclusiones el lugar de los hechos se encuentra detallada en el acápite 3.1 se ha ejecutado el procedimiento de inspección ocular, teniendo de tres tipos, abierta, cerrada, y móvil, abierta la escena A, cerrada la escena B, y móvil la escena C, los indicios y objetos relacionados a la investigación fueron reconocidos, detallados, en acápite 3.3, los mismos que fueron embalados, de acuerdo a su naturaleza y remitido al acápite de transmisión conjuntamente firme este informe con tres personas que es Capitán Nelson Solís, Luis Yunbillo, Wilson Salazar, que se encontraba de conductor.  La escena modificada es la escena B, esta modificada porque constatamos que el cuerpo había sido movido por familiares hasta esta casa y habían ubicado el cuerpo encima del sillón, del sofá. Si  estuve en el lugar donde dispararon al señor, esa es la escena A, obviamente en dónde se realizó el levantamiento de indicios balísticos donde se habría producido los disparos y la acción misma. P. En total cuantos indicios balísticos levantaron. R. Nosotros encontramos vainas deformadas, 11 vainas percutidas, se encontrarían balas deformadas se encuentran la 8 y 9, dos balas deformadas y se encuentran dos fragmentos de encamisado numeral 10 y 11, sería un total de 4 fragmentos, el numerador no explica la cantidad de indicios tal vez un numerador puede tener uno o más vainas, entonces las vainas percutidas, las balas deformadas, y los encamisados, el numerador es de ubicación obviamente de estos indicios vuelvo a repetir el numerador no es la cantidad de indicios, es la constatación de los indicios en la escena. En las vainas percutidas encontré el calibre 9mm es la 1, de igual forma la 2 es 9mm, 3 y 4 igualmente 9 mm, 5 también 9mm, del numerador 6 todas las balas también son 9mm, y del 7 también 9mm. Así es, se encontró 11 balas percutidas y 4 proyectiles encamisados, está bien la afirmación de la defensa, son 11 vainas, dos balas deformadas y cuatro fragmentos. En la escena C se encontró un automóvil, armas de fuego no, en el automóvil no, el arma que yo fijé le dije que me entregó el señor policial después de que obviamente lo encontró, se le hizo la fijación con el servidor policial, con cadena de custodia, lo que sí me entregó el oficial, obviamente las circunstancias son parte de la aprehensión que debería explicar él. Solo la que me dio el agente aprehensor un arma de fuego. Trayectoria balística no se ordenó, pero cuando se hace el reconocimiento en el vehículo se puede verificar, constatar los orificios en qué posición se encuentran estos orificios, la piedra que se encontró en el vehículo, ciertos daños materiales que se encontraron en el vehículo, parabrisas trizado… No se realizó la trayectoria.  Del arma Browning, 9 cartuchos calibre .380, hay que recalcar que en la recamara esta un cartucho. Sí, estaba lista para usar, hay que recalcar que usualmente es calibre .380 pero no quiere decir que esta sirva para un arma de fuego de calibre 9 mm, es decir, que un calibre .380 puede incorporarse en un arma de fuego calibre 9 mm. Si tanto en la recamara como en el cargador todas las balas eran calibre .380. El vehículo se encontraba con varios daños materiales que fueron detallados en el informe, voy a repetir, fue movido, tal vez por seguridad del personal preventivo, varias personas fueron al a escena, y por seguridad del personal policial preventivo trasladaron el vehículo está la UVC Esteros, donde se realizó la fijación del mismo, como lo relato en mi informe este vehículo es una camioneta, tiene una piedra inclusive, como se ve en la fotografía, tiene daños materiales en sus parabrisas, como se muestran en la escena C, en mi opinión la piedra fue lanzada al vehículo y por eso presenta esos daños.  Sí, los orificios tienen características de paso de proyectil la puerta anterior derecha de la parte externa vehículo, que presenta una trayectoria de afuera hacia adentro, de arriba hacia abajo, y derecha a izquierda, ojo, que la pericia de trayectorias balística es más específica, el examen de inspección ocular técnica suele indicar si es que, de arriba hacia abajo, izquierda a derecha, para un poco describir el orificio en el vehículo. Entonces ese orificio es producto de una trayectoria de afuera hacia adentro. Este testigo también suscribe pericia de prueba de luminol realizada al vehículo camioneta JAC, respecto a esto manifestó: El día 22 de julio la fiscal Veliz Rosales Erika Vanessa, fiscal  de adolescentes infractores de la fiscalía de personas y garantías, El  objeto de la pericia es hacer una prueba de luminol al vehículo que se encontraba ingresado  mediante comprobante de evidencia CAIE No.0524-C en relación al oficio que termina 054 de fecha Guayaquil, 8 de julio del 2020, dentro de la instrucción fiscal 0901018252275, en base a la denuncia por el delito, el presunto delito de asesinato  presentado por la fiscalía general del estado. En relación a la pericia de inspección ocular técnica específicamente la prueba de luminol se basa en el fundamento técnico en el sentido de a través de reactivo químico incorporarlo en una sustancia para verificar la quimioluminiscencia y poder verificar rastros o vestigios  de sangre. En este sentido se realizó en base al reactivo químico y se pudo concluir que tanto el reactivo químico que se aplicó en el panel del vehículo en las diferentes superficies físicas, esto es en el panel, en las puertas, en los asientos delanteros, en el panel de mando, igualmente en el elemento rocoso, que existía ese momento porque había una piedra, específicamente en el compartimento del copiloto de este vehículo que es una camioneta de placas GSX5035 se obtuvo una reacción de quimioluminiscencia negativo, es decir, que luego de incorporar estos reactivos químicos para verificar la quimioluminiscencia su resultado fue negativo. El elemento recibido fue entregado con cadena de custodia por parte del sargento segundo Juan Baque, que es el agente investigador en torno a este presunto delito de asesinato, y es todo lo que puedo informar en honor a la verdad. El reactivo luminol, la quimioluminiscencia salió negativo es todo en este informe y es lo que puedo decir en mi testimonio; 2.3)  JUAN CARLOS CHEME POROSO, suscribe parte de aprehensión y al rendir testimonio manifestó: El día del procedimiento por medio del ECU911, el día 29/05/2020 aproximadamente 20h00, por medio del ECU911 nos llamaron a que avancemos para colaborar en un procedimiento en el sector de Los Esteros, yo me encontraba en el grupo motorizado del GOM del distrito Esteros, avanzamos en mi persona y varias motorizados al lugar, donde ya al llegar al punto verificamos que se encontraban varias personas, varias personas reunidas y al momento ya de acercarnos a las personas, una persona de sexo masculino sale a precipitada carrera en una bicicleta y se le pudo dar alcance donde ya antes de alcanzarle esta persona arroja un arma de fuego donde mi persona se baja de la motocicleta, a recoger el arma de fuego para evitar que sea sustraída por las demás personas y los demás compañeros que venían atrás siguieron a esta persona para poder cogerla, en ese momento a lo que yo cogí el arma mis compañeros me indicaron que el ciudadano en mención se había metido a un domicilio, habían pasado pared tras pared pero no lo lograron ubicar, entonces posterior a eso llegamos al lugar donde se encontraban ahí reunidas y nos encontramos con  que se había cometido un delito en el lugar, entonces colaboramos con el procedimiento, ingresamos el arma de fuego con personal de criminalística.  Antes llegar al tumulto de gente, de ese tumulto salió una persona en una bicicleta, a precipitada carrera, se le trato de dar alcance, pero al momento de casi darle alcance, bota un arma de fuego, entonces rápidamente me bajé de la motocicleta cogí el arma de fuego y los demás compañeros decidieron seguirlo, pero no lograron alcanzar porque se metió a una casa y se perdió. Como somos un grupo, grupo motorizado alrededor de unas 5 o 6 personas. Había mucha gente en el lugar, en primera instancia vi que salió de ese lugar y yo lo seguí pero no le puedo especificar específicamente del lugar donde ya habían ocurrido los hechos. P. Había gente. R. Sí, había gente, había populacho. P. Y Esa gente no siguió al de la bicicleta. R. Solo dijeron, “ahí va, ahí va, ahí va, ahí va” nosotros lo seguimos, solo indicaron ahí va, pero no indicaron como, a lo que vimos que se fue la bicicleta y dije por algo ha de ser y lo seguimos, al momento que estábamos cerca, bota el arma, entonces me bajo a coger el arma de fuego para evitar que sea sustraída y en eso ya el ciudadano siguió, los compañeros lo siguieron, pero ingreso un domicilio y no se lo logro coger.  Ya me percaté que había un vehículo, había una persona aprehendida, había varios indicios y la gente indicaban que se había cometido un, lo que es un, le dispararon a una persona.  No, no me indicaron nombres. Lo que yo pude observar fue que era una persona de sexo masculino, contextura delgada, no le puedo decir las características físicas como tal, porque no lo alcancé a ver, porque, o sea de frente, porque iba de espaldas, iba con una camisa negra, era de noche, pero si alcance en que iba en una bicicleta y arrojo el arma de fuego. Una persona no le puede decir exactamente de qué etnia, porque era de noche, no le puedo asegurar efectivamente si era blanco o de raza negra.  A la pregunta respondí que aparentemente un ciudadano afro descendiente, tez oscura, usaba pantalón y camisa, aparentemente.  Como lo indique anteriormente, aparentemente, no afirmo que era una persona como tal, aparentemente. Respondí que no podía identificarlo porque iba de espaldas –se refiere a la persona que arrojo el arma-. No, porque no le vi la cara;  2.4) RICHARD JAVIER VINUEZA ROMO, suscribe  pericia de reconstrucción de los hechos, al rendir testimonio expresó: “El día miércoles 29 de junio del 2020 a las 19h00 fuimos posesionados por la doctora Erika Vanessa Véliz Rosales fiscal, en el lugar denominado cooperativa Santiaguito de Roldós, calle Pedro José Camacho Villegas y Avenida 3A entre la manzana 1185 y 1186, todos los hechos suscitados del 29 de mayo del 2020. Realizar la reconstrucción de los hechos, en qué consiste la reconstrucción, en tomar las versiones de las personas y las personas involucradas dentro de los hechos según lo que ellos dijeron y en base a eso nosotros ponemos en el acta, las personas que intervinieron fueron, señor agente fiscal, el señor Veliz Rodríguez persona procesada con sus respectivos abogados, el señor Benítez Aragundi como testigo, la señora Ivonne Gabriela Abad Mosquera como testigo, el señor Loja Muñoz también como testigo y los agentes tanto pertenecientes a la DINASED, así como un personal de la penitenciaría. Según las versiones de Veliz Rodríguez, nos relató todo lo suscitado el día 29 de mayo, en donde él llegó a un inmueble a conversar y las personas que venían en el vehículo en el asiento posterior fueron los que realizaron los disparos, que él ingresó a un inmueble, lo agredieron vino la policía y se lo llevaron, en todas las versiones, tanto de los relatos y cronológicos, tanto que él la realizó, como el señor Orlando Benítez Aragundi concuerdan en tiempos a los dados ese día, son concordantes en tiempo y en espacios de acciones realizadas en el lugar.  Sí al señor Leyber Oswaldo Veliz, al Señor Orlando Benítez Aragundi, a la señora Ivonne Gabriela Abad Mosquera son las que pudieron… y al señor Richard Iván Loja Muñoz, fueron quienes dieron los relatos como ellos presenciaron el día de los hechos, nosotros recabamos la información en base a lo que ellos nos dieron información y viendo las concordancias entre los hechos y si hay una similitud en los hechos suscitados. Respecto al señor Aragundi que tiene para resaltar, él se encontraba en el inmueble de su madre creo, y llegó el señor Leyber Oswaldo y conversaron, salieron de la casa conversaron y tuvieron un altercado, una pequeña discusión de la cual, del vehículo, de la parte posterior salieron las expresiones conocidas como Pepelepu, y Novita, las cuales nunca me supieron manifestar los nombres de los señores, sino como ellos los conocían, posterior a eso,  de  esa agresión, procedieron a disparar, los cuales ingresaron a un inmueble aledaño de donde él salió, donde ahí se quedó el señor Leyber Oswaldo donde el populacho decidió una pequeña agresión, que posterior vino agentes de la Policía Nacional y se lo llevaron. P. El señor Aragundi individualizo a la persona que realizo los disparos o fue de forma general. R. Fue en forma general porque en ese momento dijo que salía el uno por una esquina y el otro de la parte posterior. Respecto al testimonio de la señora Ivonne Abad Mosquera, estuvo sentada fuera de su inmueble donde se percató que llegó el señor Oswaldo, y converso con el señor Orlando Benítez que después hubo una discusión de la parte posterior del vehículo salieron unas personas las que procedieron a realizar algunos disparos. Dijo los conoce como Pepelepu y Novita, o sea, así es como los conocen.  Luego de los disparos ella se ingresó y el, y el señor Josue Luis Loja Muñoz fue que ingresó a sus hijos al domicilio y el cual después de haberlas ingresado corrió para la parte, continua a la circulación de la vía, dónde posterior nos enteramos que había fallecido al interior del inmueble.  El señor Benítez de acuerdo a la actuación del señor Veliz el día de los hechos, él nos dio la versión, fue libre y voluntario, pero como usted me dice el nombre, no nos dio ninguna explicación con nombres, solo nos dio como ellos los identificaban, que se identificaba a una persona como Pepelepu y otra persona como Novita, no nos dieron nombres. No consta en mi informe una persona con el apelativo de Chivo. Respecto al comportamiento de Jonathan Veliz Herrera o alias Chivo, ninguna cosa dijo; 2.5) GALO VICENTE LOPEZ GORDILLO, suscribe parte informativo de análisis telefónico y al rendir testimonio dijo: Fui delegado por la fiscalía segunda de personas y garantías, para realizar el análisis telefónico de 5 números telefónicos el primero 09 67 55 19 52 cuyo usuario es el señor Benítez Aragundi Orlando, el  segundo número 09 80 85 41 50 el usuario es otra vez el señor Benítez Aragundi Orlando, el tercer número 09 88 99 17 15 el usuario Veliz Herrera Jonathan Daniel, el cuarto número 09 90 79 47 26 usuario López Tigua Jonathan Gonzalo, quinto número 09 89 86 48 57 usuario Cepeda Haro José Luis, luego de respectivo análisis se puede determinar que el día 29 de mayo de 2020 existió comunicación directa entre el ciudadano Veliz Rodríguez Oswaldo con el ciudadano Benítez Aragundi Orlando específicamente a las 19h38 del día 29 de mayo de 2020, así también existe comunicación por medio de un intermediario esto es el ciudadano Veliz  Rodríguez Oswaldo con el ciudadano Veliz Herrera Jonathan Daniel intermediario, es el número 09 94 17 82 05 así también tenemos comunicaciones directas entre el ciudadano López Tigua Jonathan Gonzalo con el ciudadano Veliz Herrera Jonathan Daniel, un total de ocho comunicaciones el día 29 de mayo de 2020, en cuanto a las ubicaciones, donde, referenciales dónde realizaron estas llamadas, tenemos que  el ciudadano Benítez Orlando se encontraba en el sector Fertisa, Cooperativa Santiaguito de Roldós, San Juan Bosco en la calle 54 y pasaje 2 SE, en el horario de las 20h29, recalco estás indicaciones porque son las que están relacionadas con el hecho que según información obtenida a través del agente investigador este el hecho se dio aproximadamente a las 20h30, así también en cuanto a las ubicaciones del ciudadano Veliz Herrera Jonathan Daniel, el día 29 de mayo 2020 haciendo referencia las horas del hecho, entre, él estuvo ubicado en el barrio Fertisa manzana 38,  solar 39 en este lugar prácticamente permanece todo el día en ese sector. Jonathan Daniel Veliz Herrera, estuvo prácticamente todo el día en ese sector desde las 07h00 hasta las 22h00, únicamente a las 13h00 de ese día registra una llamada ubicándose igualmente en el sector Fertisa Cooperativa Santiaguito de Roldós, en cuanto a las ubicaciones del ciudadano  López Tigua el 29 de mayo del 2020, así mismo haciendo referencia a las horas antes y después del hecho, que se ubica en la calle Jaime Nebot y esquina, calle José Tomás Aguirre, cooperativa Santiaguito de Roldós, la hora específica de esta llamada es a las 19h58 y posterior a las 20h54 se encuentra en la ciudadela La Guangala manzana 23 villa 10, parroquia Ximena; 1.7) HOLGER ORLANDO BENITEZ ARAGUNDI, testigo del hecho, se reproduce su testimonio. El Fiscal empieza preguntar y el testigo dijo: Ahora cómo empezó la pandemia estoy trabajando particularmente, en la vía a Daule. Llegue donde mi mamá tipo, 6:30 o 6:40 de norte a sur por de las 7 me llamo alegre, en una llamada en una primera llamada me dijo que había pasado con la deuda del papá y como yo no había hecho trato con él, le dije que me llame tu papá, se lo dije a él por él me dijo que no, porque había problemas que era mucho tiempo y que lo tenía que solucionar y yo lo único que le decía a él que le diga el papá que me llame yo nunca había hablado con el del negocio y nada, entonces yo le cerré la llamada. Pasaron unos 5 minutos, camino yo hasta el fondo hasta el baño del cuarto de mi mamá y e vuelve a llamar más alterado y se escuchaba voces en el teléfono y ahí es donde me doy cuenta que estaban mareados, entonces yo le digo mira mijo   tú quieres hablar conmigo personalmente, él me dice ven ayúdame mamá yo le hago venir, porque el muchacho lo conozco y es una persona muy respetuosa el muchacho por lo que yo he tratado con él y el papá, entonces le digo ven y acércate donde mi mamá para conversar. Entonces ni 10 minutos había cerrado la llamada seguía en el baño y mi cuñada sale y me grita de afuera para el cuarto y me dice lo llaman, salgo y ya estaba en la camioneta afuera y se había bajado del carro. El carro estaba medio de la calle de la casa de mi mamá, salgo y le doy la mano y yo le digo llama a tu papá y me dices no yo no voy a llamar a mi papá porque él me ha mandado a mí, yo le digo que no voy a hablar contigo porque yo no he hecho negocio y no tengo nada que hablar contigo y si quieres llamar a tu papá, y esas fueron las únicas palabras que le dije. Yo estaba de frente a la casa de mi mamá y esas fueron las únicas palabras que dijimos eran las 7:38 porque la última llamada que él me hace yo reviso mi teléfono y eran 7:30 y cuando él estaba ahí, le dije estas palabras. Yo observo una camioneta y veo que hay tres personas atrás y una delante y el que estaba manejando que estaba abajo. Yo observo que se movían, en una de esas se baja uno detrás y saca una pistola, se le enreda en la camisa y se demora y cuando él se demora no damos cuenta que viene armado, yo corro para allá. Saca la pistola, corre virado de espalda y comienza a disparar, unos 9 a 10 balazos, cruzó de donde estaba la camioneta la otra acera disparando, cuándo comienzan a disparar yo corro dónde estaba la camioneta de Leyber, me agacho y se agachan unos muchachos que estaban ahí, incluso estaba mi familia, mi esposa, mi mamá, mi tío, el no vio nada empezó a disparar todo el mundo corrió, el muchacho que es el muerto estaba parado en la puerta de la casa de mi hermano porque la casa de mi mamá es dividida en dos, el muchacho estaba parado en el poste de la puerta de la casa de mi cuñado. Yo no lo vi, pero cuentan ellos él corre para acá y empuja a los bebés,  a los dos pequeños y los mete a la casa de mi cuñado. Yo me escondo acá y corro por dónde estaba en la camioneta a la parte del copiloto. Pero cuando voy por donde el copiloto todos habían salido corriendo, el copiloto y los que estaban atrás, no sabemos quién es no lo vimos, no nos dimos cuenta de quién eran, salieron corriendo largo por la esquina y nunca más se lo vieron. El  que disparo y el que estaba al lado de él corrieron por el mismo lado, uno corrió por el bordillo disparan y el otro corrió por medio de la calle, cuando iban disparando. Lo que yo hago es ponerme detrás de la camioneta y corro por el lado del copiloto y me agacho una punta. Pero me doy cuenta porque yo los quiero seguir, pero estos muchachos ya no disparaban en el bordillo mismo, pero en la parte de allá me imagino yo, queriendo volver a disparar el muchacho, el otro que venía corriendo, le quiten la pistola ese si empieza rastrillar saca y comienza a disparar 4 a3 balazos y disparo cuando yo estaba agachado. Los  balazos estaban encima de mí por la puerta del vecino que está al lado de mi casa, el corre a la esquina y lo sigo aparentemente, no tenía balas, pero yo no me arriesgo a ir a la esquina porque digo él va a volver a disparar.  Luego la gente comenzó a gritar era porque Leyber se había metido a la casa cuando metieron a los sobrinitos, él se metió también y cierra la puerta, se queda el encerrado con mis sobrinos. Yo me regreso y no me di cuenta para dónde se fue el que disparaba, me regreso y le decían a Leyber que abra la puerta, pero Leyber estaba asustado, me acerco a la ventana y le digo mi mijo abre la puerta, no yo no he sido me decía esas palabras por el susto me imagino y le digo a mi mijo ábrela rápido porque después se forma el populacho, me abrió la puerta y entro y entro con mi hermano, mi cuñada y cierro la puerta y yo le pregunto y le digo siéntate ahí tranquilo quédate tranquilo no sé en qué momento me abrieron la puerta y se metió el populacho la gente lo quería matar yo me meto en medio tratando de defender lo yo con el papá no he tenido ningún problema los jalaban, le pegaban, entonces en 10 minutos llego a la policía, antes no sé demoro salió toda esa gente y ya lo tenía él, él dijo quienes habían disparado e incluso hicieron un vídeo, pero no aparece quienes habían disparado quiénes estaban en la camioneta, entonces la policía se lleva el muchacho, eso fue todo lo que presencie en ese momento. Cuál es la actitud del ciudadano Leyber Pérez? Normal en el teléfono él estaba mal criado, eh Incluso dijo unas malas palabras, estaba borracho y las voces que se escuchaban atrás decían vamos a cobrarle a este tal y cual. Cuando se encontraron los dos de forma personal recibido algún tipo de amenaza de manera directa? contesta, no, eh incluso le di la mano y se portó como siempre es el muchacho. Usted identifica las personas que salieron del vehículo, quiénes fueron los que dispararon? yo los conozco, pero de nombre no los conozco como Pepelepu Novita y chivo.  Yo los conozco porque jugábamos pelota. Cuando estuvieron en el diálogo con el señor Leyber usted observa si tiene algún arma de fuego? no tenía un arma. Usted habla que en el interior del vehículo eran cinco personas que se encontraban, incluido el señor Leyber? qué pasó con la persona que estaba de copiloto? Cuándo empezaron los disparos el copiloto era el chivo, que es primo de él. Él no hace los disparos cuando él se baja de la camioneta y corre. El no interviene cuando las otras personas empiezan los disparos? No  él no interviene, era el que los escuchaba que decía en el teléfono, vamos a cobrarle, pero no interviene en el momento de los disparos solo corren. Usted  pudo observar la persona que realizó los disparos? el primero que disparo sí y el segundo también, porque lo quise seguir. En qué parte del vehículo se encontraban? Del chofer atrás uno, al lado del que venía atrás de Leyber otro. Desde la posición que se dio el que empezó con el disparo, a qué dirección fue hacía el diálogo que tenía usted con Leyber o hacia otro lado? Ese disparo fue dirigido a mi dirección porque atrás mío se encontraba mi esposa, mi mamá, mis sobrinos, así que no creo que hayan sido para ellos. Ahora pregunta uno de los abogado de uno de los procesados: los vidrios de la camioneta eran polarizados? La de ellos no era polarizados. A qué distancia se encontraba la camioneta? Me encontraba a la distancia de un metro.  La  persona 5 la alcanzó a ver? No porque salió muy rápido, andaba con una camisa blanca y se encontraba atrás del copiloto. Porque fue la razón violenta de estos ciudadanos? Creo  porque todos estaban mareado y no entiendo la razón, porque yo no he tenido problemas con el papá, incluso ni hemos hablado, Leyber estaba mareado. De las forma  que usted dice que disparaban los de atrás disparaban al aire? No disparaban al aire, miraba y disparaba lateralmente iban mirando y disparando para no tropezarse y caerse. Pregunta el otro abogado. Cuántos vehículos se encontraban el día de los hechos? Uno más la camioneta. Usted menciona en las distintas versiones que ha dado que el señor Pepelepu disparaba y le pasó al señor Novita una pistola es eso verdad? Si es verdad eso, Novita le quita la pistola Pepelepu, son 13 veces las que dispararon se baja de la camioneta dispara y cruza la acera, no le puedo indicar el sitio, no se quedó en un solo lugar. Indica usted en el populacho le indican a la policía que persiguen a un hombre afro descendiente que se fugó en una bicicleta? No lo observe, pero lo escuché, lo que escuche es que uno de los que dispararon no sé si es Novita o Pepelepu, fue el populacho le dio la bicicleta y se fue. Escuché que la policía lo alcanzo a seguir, se metió una casa y la dueña no lo dejo entrar, pero él había tirado la pistola y la policía lo cogió se metió por la casa y se fue por los techos. Indique si los señores Pepelepu y Novita se dieron a la fuga el día de los hechos utilizando un vehículo Chevrolet Spark blanco? No respondió el testigo. Los  señores de la camioneta, se bajan y comienzan a dispararle, yo estaba con Leyber conversando, ellos se bajan de la camioneta y comienzan a dispararle y no hubo porque disparar, nadie lo toco, ni nadas, nos estrechamos la mano e hicimos dos preguntas, no hubo pelea, ni relajo, ni insultos. Cuántos proyectiles impactaron en la pared de su casa y como explica usted que no le ha pasado nada? El disparó 13 veces, no sé dónde exactamente dispararon e incluso mi carro tiene un disparo porque estaba enfrente de la casa de mi mamá. Cómo pudo saber el momento en que Pepelepu le pasa a la pistola Novita? Yo me escondí en la parte de la camioneta y pude observar en el momento que Pepelepu le entregué el arma a Novita y este empieza a disparar de frente por donde estábamos nosotros. Usted le consta que Pepelepu y Novita producto de los disparos que dieron, mataron al señor Quesada?  Claro de los tiros que el dieron le causaron la muerte al señor. Pregunta del abogado Peña: cuándo sale a recibir al señor Leiber usted queda en relación con la espalda a la casa de su señora madre o hacia la calle? No  quedo de frente, yo quedo de espaldas a la calle y Leiber de espalda a la casa de mi madre. Desde que usted lo saluda el señor Leiber pudo controlar todos los movimientos de él? Claro, yo solo lo saludé y le pregunté por el papá, en ese momento no lo encontré desafiante, pero en la llamada sí. Hizo alguna señal Leyber a las personas que se encontraban en el vehículo para que estás bajen y disparen?  No  hizo nada porque con una mano me saluda y con la otra tenía su canguro, solo le pregunté por el papá, que lo llamé y me dijo que no creo que lo cogieron como chivo, al chico porque ellos ya vinieron directos a disparar, yo lo conozco al copiloto como el chivo que es Jonathan, yo le debía dinero al papá de Leiber. Loja era amigo de nosotros del barrio. Pepelepu es Cepeda Jose Luis, si, es el al que muchas veces me he referido como Pepelepu. Novita es Jonathan Gonzalo Lopez, él fue quien disparo de frente. Hemos escuchado uno de los testimonios anticipados presentados únicamente en audio, no hemos visto videos. Siendo las 12h02 está jugadora va a suspender la audiencia porque tenemos próxima audiencia a las 12h30 la una a las 13h00 y 14h00 y por eso me lo impide continuar con esta audiencia; 1.8) DIEGO SILVINO FLORES INFANTE, suscribe parte de aprehensión y al rendir testimonio dijo: El 29 de mayo del 2020, aproximadamente a las 20h00, nos encontrábamos circulando en el patrullero Kia de sigla 2466, en donde se procede a activar un botón de seguridad en el sub circuito esteros II, por lo cual se procede inmediatamente a hacer una llamada telefónica a la señora que no quiso identificarse en la Cooperativa Santiaguito de Roldós, manzana 1185, indicando que existen disparos e inmediatamente nos constituimos en el lugar de los hechos, al llegar nos percatamos de una aglomeración de aproximadamente 200 personas que en forma agresiva estaban destruyendo un vehículo,  tipo camioneta, color plateado, indicando que varios sujetos al bajarse del vehículo GSX5035, una camioneta doble cabina, color plateado, marca JAC. Y que han procedido a realizar varios disparos, de igual forma nos indican que el conductor del vehículo en mención, se encuentra dentro de un domicilio, ubicado en la misma manzana, en el solar 5, por lo que inmediatamente nos trasladamos al inmueble  y al tratarse de un vehículo flagrante, observamos que dentro del inmueble en la sala aproximadamente 20 personas, estaban agrediendo al señor Vélez Rodríguez Leiber Oswaldo, que minutos antes se había bajado de la camioneta, y varios sujetos conocidos... que nos indicaron la ciudadanía alias TITO, PEPELEPU, y NOVITA, que ahora se conoce con los nombres de Lopez Tigua Jonathan Gonzalo, los mismos que eran causante de los disparos que habían realizado y que habían llegado a la humanidad del señor Josue Luis Loja Muñoz. Quien fallece en el Hospital de la Base Naval, que el señor padre lo traslado en el vehículo de él. Eso nos manifestaron los ciudadanos que se encontraban en el lugar de los hechos.  Los sobrenombres de los que nos manifestaron son TITO, PEPELEPU y NOVITA. Que se habían bajado también de la camioneta y habían procedido a disparar. Eso lo dijeron personas que no se identificaron. Por la parte de nosotros que andábamos en el patrullero no encontramos. Los compañeros motorizados aquí en el parte indican que encontraron un arma de fuego. No conozco la actuación del cabo segundo Cheme Poroso Juan Carlos. La persecución la inician los compañeros motorizados, el cabo segundo Cheme como indicia en el parte policial. No nosotros estábamos con el detenido Vélez Rodríguez Leyber Osvaldo; 3) Debiendo también considerar la prueba aportada por los procesados, el defensor de dos de los procesados presento dos testigos policiales, que a criterio de las juezas que integramos el tribunal no crean siquiera una duda que haga creer que los procesados no intervinieron en el hecho, pero veamos que manifestaron: 3.1) FLAVIO MEDARDO RUIZ CULQUI, suscribe una versión rendida en la etapa de instrucción, quien al rendir testimonio manifestó: Si  tengo en mi poder la versión a la que ha hecho mención.  Si la firma que consta en la parte inferior es la mía. El día de los hechos 29 de mayo del 2020, avanzamos con unos compañeros por disposición del ecu911, a la Cooperativa Santiaguito de Roldós, en donde que se encontraban bastantes moradores y lo señalaban disimuladamente que salía un individuo en una bicicleta, por lo que yo con la compañera Lissette Condo íbamos al último, en primera instancia iban los compañeros Cheme y el compañero Aguirre, los cuales iniciaron la persecución varias cuadras recogiendo un arma de fuego, por lo que nosotros avanzamos siguiéndolo al ciudadano en lo cual avanzaron en la bicicleta,  para lo cual los moradores manifestaron que había ingresado hacia un domicilio, para lo cual al tratarse de un delito flagrante procedimos a ingresar previa la autorización de la dueña de casa. Entonces ahí se logró la aprehensión de…, se dio a la fuga, del inmueble. Desconozco por que el ingreso del arma hizo los compañeros Cheme y Aguirre, nosotros estábamos colaborando nada más. No he podido ver sus características, ya que yo iba al último con la compañerita Lissette Condo, íbamos al último. Si en la versión digo lo que indico la comunidad. De la muchedumbre salió en la bicicleta el ciudadano nada más. Al momento que los compañeros que iban a la cabeza aceleraron, nosotros los seguimos y en ese instante los compañeros Cheme y Aguirre que arrojo un arma de fuego, entonces por eso procedió la persecución continua se ingresó a un domicilio y se dio a la fuga; 3.2) AUGUSTO ROBERTO VERNAZA VERNAZA, suscribe una versión rendida en la etapa de instrucción, al rendir testimonio dijo: Soy teniente segundo. No tengo en mi poder la versión rendida. Ya la voy a ver. El día 29 de mayo del 2020 aproximadamente a las 19h00, 19h15, por disposición del ecu911, avanzamos a colaborar en la Cooperativa Santiaguito de Roldós, eso es en Distrito Esteros, nos manifestaron que habían realizado disparo, llegando al punto se encontraba una multitud de personas en la calle, nos supieron manifestar que siguiéramos a un ciudadano que se movilizaba en una bicicleta, afro americano, donde el compañero Jim Cheme y el compañero policía Fernando Aguirre,  posterior a mi persona metros atrás siguiendo a los compañeros donde observe que mi compañero Jim Cheme se baja de la motocicleta y alcanza a coger del piso un arma de fuego, donde posterior avanzamos siguiendo al ciudadano es ahí que deja votada la bicicleta y en precipitada carrera ingresa a un domicilio. Por tratarse de un delito flagrante ingresamos al domicilio donde el ciudadano cruzando patios de domicilio en domicilio realizando con l compañeros la búsqueda del ciudadano sin resultados positivos, el ciudadano se nos dio a la fuga, en donde revisamos en varios domicilios  con la autorización de los propietarios para ver si dábamos con la localización de dicho ciudadano donde no se lo pudo localizar doctor. Si exactamente doctor es mi firma. Al llegar al lugar la ciudadanía, la gente que se encontraba en el punto nos indicó que siguiéramos a un ciudadano que iba en una bicicleta, que había ocasionado los disparos. Donde nosotros damos la persecución del ciudadano, donde no lo pudimos alcanzar ya que boto el arma de fuego e ingreso a un domicilio, donde de patio en patio empezó a saltar y se dio a la fuga de las casas aledañas del sector. No, no recuerdo las características física, simplemente la ciudadanía nos indicó que era un ciudadano afro ecuatoriano; 4) Los tres procesados se acogieron al derecho constitucional al silencio, motivo por el cual no hay nada que analizar al respecto; 5) Juan Montero Aroca, señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar TODOS LOS MEDIOS DE PRUEBA LEGALES, pertinentes y útiles PARA PROBAR LOS HECHOS POR ELLOS AFIRMADOS (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141.); 6) Siendo que a cada parte le corresponde probar lo que manifestó en el alegato de apertura tenemos, si bien es cierto que el defensor del procesado López Tigua, manifestó que a fiscalía le correspondía destruir el estado de inocencia de su defendido, el Tribunal considera que si logro destruir ese estado de inocencia con el que ingreso investido, puesto que siendo un derecho constitucional el derecho al silencio, sin embargo, con la prueba practicada no ha podido desvirtuar que López Tigua no sea la persona a quien lo conocen en el sector como alias Novita, quien fue visto por el testigo presencial Olger Orlando Benítez Aragundi, persona a la que habían llegado a cobrar un dinero en la camioneta JAC de la que se bajara Leyber y posterior los procesados entre ellos López Tigua Novita, siendo que en la reconstrucción de los hechos, han participado más personas, y han reconocido como uno de los que disparo al señor López Tigua, motivo por el cual al Tribunal no le queda ninguna duda respecto de la responsabilidad de este procesado;  7) En cuanto a la teoría que planteará la defensa del procesado Cepeda Haro, en lo principal manifestó que su defendido no había del hecho factico, ni fue causante del disparo que segó la vida del señor Loja Muñoz y que iba a demostrar cómo se ha confabulado dirigido una investigación para establecer responsabilidades en cada uno de los procesados que no lo tienen, que los responsables son otros y está dentro de la investigación y no fueron vinculados. Esta defensa se adhirió a los testigos presentados por el otro defensor, sin embargo, no pudo demostrar que su defendido no le conocieran como alias Pepelepu, como ya hemos manifestado el derecho a guardar silencio es una garantías constitucional que en nada perjudica a la persona que se acoja a ese derecho, sin embargo, eso no quiere decir que su defensa no haga nada para demostrar, que su defendido no tiene alias, que estuvo en otro lugar, o que no estuvo en la camioneta, ni sea amigo de Leyber, todo lo que produjo la fiscalía no pudo desvirtuarlo su defensor, siendo también visto por el testigo ocular del hecho, las personas que intervinieron en la reconstrucción de los hechos, por lo que al tribunal no le queda ninguna duda de su participación; 8) En cuanto al testimonio anticipado, objetado por ambos defensores de los procesados, por no existir un acta, por no estar la transcripción, mal pueden presentar objeción, cuando estuvieron presentes los abogados de los procesados, los mismos que incluso formularon preguntas, motivo por el cual el tribunal no acoge la objeción a dicho testimonio; 9) En cuanto a la abstención del señor fiscal respecto del procesado JONATHAN DANIEL VELIZ HERRERA, el Tribunal lo acogió no solamente porque lo manda el artículo 609 del COIP, sino porque de los testigos que comparecieron no lo nombran que haya participado en  ningún acto, el testigo ocular del hecho manifestó que este venia como copiloto que lo denominaban chivo, y en la reconstrucción de los hechos los testigos mencionan a Pepelepu y a Novita; 10)  Respecto a la participación de los señores JONATHAN GONZALO LÓPEZ TIGUA, y JOSE LUIS CEPEDA HARO, el testigo presencia del hecho ha mencionado que el que primero dispara es Cepeda Haro y luego López Tigua le quita el arma, la rastrilla y dispara, ante una pregunta le hicieran sobre si los disparos estaban dirigidos hacia el manifiesta el testigo que él no ha tenido problemas con el papa de Leyber, ni con Leiber, pero que pensaba que estaban mareados.  Por lo precedentemente expuesto en el considerando DECIMO en el que consta la motivación de esta sentencia, este Tribunal de Garantías Penales con sede en del cantón Guayaquil, en acatamiento de lo que dispone el artículo 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a JONATHAN GONZALO LOPEZ TIGUA, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación inspector de contendores, domiciliado en la ciudad de Guayaquil Cooperativa Santiago Roldós, manzana 1373 solar 6, con cédula de ciudadanía 0930011804, CULPABLE en el grado de autor directo del delito que tipifica y reprime el artículo 144 del código Orgánico Integral Penal, como pena le impone DIEZ AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, a la que se le deberá descontar el tiempo que hubiere estado privado de la misma por esta causa.  Como multa la contemplada en el artículo 70 numeral 10, estos es, CUARENTA SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Como reparación integral a los familiares de la víctima  en aplicación del artículo 78 numeral 3,  el tribunal le impone DOS MIL QUINIENTOS DÓLARES que servirán para los gastos funerarios en los que hubieran incurrido los familiares del señor fallecido Josue Luis Loja Muñoz; el tribunal declara a  JOSE LUIS CEPEDA HARO, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años  de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación agente de seguridad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil Fertisa, Cooperativa Santiago Roldós, manzana 1165, solar 15, con número de cedula de ciudanía 0930182472,  CULPABLE en el grado de autor directo del delito que tipifica y reprime el artículo 144 del código Orgánico Integral Penal, como pena le impone DIEZ AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, a la que se le deberá descontar el tiempo que hubiere estado privado de la misma por esta causa.  Como multa la contemplada en el artículo 70 numeral 10, estos es, CUARENTA SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Como reparación integral a los familiares de la víctima en aplicación del artículo 78 numeral 3,  el tribunal le impone DOS MIL QUINIENTOS DÓLARES que servirán para los gastos funerarios en los que hubieran incurrido los familiares del señor fallecido Josue Luis Loja Muñoz; En cuanto a JONATHAN DANIEL VELIZ HERRERA, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años  de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación auxiliar de aduana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil Fertisa, cooperativa Santiago Roldós, manzana 1387, solar 2, con número de cedula de ciudanía 0923150075, al haberse abstenido de acusarlo el fiscal, el tribunal RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA y levantan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra. Una vez ejecutoriada esta sentencia para este ciudadano JONATHAN DANIEL VELIZ HERRERA, con cedula de ciudanía 0923150075, se dispone oficiar a las entidades pertinentes haciéndole conocer del particular. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelado por los sentenciados una vez que se ejecutoríe la sentencia, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente. Dese cumplimiento a lo previsto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo relevante dice: “...En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo. PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-
 
 
 
 