Identificación del órgano jurisdiccional:

 

Órgano Jurisdiccional: UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES

CON COMPETENCIA EN  DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.-
 

Juez/Jueza/Jueces:                    AB. RUTH QUEVEDO PEREZ .

 
Nombre del Secretario/a : AB.  ALEXANDRA ZHA NGALLIMBAY CHERREZ.
­­­­­­­­­­­­­­

Identificación del Proceso:

 

Número de Proceso:09281-2020-01935.-

 

Lugar y Fecha de Realización:       GUAYAQUIL  11 de junio del 2020.-

 

Hora de Inicio/reinstalación: 10h35

 

Presunta Infracción: ART. 360 segunda parte  DEL COIP. 

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de Audiencia:


Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (   x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( X  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique)

_______________________________________________________
 

Intervinientes en la Audiencia:

 





Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





AB. WELLINTONG  BONI ALAY AGENTE FISCAL


3130




 





Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:




Nombre del Abogado Patrocinador:




Casilla Judicial y correo electrónico:





 


 


 




 
 
 


 


 





Procesado/s:




Nombre del Ab. Defensor:




Casilla Judicial y correo electrónico:



 



 
 
 
 
 
 







MAXI LOJA CARLOS EDUARDO


AB.  FAUSTO INCA DEFENSA PUBLICA


 




 

Actuaciones:

 



Actuaciones del Procesado:



 

Justifica Arraigo Social:                 (   x )  
Medidas Sustitutivas:                   (   x )  
Solicita Pericia:                             (    )  
Vicios de Procedibilidad:                (    )  
Vicios de Competencia Territorial:           (    )  
Existen Vicios Procesales:              (    )  
Solicita Procedimiento Abreviado:            (    )  
Solicita Acuerdo Reparatorio:         (   )  
Otro (Especifique)

 
En cuanto a la flagrancia esta defensa refiere que no se reúnen los requisitos del art. 527 del COIP.-
 
En cuanto a la formulación de cargos no se puede oponer, pero en cuanto a las medidas su señoría solicita medidas alternativas a la prisión preventiva-
 



Actuaciones de Fiscalía:



 

Acusa:                                           (  )
Solicita Prisión Preventiva:                      ( si )
Solicita Pericia:                                       (    )
Dictamen Acusatorio:                              (    )
Dictamen Abstentivo:                              (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:             (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:       (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio:                    (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (  )
Solicita Medidas Cautelares

Personales:                                   (   )

Otro ( Especifique)

 
El señor fiscal procede a relatar el parte de detención del ciudadano MAXI LOJA CARLOS EDUARDO, por encontrase reunido los requisitos del art. 527,  y 529 del COIP, solicita se declare calificada la flagrancia y de legal la detención del detenido. En virtud de tener elementos suficientes que obran del expediente, y al amparado al art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el art.  591, del Código Orgánico Integral Penal, da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del señor PINEDA MEDINA JEAN CARLO, esta fiscalía, tipifica y reprimido en el art. 360 segunda parte  del Código Orgánico Integral Penal,  por el presunto delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO. Solicita la prisión preventiva, de conformidad con el art. 534 del COIP, para lo cual hace el fundamento respectivo, por lo que se reúnen los requisitos del artículo antes indicado.
 
 
Actuaciones del Acusador Particular:
 

Solicita conversión de la acción:             (   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago                        (   )

De daños y perjuicios:                            (   )

Otro (Especifique)

 
 
Extracto de la resolución: 
 
De conformidad con el  art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y declara legal la flagrancia, y detención, Una vez escuchado a los señores sujetos procesales, la fiscalía con fundamento en lo establecido en el art. 195 de la constitución de la en concordancia con el art.  591, del Código Orgánico Integral Penal, da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado MAXI LOJA CARLOS EDUARDO, por el presunto delito tipificado y reprimido  el art.  360 SEGUNDA PARTE  del Código Orgánico Integral Penal,  por el presunto delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO,  se dispone que la señora Secretaria notifique al procesado a través de su defensor. La fiscalía  en esta diligencia  ha solicitado la prisión preventiva,  en contra del procesado MAXI LOJA CARLOS EDUARDO, la misma que cumple con los requisitos del art. 534 del COIP, por lo que se dicta auto de prisión preventiva, quedando a órdenes de esta autoridad, por lo cual se dispone se oficie al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley de Guayaquil, sección varones, haciéndole conocer del particular.  De conformidad con el numeral 4 del art. 640 se convoca a los sujetos procesales para la audiencia de juicio directo para el 18 DE JUNIO DEL 2020, a las 11h30, se les indica a los sujetos procesales quedan legalmente notificados, además se les indica a los sujetos procesales que de conformidad con el art. 640 numeral 5 del COIP, las partes “hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizaran el anuncio de pruebas por escrito”, esto es hasta el día 15 de junio del 2020. Además  se les indica a los sujetos procesales que de conformidad con art. 611, del C.O.I.P, esto es “Notificaciones.- La o el juzgador notificará a los testigos o peritos para su comparecencia a la audiencia, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma. De igual forma oficiará las certificaciones solicitadas a efectos de que la parte solicitante pueda obtener la presencia de los testigos y peritos, así como la información requerida o solicitada documentalmente”. Se dispone oficiar al Directo del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones, para que traslade con todas las seguridades del caso, al señor procesado MAXI LOJA CARLOS EDUARDO, hasta las salas de audiencias de esta Unidad Penal, para el día y hora antes indicada, para efecto de que se realice la audiencia antes indicada, y/o a través de medios telemáticos esto es por videoconferencia-video llamada. Hasta aquí la presente diligencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia la señora Secretaria que certifica.-
 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ
SECRETARIA 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS
 
 
 
 
 