 
 
 
VISTOS: En mi calidad de Jueza encargada de esta Unidad de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en el Cantón Guayaquil, siendo competente de acuerdo a lo que establece el art. 225 del Código Orgánico de la función Judicial, en lo principal: Habiendo intervenido  los sujetos procesales, de acuerdo a los principios de la administración de Justicia, conforme al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, esta Juzgadora, de acuerdo a la finalidad de la prueba establecidas en el art. 453 del COIP, y principios evacuados en la audiencia resuelvo emitir sentencia, por lo que corresponde motivar  razonadamente la decisión adoptada mediante  RESOLUCIÓN oral, y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En audiencia los sujetos procesales solicitaron se declare la validez procesal; y una vez revisado el expediente se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, por ende se declara la validez procesal.  SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la existencia de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, más allá de toda duda razonable, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, considerando además lo que determina el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “…..El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal….”,por lo que para resolver se considera.-CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El ciudadano MAXI LOJA CARLOS EDUARDO, ha sido acusado por el delito tipificado en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo conforme al Art. 42 numeral 1., literal a), por lo que esta Juzgadora se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en la acusación, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio.- SEXTO: ETAPA DE LOS ALEGATOS INICIALES.- INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA AB. BONY ALAY.- El día 10 de junio del 2020 aproximadamente  a las 10h20 en el centro del ciudadana en las calles Manuel Galecio y Carlos Eduardo Freire se encontraban un patrullaje de rutina en su sector de responsabilidad es así que los servidores policiales toman contactó con personas que transitaban en el sitio estas personas no quisieron identificarse le indicaron a los policías que ellos habían observado que una persona se sexo masculino llevaba un arma tipo cartuchera unos metros más adelante observan a un joven que se encontraba sentado sobre una grada, aparentemente consumiendo sustancias a fiscalización, se acercan a este joven pide que se identifique  y dice llamarse Carlos Eduardo Maxi Loja le realizan un registro no le encuentran nada en su poder pero en el lugar que se encontraba sentado existía una zanja los policías revisan las zanja y encuentran un sujeto con similares características de un arma de fuego, esto motivo que el ciudadano sean aprehendido y puesto a su autoridad, con el desarrollo de esta audiencia la fiscalía va a demostrar o probar la existencia material del delito que nos ocupa que es el delito que sanciona el art. 360 segundo inciso, es decir hablamos del delito de porte de arma de fuego, ya que el arma encontrada en el lugar se encontraba al alcance del ciudadano procesado y por eso motivo se va a determinar la responsabilidad en la consulta delictiva que nos ocupa en esta audiencia. ACUERDO PROBATORIO.- De acuerdo al art. 604 numeral 4 literal d), de lo siguiente: 1.- El informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias del 15 de junio del 2020, No. SNMLCF-DMGZ8-2020-DCGIT2001953. PER elaborado y suscrito por el Econ. Eduardo Aquiles Navarrete; 2.- el informe técnico pericial balístico No. DCG1200493 suscrito por el Cbo. Kleber Mauricio custodio Quintana.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA TÉCNICA.- INTERVENCIÓN AB. SAMUEL ANTONIO CHABLA.-  Señorita jueza lo explicado por la fiscalía con relación al tipo penal la Corte interamericana de derechos humanos había señalado que el tipo penal debe encuadrar suficientemente en la norma, es decir esta explicación que da la CIDH se refiere a que los actos que una persona haya cometido y que se encuadre la norma penal, escuche a las fiscalía que el arma se encontraba en una zanja según refiere el parte de aprehensión, si es una zanja debe de existir alguna, lodo porque la policía en el parte dice aparentemente un arma, es decir indican que tenía una apariencia, estar el arma al alcance de una persona, debe estar cerca, que tenga la posibilidad de tomarla, lo que no ocurre en el parte de aprehensión, según lo plasmado por lo señalado mi defendido fue detenido en un lugar supuestamente al alcance que no consta en el sitio, debido a que el sitio es distante que menciona el parte de aprehensión, y dice aparentemente entre comillas un arma, y mi defendido se encontraba consumiendo estupefacientes, no existe la persecución ininterrumpida que esté al alcance eso voy a demostrar al alcance de este procedimiento directo que mi defendido no responsable voy a demostrar en esta audiencia.- SEXTO: ETAPA PROBATORIA.- PRUEBA DE LA FISCALIA.- TESTIMONIO DE VEINTIMILLA BOZADA EDUARDO JAVIER.- Con C.C. 0927170407.-P.- diga en que unidad.-R.- Grupo de operaciones GOM.-P.- Haga una explicación de cuál fue su intervención.-R.- Bueno nos encontrábamos en circulación normal, reportando al Ecu -911 como unidad GOM 1 en la cual a altura de las calles Quito y Manuel Galecio varias personas se acercaron hacia nuestra persona, indicándonos que varios metros atrás se encontraba una persona de sexo masculino, que le habían observado que se encontraba con una pistola tipo cartuchera, por tal motivo reportamos a la central 911 de la novedad, así mismo a las personas no se quisieron identificar, avanzamos al lugar para realizar un barrido por todo el sector, ubicando una persona de sexo masculino en las calles Manuel Galecio y Pedro Moncayo la persona que ubicamos de sexo masculino, se encontraba sentada aparentemente consumiendo distancias sujetas  a fiscalización, el cual se le indico que se ponga de pie para un revisión y verificación en el sistema  de la policía nacional el cual yo policía Veintimilla Bozada Eduardo Javier, revise el sector encontrando una arma de fuego tipo cartuchera, en una zanja, a un metro del señor que se encontraba sentado, que corresponde  a los nombres de  MAXI LOJA CARLOS EDUARDO, por lo cual se tomó el procedimiento correspondiente.-P.- Remontemos al día y lo que ha mencionado en el testimonio, dice que varias personas le fueron al alertado que un ciudadano se encontraba con un arma de fuego.-R.- Correcto.-P.-Usted recuerda cuantas personas le alertaron sobre la presencia del señor con el arma  de fuego.-R.- Fueron de 4 a  5 personas aproximadamente porque ahí hay una parada del buses de los buses de duran, justo debajo del puente.-P.- Estas persona que usted dice que fueron cuatro a  cinco y que le alertaron que estaba con un arma de fuego, le describieron esta persona.-R.- Me describieron una persona de sexo masculino de tez trigueña, que se encontraba metros atrás fue el único que me denunciaron.-P.- No le indicaron la ropa.-R.- La vestimenta no me indicaron.-P.- Estas personas que le denunciaron el hecho estaban en Manuel Galecio y avenida Quito y la aprehensión fue.-R.- En Manuel Galecio y Pedro Moncayo.-P.- Que distancia aproximadamente hay entre el sitio donde se encontraban los denunciantes y el sitio que se encontraba el aprehendido.-R.- Una cuadra pero la cuadra es amplia porque es debajo del puente a una cuadra.-P.- En el lugar donde aprehendió al señor MAXI LOJA CARLOS EDUARDO, había más persona.-R.- No era la única persona, posterior llegaron familiares.-P.- Usted dice que realizó el registro en el lugar y encontró el arma de fuego en una zanja.-P.- Si.-P.- Esa zanja estaba llena de agua, lodo basura.-R.- Estaba vacía estaba vacía solo encuentran en un orifico que había en la zanja ahí estaba escondida el arma de fuego.- P.- Esta una foto donde se da la aprehensión puede decir en qué lugar específico estaba el arma de fuego.-R.- (muestra el informe investigativo.-R.-En la zanja de aquí.-P.- Usted indico que el ciudadano estaba consumiendo sustancias.-R.-Así fue se encontraba con una pipa consumiendo sustancia posiblemente sustancia sujeta a fiscalización.-P.- Que distancia estaba entre el ciudadano aprehendido y el arma de fuego.-R.- Un metro o menos de un metro ya que estaba sentado sobre la viga.-P.-Usted indico que tiene asignados varios meses en el sector, usted lo ha observado al señor.-R.-Si lo he visto en dos ocasiones, porque el ciudadano indico que el cuida vehículos por el sector .- CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA TÉCNICA.- Ab. Samuel Tigre Chabla.-P.- Usted es el agente Veintimilla que realizó la aprehensión del señor MAXI LOJA.-R.- Correcto.-P.- Con respecto al parte el día que aprehendió manifestó que moradores del sector que andaban por la calle Avenida Quito y Manuel Galecio, le habían dicho que había una persona que portaba arma, que habrían observado que aparentemente llevaba una supuesta arma así manifiesta esto, esto es verdad.-R.- Correcto.-P.- Las personas que manifestaron esto no se identificaron con  nombres y apellidos así dice el parte.-R.- No quisieron identificarse porque ahí es una parada de los buses a dura.-P.-Si usted vio al momento que los encuentra a este señor MAXI LOJA CARLOS EDUARDO explique si al revisarle se encontró armas en su poder.-R.- El señor al verificarle al registro al hacerle el registro no se le encontró arma en su poder, solo se le encontró consumiendo aparentemente sustancia sujeta a fiscalización.-P.- Usted con respecto a la foto que le enseño la fiscalía, indique sobre que grada se encontraba sentado, le muestro la foto.-R.- sobre la foto del informe investigativo hay una grada de la parte de la bajada del puente, es la única grada que hay ahí.-P.- Usted manifiesta en otro acápite que se le va a realizar un registro superficial corporal en ese instante que le realiza este registro superficial le encontró algo en su poder.-R.- Al señor se le encontró consumiendo algo llamado pipa, no se le encontró en su poder arma o cuchillo o algún tipo de evidencia.-P.- porque indica seguidamente en el lugar donde se encontraba sentado en una zanja, porque indica anteriormente es escalera o zanja.-R.- El señor se encontraba sentado sobre la grada, y bajo la grada hay un tipo zanja pequeña, más o menos puede ingresar la mano de una persona eso es a lo que me refiero en el parte policial, dentro de la zanja es que se revisa y se logra observar a un objeto con similares características a un arma de fuego, dentro de la zanja.-P.- A usted le consta que el haya portado ese tipo de arma.-R.- Nunca lo observe que portaba el arma de fuego.-P.- Hay una parte importante deseo que se aclare en esta audiencia es sobre el hecho de que esta arma se haya encontrado al alcance de MAXI LOJA CARLOS EDUARDO, bajo qué circunstancias puede indicar si esa arma encontrándose en una zanja pudo haber estado al alcance del señor MAXI LOJA CARLOS EDUARDO.-R.- El informe técnico el personal de criminalística es realizar el examen técnico ellos pueden determinar si el arma estaba o no al alcance del señor, yo lo que puedo es decir lo que dice en el parte de aprehensión es realizar el registro corporal no se le encuentra nada en su poder, al verificar el sitio o el lugar es que se encuentra bajo esa grada hay una zanja ahí es donde se encuentra el arma.-P.- El arma cuando visibiliza está sucia u obsoleta.-R.- El arma se encontraba oxidada, es lo que se pudo observar a simple vista oxidada.-P.- El arma estuvo visiblemente o oculta.-R.- Estaba oculta porque no se ve, uno tiene que agacharse introducir la mano para sacarla el arma.-P.- En el sitio donde el señor estaba sentado es transitable o personas.-R.- El lugar ahí transitan la mayor parte persona consumidora, y en la noche es como garaje donde se guardan carros, parquean los carros porque es un callejón.- FISCALÍA CONTRAINTERROGA.-P.- Ustedes llegaron donde la persona que aprehendieron porque recibieron antes denuncias sobre esta personas, correcto.-R.- Correcto.-P.- Quienes  le denunciaron y no se identificaron le indicaron que había una persona con un arma tipo cartuchera en ese sector.-R.- Si había una persona que la habían visualizado con un arma tipo cartuchera.-P.- El arma que encontraron es un arma tipo cartuchera.-R.-Correcta.-P.-Usted dijo hace un momento al determinar si el arma se encontraba o no al alcance del aprehendido, utilizando la lógica no la técnica, el arma que encontraron en esa zanja se encontraba o no al alcance el ciudadano que aprehendieron.-R.- No lo podría decir si al tenerla al frente o debajo de él la tendría a su alcance eso se encargaría los peritos.-P.- Le digo que aplique la lógica no la técnica.- R.- Si el aprehendido sabe que el arma estaba ahí  solo se agacha y la coge.-  TESTIMONIO DE SANAICELA ARIAS DARWIN OSCAR.- Con C.C. 1718295411.-P.- (PERITO DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS).-P.- Diga a la señora jueza sobre que refiere su informe.-R.- En torno al parte de aprehensión sobre el ciudadano MAXI LOJA CARLOS EDUARDO, efectivamente en torno a  ese parte se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector centro de la ciudad de Guayaquil, en las calles Pedro Moncayo y calle Manuel Galecio, efectivamente se describe como una escena abierta con notable afluencia de personas y circulación vehicular conformada por dos calles que se colindan asfaltadas de primer y segundo orden sobre la calle Manuel Galecio Tinajero, se encuentra un puente desnivel en sus laterales con bordillos y aceras así como pequeñas zanjas de igual forma existe alumbrado público sobre las dos calles en este caso Manuel Galecio y Pedro Moncayo existen varias viviendas estructuras con hormigón armado con techo de losa y Zinc  respectivamente cabe indicar que sobre la calle Manuel Galecio diagonal al puente desnivel lado derecho se aprecia un pasaje, una vista panorámica se puede ver y la nomenclatura que existen el área que determinan esa características así es la calle pedro Moncayo y Manuel Galecio, como conclusión dicho lugar si existe y se encuentra en el sector centro de la ciudad de Guayaquil.- CONTRAINTERROAGTORIO DE AL DEFENSA TÉCNICA.-P.- En el sitio que acaba de mencionar y específicamente ha manifestado que pudo visualizar que hay escaleras en ese sitio.-R.- Por medio de la fotografía me indique para detallarle.-R.- No pude observar una escalera.-P.-  Si el sitio tiene afluencia peatonal y vehicular.-R.- Si tiene afluencia.-ACLARACIÓN.- Sobre una pregunta que le hizo la defensa técnica al agente aprehensor que el procesado estaba sentado sobre una grada, una hizo el reconocimiento del lugar de los hechos existe una grada.-R.- Si existe una grada.-TESTIMONIO ENCARNACIÓN FLORES EDUARDO HIPÓLITO.- Con C.C. 0704141027.- (INFORME INVESTIGATIVO).- P.- Por favor y quisiera que le haga una explicación en que consistió al labor investigativa que realizo y plasmo ene se informe.-R.-Para realizar la presente investigaciones fue necesario evacuar algunas diligencias investigativas entre ellas el reconocimiento del lugar entrevista y verificación en el sistema SIIPNE  dela Policía Nacional, para realizar el reconocimiento del lugar de los  hechos me traslade hasta las calles Pedro Moncayo y Manuel Galecio en la cual una vez constituido en el lugar se pudo observar que se trata de una escena abierta peatonal la misma que se encuentra en buen estado, posee una capa de cemento con bordillos y aceras con gran afluencias de personas a sus alrededores existen inmuebles de construcción de hormigón armado como también de locales comerciales, como punto referencial del lugar de los hechos este es debajo de un puente desnivel en la fotografía no. 1 se puede apreciar el lugar antes descrito que se según el parte policial No. 2020061006470367714 de fecha 10 de junio del 2020 a eso de las 16h15 elementos de la Policía Nacional habrían procedido a la aprehensión del ciudadano MAXI LOJA CARLOS EDUARDO por un presunto delito de tenencia y porte de arma de fuego, verifique en el sistema SIIPNE sistema informático de la Policía Nacional donde los nombres correctos es de MAXI LOJA CARLOS EDUARDO portador de la C.C. 0956251466 de la misma forma tiene dos antecedentes policiales con fecha 13 de marzo del 2018 por tráfico de sustancias sujetas a fiscalización y la segunda con fecha 12 de junio del 2020 por tenencia de armas no autorizadas igualmente se verifico en la página web de la fiscalía que el ciudadano MAXI LOJA CARLOS EDUARDO registra 3 noticias de delito la primera por intimidación con fecha 16 del 12-16 el denunciante es el señor SANTOS YULAN JUAN FRANCISCO sospechoso no reconocido MAXI LOJA CARLOS EDUARDO; la segunda por delito flagrante con fecha 2018 del 03 del 12 por tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización y la tercera delito flagrante con fecha 11 de junio del 2020 por tenencia de arma de fuego igualmente se verifico en la página web del consejo de la judicatura en la que constato que el señor MAXI LOJA CARLOS EDUARDO registra cuatro (4) procesos judiciales de la misma manera me traslade hasta las bodegas de la policía judicial en la que se constató que con hoja de ingreso de evidencias No. 214-P se encuentra ingresada un arma de fuego tipo cartuchera fabricación artesanal calibre 16 color negro, sin marca, sin serie, con empuñadura de color negro y agarradera de madera de color negro.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA.- Culmino la prueba testimonial paso a presentar: parte de aprehensión elaborado por los agentes aprehensores Carlos Guerrero Freile y Eduardo Veintimilla Lozada; el informe de reconocimiento del lugar de los he Darwin Sanaicela Arias, que determina el en donde ocurrió o el sitio aprehensión del procesado; el informe de reconocimiento de evidencias realizado por  Daniel Nazimba Caisatoa; el informe investigativo Eduardo Encarnación Flores hace el reconocimiento del lugar  la evidencia de este proceso, el oficio que remite el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas el Capitán Jorge Alberto Velastegui Castillo que señala que no tiene permiso y el informe pericial balístico quien hizo un examen técnico al arma de fuego materia de este proceso y en este informe señala que la cartuchera esta para para producir disparos.- ETAPA PROBATORIA DE LA DEFENSA.- la defensa trae que se tome la versión de mi defendido en esta audiencia.- TESTIMONIO DE MAXI LOJA CARLOS EDUARDO.- Con C.C. 0956251466, se acoge al derecho al derecho al silencio.- PRUEBA DOCUMENTAL.- Certificado labora.- etapa alegatos .- Con la prueba que se practicaría la fiscalía en la conducta que se l imputo la fiscalía formuló cargos por porte de armas sin embargo habiendo escuchado a los peritos ha quedado claro que el arma de fuego estaba en una vereda esto lo ha ratificado el agente aprehensor y quien hizo el reconocimiento del lugar de los hechos que indica donde fue detenido el procesado MAXI LOJA CARLOS EDUARDO que fue en unas gradas, los policías aprehensores acuden al lugar  y al revisar encuentran un arma de fuego, con estos hechos el procesado, habiendo adecuado su conducta al delito establecido en el art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía resuelve acusarlo como autor directo del delito de tenencia de arma de fuego, esto está acreditado con el testimonio dela agente aprehensor  VEINTIMILLA BOZADA EDUARDO JAVIER quien indico que el arma la encontró debajo de una piedra donde se estaba sentado el procesado, así mismo con el  Oficio No. 2020CCFFAA-CCA-GYE09479, elaborado y suscrito por el Capitán Jorge Alberto Velastegui Castillo, que señala que el procesado no cuenta con permiso de tener arma de fuego, la fiscalía solicita el tiempo de 6 meses la multa que prevé el art. 70 numeral 3 del COIP todo esto en aplicación del principio de proporcionalidad.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA TÉCNICA.- Señorita jueza fiscalía en esta audiencia ha manifestado la pena de 6 meses es razonable en cuanto a que mi defendido en ningún momento tenía el arma de fuego siendo que si fuese lo contrario y como se sustentó al inicio de esta audiencia fiscalía ha tenido una reflexión respecto a la conducta de mi defendido en ese sentido mi defendido requiere tratamiento por lo que al inicio a una persona que se encontraba en estado de adicción esta situación que no le exime de responsabilidad yo pido un sentido de humanidad porque se encuentra enfermo en la cárcel y él requiere su libertad, frente a la pena que pide fiscalía se le una pena mínima.- OCTAVO:  NORMAS APLICABLES AL CASO.- El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”. En tal sentido el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “(…) Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año”; considerando lo expuesto en el art. 527 del Código Orgánico Integral que define cuando un hecho es flagrante al indicar: (…) FLAGRANCIA.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado, el mismo que fue aprehendido al momento de la comisión del hecho punible, lleva a determinar de forma cierta a esta juzgadora que el procesado MAXI LOJA CARLOS EDUARDO, han participado en el delito acusado por la Fiscalía, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y los procesados. Por lo anterior, esta juzgadora considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos.- NOVENO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara la validez de la causa. DECIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA y CONSIDERACIONES DE ESTA JUZGADORA.- En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, esta juzgadora arriba a las siguientes conclusiones: a) Sobre la existencia material del delito: La Fiscalía acusa al procesado MAXI LOJA CARLOS EDUARDO del delito previsto en el artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, del mismo cuerpo de ley, que reprime con una pena privativa de libertad de seis meses a un año. La existencia de la infracción está probada con las siguientes pruebas: a.1.)  El informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias del 15 de junio del 2020, No. SNMLCF-DMGZ8-2020-DCGIT2001953. PER elaborado y suscrito por el Econ. Eduardo Aquiles Navarrete, que indica: “(…) EVIDENCIA: 01 arma de fuego tipo cartuchera, de fabricación artesanal, calibre 16, color negro, sin marca, sin serie, con empuñadura de plástico, color negro, y agarradera de madera color negro; a.2.) El informe técnico pericial balístico No. DCG1200493 suscrito por el Cbo. Kleber Mauricio custodio Quintana, que indica: CONCLUSIONES: Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del ARMA DE FUEGO (ESCOPETA), remitido para análisis, dio como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto FUE DISPARADA DESPUÉS DE SU ULTIMA LIMPIEZA”; Una escopeta de fabricación artesanal, calibre 16 sin numeración color negra, remitida para análisis, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN, CONSTA CON SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVOS ES CORRECTO, POR TANTO SE ENCUENTRA APTA PARA PRODUCIR DISPAROS; a.3.).- El Oficio No. 2020CCFFAA-CCA-GYE09479, elaborado y suscrito por el Capitán Jorge Alberto Velastegui Castillo, que señala que el procesado MAXI LOJA CARLOS EDUARDO no cuenta con permiso de tener arma de fuego.-b) Sobre el grado de responsabilidad del ciudadano MAXI LOJA CARLOS EDUARDO, esta se encuentra probado por los siguientes medios probatorios: b.1) Por el testimonio del agente de policía VEINTIMILLA BOZADA EDUARDO JAVIER, que indica: “(…)El informe técnico el personal de criminalística es realizar el examen técnico ellos pueden determinar si el arma estaba o no al alcance del señor, yo lo que puedo es decir lo que dice en el parte de aprehensión es realizar el registro corporal no se le encuentra nada en su poder, al verificar el sitio o el lugar es que se encuentra bajo esa grada hay una zanja ahí es donde se encuentra el arma.-P.- El arma cuando visibiliza está sucia u obsoleta.-R.- El arma se encontraba oxidada, es lo que se pudo observar a simple vista oxidada.-P.- El arma estuvo visiblemente o oculta.-R.- Estaba oculta porque no se ve, uno tiene que agacharse introducir la mano para sacarla el arma.-P.- En el sitio donde el señor estaba sentado es transitable o personas.-R.- El lugar ahí transitan la mayor parte persona consumidora, y en la noche es como garaje donde se guardan carros, parquean los carros porque es un callejón”;  b.2) Por el testimonio de TESTIMONIO DE SANAICELA ARIAS DARWIN OSCAR (PERITO DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS), quien refirió: En torno al parte de aprehensión sobre el ciudadano MAXI LOJA CARLOS EDUARDO, efectivamente en torno a  ese parte se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector centro de la ciudad de Guayaquil, en las calles Pedro Moncayo y calle Manuel Galecio, efectivamente se describe como una escena abierta con notable afluencia de personas y circulación vehicular conformada por dos calles que se colindan asfaltadas de primer y segundo orden sobre la calle Manuel Galecio Tinajero, se encuentra un puente desnivel en sus laterales con bordillos y aceras así como pequeñas zanjas de igual forma existe alumbrado público sobre las dos calles en este caso Manuel Galecio y Pedro Moncayo existen varias viviendas estructuras con hormigón armado, como conclusión dicho lugar si existe y se encuentra en el sector centro de la ciudad de Guayaquil; b.3) TESTIMONIO ENCARNACIÓN FLORES EDUARDO HIPÓLITO (INFORME INVESTIGATIVO, quien refirió: Para realizar la presente investigaciones fue necesario evacuar algunas diligencias investigativas entre ellas el reconocimiento del lugar entrevista y verificación en el sistema SIIPNE  dela Policía Nacional, para realizar el reconocimiento del lugar de los  hechos me traslade hasta las calles Pedro Moncayo y Manuel Galecio en la cual una vez constituido en el lugar se pudo observar que se trata de una escena abierta peatonal la misma que se encuentra en buen estado, posee una capa de cemento con bordillos y aceras con gran afluencias de personas a sus alrededores existen inmuebles de construcción de hormigón armado como también de locales comerciales, como punto referencial del lugar de los hechos este es debajo de un puente desnivel en la fotografía no. 1 se puede apreciar el lugar antes descrito que se según el parte policial No. 2020061006470367714 de fecha 10 de junio del 2020 a eso de las 16h15 elementos de la Policía Nacional habrían procedido a la aprehensión del ciudadano MAXI LOJA CARLOS EDUARDO por un presunto delito de tenencia y porte de arma de fuego. Según el art. 502 ibídem señala: (…) Reglas generales.- La prueba y los elementos de convicción, obtenidos mediante declaración, se regirán por las siguientes reglas: 1. El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; por lo que estos testimonios son concordantes con toda la prueba que se ha practicado en esta audiencia, esto es el testimonio del agente de policía que aprehendió a los procesados guarda relación con el parte de aprehensión, y con lo que señalo el perito que realizo la pericia balística el policía Klever Mauricio Custodio Quintana, por lo que se ha cumplido con el principio de pertinencia determinado en el art. 454 numeral  5 ibídem; así mismo se ha cumplido con la finalidad de la prueba de llevar a la CERTEZA a esta juzgadora conforme lo determina el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- DECIMO PRIMERO: CONSIDERACIONES FINALES DE ESTA JUZGADORA.- El Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra la obligación de todo Juez de garantizar la aplicación de los derechos de las partes teniendo este derecho armonía con lo consagrado en el Art. 169 ibídem, que determina el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia donde el Juez debe garantizar el debido proceso, en tal sentido la Fiscalía resolvió basar su acusación en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autores directos, solicitando se le imponga la pena que establece dicha normas,  que es la de SEIS MESES A UN AÑO. Por lo que al haberse demostrado el nexo de causalidad, esto los hechos guardan intrínseca relación con la norma, concatenando los hechos con el testimonio del agente aprehensor  Veintimilla Bozada Eduardo Javier, que refieren que el procesado se encontraba sentado debajo de un arma de fuego, y que moradores del sector avisaron a la policía nacional y es ahí que estos deciden buscar el arma en el lugar referido por los moradores del sector; es decir el procesado  se han ubicado en tiempo, modo y en espacio con los hechos determinados en la acusación fiscal, pruebas que constan en autos, por lo que esta juzgadora tiene  el convencimiento de que el  ciudadano procesado  MAXI LOJA CARLOS EDUARDO, el día 10 de Junio del 2020,  tenía bajo su conocimiento un arma de fuego que se encontraba apta para producir disparos, por lo que su acción se adecua al tipo penal establecido en el art. 360 inciso primero del COIP. Por lo que al amparo de lo que prescribe los Arts. 5 Numeral 3, 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, se cumple con la finalidad de la prueba, ya que se tiene el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; además que se ha demostrado el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, basado en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y no en presunciones, en tal sentido la conducta del ciudadano  MAXI LOJA CARLOS EDUARDO se adecúa al tipo penal establecido en los artículos 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo conforme lo dispone el Art. 42 numeral 1, literal a) ibídem.  Por estas consideraciones la suscrita jueza de esta Unidad Penal con competencia en delitos Flagrantes, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria declarando la culpabilidad en contra de MAXI LOJA CARLOS EDUARDO con C.C. 0956251466 por considerarlo  autor directo y culpable conforme lo establece el art. 42 numeral 1 literal a) del delito DE TENENCIA DE  ARMA DE FUEGO previsto en el Art. 360 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de CUATRO MESES; la pena privativa de libertad, deberá cumplirla el sentenciado en los Calabozos del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1, sección varones; AL PAGO DE UNA MULTA DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL conforme lo establece el Art. 70 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal COIP. Se suspenden los derechos de ciudadanía del sentenciado. La resolución aquí emitida, queda notificada de manera oral a los sujetos procesales, independientemente de que debidamente motivada les llegue a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados.- Considérese la solicitud de suspensión condicional de la penal que realizo de manera oral la defensa de los sentenciados.- Intervenga la Ab. Alexandra Zhangallimbay Cherrez, Secretaria del despacho, quien deberá dar lectura en público de la presente sentencia. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.