 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-04918
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Abril 18 del 2019
Hora: señalada a las 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: FALSIFICACIÓN Y USO DE DOCUMENTO FALSO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente MSc. ABOGADO MIGUEL COSTAIN VASQUEZ, y señores Jueces Msg. DOCTOR JOSE COELLAR PUNIN, y Msg. ABOGADO JOHANN MARFETAN MEDINA.	
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE HECHO

Partes Procesales:

Fiscal: ABOGADO WELLINGTON ROBERTO BONI ALAY
Casilla judicial: 3130
Acusadora particular/s: JUANA MARIA ALVARADO SALAZAR, recurrente, presente en la sala
Abogado defensor: ABOGADO MARIO JAVIER SUAREZ CALDERON
Casilla judicial: 367
Procesado/s: MILDRED GUADALUPE PALACIOS SALAZAR, KENIA MORAIMA PALACIOS SALAZAR, WASHINGTON EFREN PALACIOS SALAZAR, ENMA ELOISA RINCONES CARPIO Y KIRA YANINA PALACIOS SALAZAR
Abogado defensor: ABOGADO CARLOS LUIS GARCIA BARAHONA
Casilla judicial: 2006
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la defensa del recurrente:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El abogado defensor se lo llamó como testigo en la audiencia del Tribunal. No rindió su testimonio y no debería estar aquí.
El 8 de Noviembre del 2018 tres días después de realizada la audiencia interpuso recurso de apelación, y fue negado por cuanto dicen que no interpuesto tres días después de notificada la sentencia. De conformidad con el art. 169 no se puede sacrificar la justicia por meras formalidades. Solicito aceptar el recurso de hecho de la víctima. Se apeló en la audiencia verbalmente, y luego de 3 días se presentó escrito.- Luego que se redujo a escrito la sentencia no se apeló.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La sala debe respetar lo establecido en el Art. 654 Nr. 1.


Solicitudes Planteadas por la defensa de las personas procesadas:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

He comparecido desde el inicio de la causa, no sé cuál es la objeción que intervenga.
La sentencia escrita fue notificada el 30 de noviembre del 2018. La señora presentó el escrito el 8 de noviembre del 2018, 22 días antes. El recurso de apelación fue mal presentado, por lo que solicito se rechace el recurso.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

INCIDENTE: La impugnación hecha al defensor es porque fue solicitado como testigo, pero preguntado cuál es la base legal que impida intervenga como defensor, dice que no existe, notamos que no ha rendido testimonio el defensor, no aparece como testigo, y la secretaria ha dicho que está autorizado en este proceso. 
RECURSO DE HECHO: Somos competentes para conocer el recurso de hecho. No hay motivos para proceder conforme a una nulidad implícita que afecte el proceso. A fs. 520 aparece el acta resumen de la audiencia de 5 de noviembre de 2018 donde existe una decisión oral que confirma la inocencia de las personas procesadas porque fiscalía no solicitó condena. Luego aparece un escrito de apelación a la decisión oral, no a la sentencia respectiva, escrito presentado el 8 de noviembre del 2018; el 5 de noviembre del 2018 se hace la audiencia y el 8 de noviembre aparece el escrito de apelación a la decisión oral. Luego con fecha 30 de noviembre del 2018 se reduce a escrito la sentencia y se notifica a los casilleros el 30 de noviembre del 2018. Los jueces del Tribunal con fecha 14 de diciembre del 2018 indican que toda vez que después de la notificación de la sentencia no existe apelación, la apelación presentada incumple la regla del art. 657 numeral 1 del COIP. Luego aparece el 19 de diciembre del 2018 un recurso de hecho y el tribunal concede el recurso de hecho, y mediante providencia del 21 de diciembre del 2018 el Tribunal concede el recurso de hecho y aprovecha para aclarar que esa regla es la del art. 654 numeral 1. En materia penal se puede apelar de la forma establecida por la ley. Si la constitución determina que podemos recurrir, también dice que de las formas establecidas en la ley. Un auto definitivo dictado en audiencia acorde al 575 numeral 3 del COIP y art. 563 del COIP establecen que se puede apelar transcurridos 3 días de notificada esa decisión. La Corte constitucional ya dijo que se apelan dentro de 3 días de dictada la decisión, la diferencia es que este no es un auto definitivo, es una sentencia. El Art. 654 numeral 1 dice que se puede apelar de las sentencias después de 3 días de su notificación. Ha habido una confusión al presentar el recurso apelando una sentencia como si fuera un auto definitivo, cuando no es correcta la forma en que se ha apelado, se tenía que apelar el momento en que se notificó la sentencia. La decisión oral no es una sentencia, la reducción escrita de una sentencia cuando se notifica por escrito. Siendo así lo resuelto por los jueces es correcto, porque no existe una apelación a la sentencia dentro del tiempo de ley. La Corte Nacional ha dicho que cuando el sujeto procesal apela de la decisión oral y no de la sentencia el recurso es prematuro. Por el contrario cuando hay confusión en la apelación de un auto definitivo dictado en audiencia apelándolo cuando se reduce a escrito, la corte nacional ha dicho que eso es extemporáneo. No es factible dar paso al recurso de hecho. En base a lo indicado, y tomando en consideración que el recurso fue presentado de forma prematura, la decisión del Tribunal de Garantías Penales es correcta, y no a lugar la presentación del presente recurso de hecho. 

La audiencia concluye a las 14h41.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL