Guayaquil, martes 23 de abril del 2019, las 09h54, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 18 de abril del 2019 a las 14H00 se constituyó la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los señores jueces Abg. MIGUEL COSTAIN VÁSQUEZ,  Juez Ponente, Dr. JOSE COELLAR PUNIN y  Dr. JOHAN MARFETABN MEDINA, en calidad de Jueces Provinciales, teniendo como antecedente el recurso de hecho presentado por Juana María Alvarado Salazar, frente a la negativa del recurso de  apelación de fecha 08 de noviembre del 2018. 
Por el sorteo de causas, el proceso llegó a esta Sala Especializada de lo penal con sede en el cantón Guayaquil, para la tramitación de RECURSO DE HECHO, de conformidad con lo previsto en el Art. 652 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, por ello, siendo el estado del proceso el de resolver, se considera: 
PRIMERO: COMPETENCIA.
La presente sala especializada es competente  para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 208 numeral I del Código Orgánico de la Función Judicial.  
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.
Por no haberse violentado las solemnidades de esta segunda instancia y por no encontrar motivo para proceder conforme lo establece el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se declara su validez.-
TERCERO: FUNDAMENTACION DE LOS RECURSOS.
La defensa del recurrente indicó: 
“El abogado defensor se lo llamó como testigo en la audiencia del Tribunal. No rindió su testimonio y no debería estar aquí. El 8 de Noviembre del 2018 tres días después de realizada la audiencia interpuso recurso de apelación, y fue negado por cuanto dicen que no interpuesto tres días después de notificada la sentencia. De conformidad con el art. 169 no se puede sacrificar la justicia por meras formalidades. Solicito aceptar el recurso de hecho de la víctima. Se apeló en la audiencia verbalmente, y luego de 3 días se presentó escrito.- Luego que se redujo a escrito la sentencia no se apeló(..)”
Por su parte fiscalía indicó: 
“La sala debe respetar lo establecido en el Art. 654 No. 1”

Por su parte la defensa de las personas procesadas indicó: 
“He comparecido desde el inicio de la causa, no sé cuál es la objeción que intervenga. La sentencia escrita fue notificada el 30 de noviembre del 2018. La señora presentó el escrito el 8 de noviembre del 2018, 22 días antes. El recurso de apelación fue mal presentado, por lo que solicito se rechace el recurso(..)”
CUARTO: DEL DEBIDO PROCESO
El debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: 
“(…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  
Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. 
El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. 
El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es: 
“Una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. 
Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. Por su parte, la seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenido en el artículo 82 de la Constitución de la Republica, establece: 
(…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. (…). 
La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: 
(…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).
QUINTO: DIFERENCIA DE LAS APELACIONES DE AUTOS DEFINITIVOS DICTADOS EN AUDIENCIA Y LAS SENTENCIAS.
En el Código Orgánico Integral Penal se reconoce la capacidad de recurrir a las decisiones judiciales, siempre y cuando consten como recurribles en la misma norma. Al respecto, el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal indica: 
“Art. 653.- Procedencia.- Procederá el recurso de apelación en los siguientes casos: 1. De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena. 2. Del auto de nulidad. 3. Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal. 4. De las sentencias. 5. De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva siempre que esta decisión haya sido dictada en la formulación de cargos o durante la instrucción fiscal”
Estas decisiones son recurribles, empero, única y exclusivamente en la forma establecida por el Código Orgánico Integral Penal. Así lo define el Art. 652 numeral primero ibídem que indica: 
Art. 652.- Reglas generales.- La impugnación se regirá por las siguientes reglas: 1. Las sentencias, resoluciones o autos definitivos serán impugnables solo en los casos y formas expresamente determinados en este Código.
Así mismo, no se debe confundir la decisión oral dictada en audiencia y la sentencia. La decisión oral se dicta en audiencia, pero únicamente será considerada una sentencia cuando este sea reducido a escrito. Así lo definen los Arts. 619 y 621 ibídem que indican: 
Art. 619.- La decisión judicial deberá contener: 1. Referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa. 2. La determinación de la existencia de la infracción y la culpabilidad de la persona procesada. La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación. 3. La individualización de la responsabilidad penal y la pena de cada una de las personas procesadas. 4. Una vez declarada la culpabilidad y la pena, el juzgador dispondrá la reparación integral de la víctima siempre que ésta sea identificable. De igual manera, la o el juzgador podrá ordenar las medidas cautelares que estime necesarias para asegurar el cumplimiento de la pena. 5. En caso de que se ratifique el estado de inocencia de la persona procesada, el tribunal dispondrá su inmediata libertad, si está privada de ella, revocará todas las medidas cautelares y de protección impuestas y librará sin dilación las órdenes correspondientes. La orden de libertad procederá inmediatamente incluso si no se ha ejecutoriado la sentencia o se han interpuesto recursos. 6. Si la razón de la decisión sea excluir la culpabilidad por las causas previstas en este Código, el juzgador dispondrá la medida de seguridad apropiada, siempre que se ha probado la existencia de la infracción.
Por su parte, el Art. 621 ídem, dice: 
Art. 621.- Sentencia.- Luego de haber pronunciado su decisión en forma oral, el tribunal reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos. El tribunal ordenará se notifique con el contenido de la sentencia dentro del plazo de diez días posteriores a la finalización de la audiencia, de la que se pueden interponer los recursos expresamente previstos en este Código y la Constitución de la República.
Nótese claramente que el Art. 653 ibídem, permite recurrir de la sentencia, mas no de la decisión oral. Esto quiere decir, que cuando se recurre de la sentencia, el momento en el cual se apertura los términos para interponer el recurso se contabilizaran desde el momento en el cual se notificó por escrito la sentencia. 
No en vano el Art. 621 citado, indica que: “El tribunal ordenará se notifique con el contenido de la sentencia dentro del plazo de diez días posteriores a la finalización de la audiencia, de la que se pueden interponer los recursos expresamente previstos en este Código”
Por si esto fuera poco, el Art. 654 del mismo Código Orgánico Integral Penal ratifica este particular al indicar: 
“El recurso de apelación podrá interponerse por los sujetos procesales, de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Se interpondrá ante la o el juzgador o tribunal dentro de los tres días de notificado el auto o sentencia”
Esto quiere decir, que en tratándose de las sentencias, los tres días discurren desde la notificación por escrito de la sentencia, empero en el caso de autos definitivos dictados en audiencia (apelación a prisión preventiva, sobreseimiento, autos de nulidad), estos discurren  desde que se dicta la decisión oral. Así lo establece el Art. 575 ibídem que indica: 
Art. 575.- Notificación. Las notificaciones se regirán de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Cuando se convoque a la celebración de una audiencia o se adelante un trámite especial, deberá notificarse al menos con setenta y dos horas de anticipación a las partes, testigos, peritos y demás personas que intervendrán en la actuación, salvo en los casos de delitos flagrantes. 2. En caso de no comparecer a dicha audiencia a pesar de haberse hecho la citación o notificación oportunamente, se entenderá efectuada la misma, salvo que la ausencia se justifique por fuerza mayor o caso fortuito. En este caso la notificación se entenderá realizada al momento de aceptar la justificación. 3. Los autos definitivos se notificarán a los sujetos procesales en la respectiva audiencia. Las personas se considerarán notificadas con el solo pronunciamiento de la decisión de la o el juzgador. 4. Las notificaciones de providencias, resoluciones y sentencias registradas en medio electrónico, se cumplirán atendiendo a las siguientes reglas: a) Se privilegiará el uso de los medios electrónicos y telemáticos. b) Se realizará en el domicilio electrónico que el usuario determina. c) Se considerará realizada cuando está disponible en la casilla de destino. d) Se indicará en la comunicación electrónica que en la unidad judicial quedará a disposición del interesado las copias de la actuación respectiva.
Gráficamente los sistemas de apelación se pueden apreciar de la siguiente manera: 
Tipo de decisión	Termino para apelar	Discurre desde:
Sentencia	Tres días	Desde que se notifica por escrito la sentencia
Auto definitivo dictado en audiencia (sobreseimiento, prisión preventiva, etc.)	Tres días	Desde que se dictó oralmente la decisión.

En el presente caso se aprecia lo siguiente: 
a) Con fecha 05 de noviembre del 2018, se realizó la audiencia de juzgamiento en la cual la fiscalía no acusa a la persona procesada y el Tribunal de Garantías Penales decide confirmar la inocencia de todas las personas procesadas. 
b) Con fecha 08 de noviembre del 2018, la victima presente recurso de apelación. 
c) Con fecha 30 de noviembre del 2018 a las 08H24, se reduce a escrito y notifica la sentencia.
d) Luego de la reducción a escrito de la sentencia, no existe recurso de apelación
e) Con fecha 14 de septiembre del 2018, el Tribunal de Garantías Penales en voto de mayoría niega el recurso de apelación presentado por la víctima, pues nunca apeló de la sentencia sino de la decisión oral tomada en audiencia. 
f) Con fecha 19 de diciembre del 2018 la victima presenta recurso de hecho.
El Art. 661 del Código Orgánico Integral Penal, indica: 
“El recurso de hecho se concederá cuando la o el juzgador o tribunal niegue los recursos oportunamente interpuestos y que se encuentren expresamente determinados en este Código, dentro los tres días posteriores a la notificación del auto que lo niegue de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Interpuesto el recurso, la o el juzgador o tribunal, remitirá sin ningún trámite el proceso al superior. El superior convocará a audiencia para conocer sobre la procedencia del recurso. Si es aceptado, se tratará el recurso ilegalmente negado. 2. La Corte respectiva, al aceptar el recurso de hecho, comunicará al Consejo de la Judicatura para que sancione a la o al juzgador o tribunal que ilegalmente niegue el recurso. 3. Si el recurso de hecho ha sido infundadamente interpuesto, la Corte respectiva, comunicará al Consejo de la Judicatura para que sancione a la abogada o abogado patrocinador del recurrente; y se suspenderán los plazos de prescripción de la acción y caducidad de la prisión preventiva”
Conforme se ha explicado, para conceder el recurso de hecho, se debe acreditar que el recurso de apelación fue negado pese  a ser presentado dentro del término de ley. 
En el presente caso, luego de la emisión de la sentencia, no fue presentado recurso alguno. 
La presentación del recurso de apelación antes de que se emita la sentencia, atenta contra lo previsto en los Arts. 575, 621, 652 numeral 1, 653 numeral 4, 654 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.
Por lo expuesto, la decisión del Tribunal en voto de mayoría negar el recurso de apelación- es acertada. 
SEXTO: DECISION:
Por las consideraciones jurídicas expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA resuelve: 
1. NEGAR el recurso de hecho propuesto por el recurrente y confirmar la decisión judicial adoptada por el Tribunal a-quo. 
2. Una vez sentada la razón de ejecutoria, devuélvase al juzgado de origen -. LÉASE Y NOTIFÍQUESE.- 