VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: AB. JOSE POVEDA ARAUS, DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA Y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa en virtud del recurso de Apelación interpuestos por el Acusador Particular Abg. Carlos Cortaza Vinueza en su calidad de Procurador Judicial del Servicio Nacional de Aduanas, antes Corporación Aduanera Ecuatoriana; y, por la procesada Mercedes Judith Loayza Loayza por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas el 31 de marzo del 2015, a las 08h10, dentro del proceso penal Nº 2013-0526 seguido por el delito tipificado en el Art. 83 literal j) y reprimido en el art. 84 literal a) y c) de la Ley Orgánica de Aduanas, tipo penal descrito en el Art. 178 literal a) del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones y actualmente subsumido en el artículo 299 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.-PRIMERO: COMPETENCIA.-  La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 29 del Código de Procedimiento Penal y en virtud del sorteo de ley; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente instancia se ha respetado y observado los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal.- TERCERO:FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- Para sustanciar el recurso de apelación interpuesto la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública  y contradictoria el día 25 de noviembre del 2015, a las 08h00,  de conformidad con lo dispuesto en el artículo 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente en el presente caso de conformidad con lo dispuesto en la transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal en vigencia desde el 10 de agosto del 2014, en la que se dispone que todos los procesos penales que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión. Instalado en el Tribunal de alzada en la fecha y hora señalada se le concedió la palabra a la Abg. Olivia Vanessa Zavala Fonseca en representación de la procesada y recurrente Mercedes Judith Loaiza Loaiza, quien, en lo principal manifestó: “El COPCI es más favorable para sancionar el delito aduanero, la sentencia ha aplicado esta favorabilidad, pero es errónea en la valoración de la prueba en el juicio. Sobre una copia simple de correo electrónico, debió valorarse el instrumento público que estuvo en el proceso desde el inicio, pero fue ignorado por el fiscal y en la sentencia. El valor declarado en aduana es el mismo valor que consta en la factura comercial y es el mismo valor pagado por las mercaderías. Los juzgadores apoyaron la convicción de la comisión de la infracción en testimonios que representan los intereses propios de la acusación particular, dichos testimonios de personas naturales que trabajan para la acusadora particular, sólo pueden considerarse como el testimonio del ofendido, la cual por sí sola no constituye prueba. Se violenta los derechos de mi defendida al condenarla en base al testimonio de la acusación particular. La prueba instrumental no fue valorada por los señores Jueces, la misma que demostró que no existió perjuicio al estado, se liquidó y pagó el impuesto en aduana. Lo que han cuestionado es el valor, alegando una subvaloración de precios en la factura comercial, basándose únicamente en el correo electrónico. El valor declarado en aduana es el mismo que está en la factura comercial. Esta transacción se realizó en el año 2008, televisores de marca LG, que se hizo a la compañía PANAFOTO S.A. La compañía dejó de producir esa línea de televisores LCD para entrar a producir LED, por lo que los televisores sufrieron una fuerte depreciación, a más que se lo compró en la zona libre de Panamá, razón por la cual vendieron a un precio menor. En la aplicación de pena privativa de libertad no se tomaron en cuenta numerales 5, 6 y 7 del Art. 29 del Código Penal que sí se probaron en audiencia. Hay indebida aplicación del art. 178 del COPCI, pues la multa debería ser de hasta 10 veces el valor de los tributos que se quiso evadir, por lo que la multa impuesta no es correcta. Solicita revocar la sentencia del Noveno Tribunal y ratificar el estado de inocencia de mi  defendida, en caso de no hacerlo, considerar las atenuantes que obran a su favor y una correcta aplicación de la multa. Los cuatro procedimientos que tiene mi defendida se originaron por un mismo informe de subvaloración de precios, que corresponde a un mismo periodo de investigación fiscal, lo que debió llevarse como un delito continuado. Es un sólo hecho por el que mi defendida ha sido cinco veces sentenciada, y en uno de ellos se dictó prescripción porque los hechos fueron hace más de 6 años.” Continuando con la sustanciación del recurso de apelación se le concedió la palabra a la Abg. Gabriela Stefania Beltrán Muñoz en representación del Acusador Particular Abg. Carlos Cortaza Vinueza en su calidad de Procurador Judicial del Servicio Nacional de Aduanas, antes Corporación Aduanera Ecuatoriana, quien, en lo principal, manifestó: “El documento aduanero en principio estaba dirigido a Trialfa, que estaba siendo investigada por la aduana por defraudación aduanera, pero luego fue endosado a la compañía Kiksa, que no tenía ningún problema. El origen de ciertos componentes eran distintos a los declarados. La compañía negó mediante instrumento público la vinculación con Trialfa, ese es el problema. El valor declarado por Kiksa no es el valor correcto, hubo una subvaloración, para evitar pago de impuestos. La factura mostrada para liquidación aduanera por Kiksa es falsa. Se solicitó a Panafoto la factura y no estaba dirigida a ninguna de las dos compañías, sino a una persona natural en Cuba por un valor de 3000 dólares. Se agregó el correo, se hizo la diligencia notarial, el funcionario de aduana vino a rendir testimonio. La prueba documental no puede suplir a la prueba testimonial. El testimonio del ofendido por sí solo no es prueba, pero aquí se ha reproducido un sin número de prueba. No se puede considerar las atenuantes solicitadas por la defensa por cuanto este es un caso de reincidencia, ella está cumpliendo pena, solicita la máxima pena y la máxima multa, por ser éste un caso de reincidencia.” Continuando con la sustanciación del Recurso de Apelación se le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa José Eduardo Maldonado Ochoa  quien, en lo principal, manifestó: “En la audiencia de juzgamiento se probó que la recurrente cometió un delito, presentándose la prueba pertinente. Para comprobar la depreciación de televisores, en audiencia, debía probarse, si es con peritaje, además, debe presentarse el testimonio del perito. Eso es lo que hizo la fiscalía, probó una defraudación, el delito contenido en el art. 178 literal 2 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones, solicitando se confirme la sentencia venida en grado y se rechace el recurso interpuesto por Mercedes Loaiza Loaiza.” CUARTO: ANTECEDENTES.- Del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento presentó como pruebas testimoniales para desvirtuar la presunción de inocencia de la procesada Mercedes Judith Loayza Loayza: a) El testimonio del Ing. Xavier Ricrdo Sandoval Zurita, quien, en lo principal, manifestó: “Actualmente soy Director de informática de la Autoridad de Tránsito del Municipio. El 07 de agosto del año 2009 era Jefe del Departamento de Infraestructura, Redes y Comunicación de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Me desempeñé en ese cargo algo menos de cuatro años. Soy Ingeniero en Sistemas Computacionales y Administrativos. El día 07 de agosto del 2009 como perito informático elaboré el Informe y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El Informe fue remitido a solicitud de la fiscalía sobre un tema de una información que se me requería buscar sobre argumentos concretos que me pide el fiscalizador Ing. Oswaldo San Lucas de la CAE, y en función de esos argumentos empecé a realizar una búsqueda en los discos duros de los equipos que tenía en su posesión la Policía Judicial y el informe es resultado de esa búsqueda que yo realicé. Debo aclarar al Tribunal que yo no soy conocedor de delitos aduaneros ni mayores  detalles de los mismos, simplemente me remití a realizar búsquedas de información según me indicaba el informe CAE GEFZD12-057-2009 del fiscalizador Ing. Oswaldo San Lucas. El señor de la CAE me pedía buscar información referente a un importador que se llama TREALFA S.A. remitió información de una factura comercial No. 4100397 de una empresa que se llama o llamaba HIGH BRAND EX CORP por $94.325 dólares y documentos de referencia del Banco Internacional,  cuya referencia es S160900. Hay un documento de importación diferenciado No. 028-09-10-008393 y se nombra una empresa de nombres PRECISION TRADING CORP. En base a eso busqué en los discos duros en los equipos que fue posible tener acceso, muchos de ellos estaban deteriorados, físicamente era imposible recuperar la información de los discos duros y recuperé la información que adjunté en correos. Referente a la compañía QUIPSA S.A. no tengo información, simplemente me remití a buscar lo del informe del fiscalizador de la CAE y no menciona a la compañía QUIPSA S.A. Dentro de los anexos incorporados aquí veo un correo de Simón Veda para la gerencia de la Corporación Quezada en donde dice: “le parece bien y estaremos cargando el CNTR del  KDL4000 esta semana y la próxima el otro. Sobre el pago veo que me estás enviando solamente lo de QUIPSA y no lo de HYDRAN. Veo otro correo que dice Súper especiales para QUIPSA. Respecto al 30 de enero del 2009: Pago a PANAFOTO. Con referencia a pago a PANAFOTO del viernes 30 de enero del 2009, a las 12h30:50 de comexterior 02@corporacionquezada.com,  para eguzman @corporacionquezada.com, con copia a gerencia@coporacionquezada.com. Érica, por favor sírvase considerar para transferencia de febrero 05 del 2009 el valor abajo indicado a rojo, debido que el mencionado anteriormente estaba errado. Gracias Yesenia. Otro correo que es secuencia de correos: De: Ing. Yesenia Bajaña de Tello comexterior02@corporacionquezada.com. Para E. Guzman eguzman@corporacionquezada.com con copia gerencia@corporacionquezada.com enviado el 30 de enero a las 10h49 GMT Asunto: Pago a PANAFOTO. Erica: Favor sírvase cancelar por TREALFA a PANAFOTO vía transferencia bancaria $229.272 por cancelación de las facturas 20945, 20946, correspondiente a la referencia 0132008. Debe cancelarse de la siguiente manera: Primer pago: Febrero 04-2009 $100.375,90 dólares, cancelación de pedidos de importación factura 21940 DAU 14264741 referéndum No. 028-2008-10-1136895. Segundo pago: Febrero 05-2009 $128.896,10 dólares por cancelación de saldo. Información bancaria en archivo adjunto. Favor hacerme llegar copia de los comprobantes de transferencias para comunicar al proveedor. Atentamente: Ing. Yesenia Bajaña de Tello, Jefe de Departamento de Comercio Exterior. División América y Europa. Los argumentos más relevantes de búsqueda son los que me indica el fiscalizador. Oswaldo San Lucas de la CAE. A fojas 256 se ve importador TREALFA, factura comercial No. 4100397 de HIGH BRAND EX CORP por $94.325 dólares, documentos de referencia del Banco Internacional S160900, documento de importación referéndum No. 028-09-10-008393 y el nombre de la empresa PRECISION TRADING CORP. Me ratifico en el contenido del informe. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa de la acusada expuso: Mi búsqueda fue de los argumentos que me remitió el Ing. Oswaldo San Lucas. Entre los criterios de búsqueda no estaba PANAFOTO. La factura 22115 no consta dentro de los cinco argumentos de búsqueda que me fueron remitidos por el Ing. Oswaldo San Lucas.”; b) El testimonio del Ingeniero Comercial Walter David Segovia Muentes, quien, dentro de su testimonio, en lo principal, manifestó: “Actualmente me dedicó a la actividad agrícola. Laboré en la CAE aproximadamente 7 años, desde el 2006 hasta el 2013, y prestaba la función como Director de Gestión Aduanera. Fui Gerente Distrital de Aduanas por espacio de un año, desde septiembre del 2008 hasta junio  del 2009. Presenté una denuncia  y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  Conozco el contenido de la denuncia  que se me muestra. Esto fue en el 2008 si no me equivoco, la Gerencia de Fiscalización en ese momento venía haciendo una especie de análisis o investigación de mercancías como televisores,  y en este caso en particular la Aduana me pidió un aforo por normas de control aduanero para poder establecer valores reales, cantidades y pesos que es lo que se realiza. La Unidad de Fiscalización nos solicitó la presencia de un funcionario  de aduanas de fiscalización, para que participe en una importación de una declaración aduanera que había realizado la compañía QUIPSA si mal no recuerdo,  con el número de referéndum,  con la finalidad de constatar las cantidades, números de series y poder hacer su respectivo análisis de la importación. Tal como lo señala el informe se pudo pedir información al proveedor como de las personas que hicieron la declaración aduanera, donde se pudo detectar y verificar la diferencia del valor y también se pudo detectar que los valores señalados en la declaración aduanera como la factura, no correspondían a los establecidos en la base de valor que posee la aduana. Esto llevó a que se hagan investigaciones más puntuales  y certeras con los proveedores en el exterior y en base a esto es que se ha determinado que había una diferencia entre los valores reales y los valores declarados que fue lo que motivó que se haga una investigación y se lleve a la parte judicial el proceso. Los documentos de transporte decían TREALFA S.A. y la declaración aduanera tenía el nombre de QUIPSA S.A.; y existía un endoso de la compañía TREALFA a QUIPSA. El representante legal de la compañía QUIPSA S.A. era la Ing. JUDITH LOAYZA LOAYZA. Como existía esa diferencia en los documentos de transporte que estaban a nombre de TREALFA y la declaración que estaba a nombre de QUIPSA se pedía documentación de respaldo para ver si había una negociación entre TREALFA y QUIPSA por el pago de la mercancía. El número de la factura comercial era 22115, del proveedor PANAFOTO ZONA LIBRE, a quienes se les solicitó la factura que sustenta la negociación, y contesta adjuntando copia de la factura original 22115 por el valor de $3549 dólares americanos, en la cual se puede apreciar que difiere en su descripción como el nombre del cliente que aparece Juan Antonio Soto, dirección Habana, Cuba, y la mercancía eran cámara digital, teatro en casa, refrigeradora, lavadora, cafetera, teléfono inalámbrico, dispensador de agua entre los principales. En la declaración aduanera se había puesto televisores LCD 32 pulgadas y de 47 pulgadas marca LG; y difiere la mercancía, el comprador, el valor. La factura original 22115 tenía otras mercancías, cámara digital, teatro en casa, refrigeradora, lavadora, cafetera, teléfono inalámbrico y dispensador de agua, y en la DAU 14563569 constaban televisores LCD 32 pulgadas y televisores LCD de 47 pulgadas.  Se pidió información a LG Electronics USA INC. en Mexicali, en base a la serie que se encontraba en el aforo, porque se tomaron las series de los televisores, señalando dos series de dos televisores de 32 pulgadas del modelo 32LG60UR, con serie 807MXGL24671 y 807MXPH24688, que fueron observados en presencia de aforo, datos que coinciden de la hoja de Excel remitida por el Gerente de Logística de LG Electronics Mexicali. Lo que se evidencia es que esta mercancía que fue vendida por LG de Estados Unidos a LG de Panamá son las mismas series, son los mismos equipos y que tienen un valor de venta entre ellos inicial superior al valor de que se presenta a la declaración aduanera en el Ecuador, lo que significa una subvaloración. Se pudo detectar que los valores declarados eran inferiores al valor de la negociación, todo esto en base a la documentación que permitió constatar la subvaloración. El valor de los televisores vendidos de LG USA a Panamá en valor unitario era de $526.54, y PANAFOTO los estaba vendiendo a un valor de $400, es decir, no debía existir un valor inferior. Lo que se trata de demostrar en el recuadro presentado por la Aduana es la diferencia, detallando la mercancía que es motivo del aforo, la diferencia son en valores. El cuadro establece cuál es el valor que se declaró en su momento, en este caso $400 dólares y la cantidad de mercancía que se declaró. Así mismo, el siguiente recuadro trata de demostrar que el valor es de $526.54, esto es referente en relación a los televisores de 32 pulgadas, también se hizo en base a los televisores de 47 pulgadas. Los televisores de 47 pulgadas fueron vendidos de PANAFOTO a QUIPSA en $1.100,  y el valor de LG Electronics a LG Panamá es de $1.829 dólares, y hay una diferencia de 729,93 dólares por unidad. En la declaración aduanera constaban 370 televisores de 32 pulgadas y de 47 pulgadas 19 televisores. También existen reproductores de DVD con un valor en la declaración de 73 dólares, pero no consta la información enviada por LG Electronics al respecto. De la investigación que hizo la unidad pertinente de fiscalización se hizo una análisis con el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social,  con el fin de saber si el señor Harold David Esmeralda Guerra y el señor  Luis Coello Avilés tenían una relación laboral con la empresa TREALFA S.A.;  y se menciona que con fecha 06 de marzo del 2009 la Dra. Solórzano, Directora Provincial del Guayas del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, mediante oficio No. 1300900-308 dirigido a la Gerencia de Fiscalización, adjunta la información pertinente que en resumen nos muestra lo siguiente: La empresa QUIPSA S.A. demuestra un aviso de entrada para el señor Harold David Esmeralda Guerra con cédula de ciudadanía 0918156605, el 01 de agosto del 2005. Así también, la empresa QUIPSA S.A. registra un aviso de salida para el señor Harold David Esmeralda Guerra el 31 de marzo del 2008. Es de resaltar que TREALFA S.A. registra un aviso de entrada para el señor Harold David Esmeralda Guerra el 01 de abril del 2008, esto es, al día siguiente de su salida de la empresa QUIPSA. Para el caso del señor Luis Alberto Coello Avilés con cédula de ciudadanía 0912448669, la empresa TREALFA S.A. registra un aviso de entrada de fecha 01 de abril del 2008 y un aviso de salida con fecha 14 de enero del 2009,  y tiene como causa renuncia voluntaria, con lo que se puede presumir relación entre la empresa TREALFA y la empresa QUIPSA. En las conclusiones que se efectúan son las siguientes: Que se presume la falsedad de la factura comercial 22115 porque no coincide la información del DAU tanto del consignatario, mercancía y los valores, en tal virtud revisar los valores FOB por unidad, modelo y marca por parte de la agente de aduana María Cristina Sotomayor Peralta con número de DAU 14563569 y referéndum 028-2009-10-0133126 perteneciente al importador QUIPSA S.A.. Que al comparar con la factura comercial otorgada por el Gerente de Logística de la empresa LG Electronics Mexicali, se puede presumir que los valores señalados en la factura 22115 utilizados por la agente de aduana serían falsos, porque lo declarado son  valores menores a los proporcionados por el Gerente de Logística de LG Electronics Mexicali; resultando ilógico que el precio final para el usuario final sea inferior al valor FOB de la mercancía que en este caso tienen referencia a la venta directa de LG USA  a LG Panamá. Se puede presumir que de acuerdo al seguimiento e investigaciones efectuadas por el Departamento de Fiscalización, respecto a la empresa TREALFA S.A., esta realizó el endoso de documento de transporte BL-PAONX-001896398-6, a favor de la empresa QUIPSA S.A., y así tratar de desviar la atención sobre la importación en curso, como así se podría colegir de la intención manifestada en oficio NO.  038-2009/DCT suscrito por la Gerente General de QUIPSA S.A., Ing. Judith Loayza Loayza. Se presumiría una vinculación entre la empresa TREALFA y la empresa QUIPSA del Grupo Quezada por los  hechos relatados en el presente informe, y por las investigaciones efectuadas por el agente de fiscalización;  lo que consta en el informe CAE-GEFZ-DI2-057-2009 del Ing. Oswaldo San Lucas y el informe CAE-GAGEFZ-DI2-055-2009. El importador QUIPSA S.A. con RUC  No. 092341262001, a través de la agente de aduana María Cristina Sotomayor Peralta, no habría declarado correctamente las mercancías declaradas amparados en el referéndum 028-2009-10-013312-6,  en relación a los valores presentados al amparo de la factura comercial No. 22115. Si consideramos que el valor declarado fue de un total de $195.062, con una autoliquidación de $124.503, y el valor FOB estimado es de $295.231,07 dólares; en consecuencia esto nos daría una liquidación de ajuste de $184.439,40 dólares, hecho que podría inducir a  error a la autoridad aduanera,  por la existencia de presunción que se ha incurrido a lo establecido en el Art. 82 de la Ley Orgánica de Aduanas. Me ratifico en el contenido de la denuncia propuesta. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa de la acusada expuso: Es válido aclarar que uno antes de firmar cualquier documento debe revisarlo,  no es que me ponen un documento para firmar. Primero, por mi conocimiento  por los años de experiencia que tenía y el análisis que se hace en conjunto, uno firma la documentación. En base a la pregunta puntual, yo si era funcionario de la Aduana. A mí se me ha llamado a declarar en calidad de testigo, soy el denunciante.  Sobre la factura utilizada por la empresa TREALFA enviada por PANAFOTO, respecto a la legalización de la documentación No. 22115 y el DAU, respecto a los valores declarados, hacen referencia a los televisores y los DVD, de lo que QUIPSA presentó a la aduana hay correlación con el DAU.”; c) El testimonio del Licenciado Eduardo Bolívar Rodríguez Molina, quien, señaló:  “Actualmente estoy trabajando en la Dirección Nacional de Intervención como interventor en el Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador. En la institución me encuentro desde el año 1998. El 23 de junio del 2009 no recuerdo que funciones desempeñaba, pero en el mes de febrero estuve como aforador físico. Soy licenciado en comercio exterior. El informe que se me pone a la vista lo firma Gabriel Hidalgo. En todo caso es un informe de sistema, es un informe posterior a mi actuación como aforador físico, aquí en la parte final del informe son las observaciones realizadas por mí como aforador físico. Rendí una versión el día 23 de junio del 2009  y reconozco la firma y rúbrica que consta en el mencionado documento. Estuve presente en el acto de aforo físico del importador QUIPSA S.A. que tiene relación al referéndum 028-2009-10-013312-6, el cual consiste en reconocer lo que se encuentra dentro de los  contenedores vs. lo que se encuentra declarado, en este caso la declaración con el referéndum 028-2009-10-013312-6. De forma general no existe ninguna diferencia, la observación que se encontró en dicho momento fue lo que corresponde al origen de las mercancías declaradas como DVD que decía origen Indonesia cuando lo que se había declarado era origen chino. Las mercancías correspondían en lo declarado en dicha declaración,  la diferencia u observación que se encontró fue solamente el origen, no existieron otras observaciones, entonces, las cantidades correspondían a las declaradas. Me ratifico en el documento que se me exhibe. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa de la acusada dijo: La única observación que se encontró en dicho contenedor fue la que corresponde al origen de las mercancías declaradas, las que eran de origen Indonesia y se declaró como de origen chino.”; d) El testimonio del ciudadano Richard Armando Montenegro Rosero, quien, entre otras cosas indicó: “Soy inspector del servicio de vigilancia aduanera de la Aduana del Ecuador. Llevo 24 años en el servicio y hago reconocimientos de inventario y valoración de mercancías desde hace cinco años atrás, actualmente ya no he renovado mi credencial como perito acreditado. En el mes de Mayo del 2009 si estaba acreditado. Elaboré el informe de reconocimiento de inventario y valoración de mercancías de fecha 28 de mayo del 2009 y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  Previa acta de posesión de perito en la Fiscalía Provincial del Guayas, delegado por el Ab. Francisco Campodónico,  me dirigí hacia los patios de CONTECOM donde el señor Fiscal mediante acta nos pedía el reconocimiento de inventario y la valoración de dichas mercancías, realizando dicho pedido en los patios de CONTECOM en presencia del señor vigilante Hugo Ortiz, delegado del Servicio de Vigilancia Aduanera, el señor Gerardo Sánchez, delegado de la aduana y el señor José Campuzano, delegado de la compañía de seguros. El inventario que se realizó fue el total de la mercadería consistente en 360 unidades de LCD televisores de 32 pulgadas, 19 unidades de LCD televisores de 47 pulgadas y  914 unidades de DVD PLAYER. Sobre toda esta mercadería se hizo el reconocimiento. El valor de la mercadería está en $275.231,07 dólares. Se tomó fotografías de la mercadería respectiva sacada del contenedor. Se constató la existencia de 360 unidades de los televisores de 32 pulgadas, modelo 32 LG60UR, en el cual se indicaba made in México. En la siguiente gráfica están 19 unidades de televisores de 47 pulgadas, modelo 47LG60FR made in México. Y en la siguiente gráfica están las 914 unidades de DVD PLAYER modelo DV387, el cual dice made Indonesia. De las 360 unidades de televisores modelo 32LG60UR, el valor unitario es de $526,24 dólares. El valor de los televisores de 19 unidades modelo 47LG60FR, tienen un valor unitario de $1.829,93. Estos valores son referenciales que nos da la decisión 571 y se toma como normas de valoración las normas de artículo similares, pudiendo constatar estos valores a través de catálogos de internet. De las 914 unidades de DVD PLAYER modelo DV387, se pudo obtener un valor unitario de 44 dólares, dando un total de $275.231,07. Mis conclusiones son que los televisores son de México y los reproductores de DVD son de Indonesia. La mercancía contenida en el contenedor es nueva y de marca LG, se contabilizó un total de 1293 cartones. La mercancía está valorada en $275.231,07. La valoración se la realizó de acuerdo a las normas del Acuerdo del Valor de la Organización Mundial del Comercio mediante acción 571 de la Comunidad Andina, Art. 3 inciso 1 a y b, el Art. 7 respecto de precios referenciales. El contenedor  TTNU95715991 con las seguridades respectivas, sello color verde No. L84869 y 103995 color blanco quedó bajo la responsabilidad de CONTECOM. Me ratifico en el contenido de mi informe.”; e) El testimonio del Tecnólogo en Sistemas Carlos Eduardo Lema Coronel, quien indicó: “Soy interventor de la Aduana del Ecuador desde el año 2008. Hubo un tiempo que estuve como aforador, tiene que haber sido tres meses a mitad del año 2008 y a final del año 2008, no recuerdo exactamente. Soy tecnólogo en sistemas. Elaboré el Informe CAE-GEFZ-DI2-050-2009 de fecha 09 de marzo del 2009. En la diligencia notarial de fecha 21 de agosto del 2009, efectuada ante el Dr. Humberto Moya Flores, Notario del Cantón Guayaquil, donde se ha adjuntado una factura de PANAFOTO ZONA LIBRE S.A. y se adjunta al mismo mi dirección de correo electrónico clema@aduana.gob.ec. El correo en su momento fue enviado por una persona de PANAFOTO, Maritza Thompson correo: maritza@panafoto.com enviado también a la Fiscalizadora de la Aduana del Ecuador Ingrid Duran, envía una hoja en Excel y dos facturas, en las facturas se encuentra información acerca de los televisores relacionados al caso en mención, de 32  pulgadas y 47 pulgadas marca LG. Esta factura que está aquí es la 22115 de fecha 17 de febrero del 2009 emitida por PANAFOTO ZONA LIBRA Panamá, se describe una cámara digital marca Panasonic, un plasma de 42 pulgadas marca LG, teatro en casa marca LG, una refrigeradora marca LG, una lavadora marca LG, cafetera express marca Delonghi, teléfono inalámbrico marca PANASONIC, teatro en casa marca PANASONI, dispensador de agua caliente y fría marcas varias. Lo que pasa es que la factura que nos muestra el importador QUIPSA a la aduana consiste en televisores marca LG de 32 y 47 pulgadas, y DVD marca LG. Me llegó hasta mi correo electrónico porque estábamos investigando el caso en mención para saber si la factura que nos habían presentado en la aduana correspondiente al caso era la correcta. Recibí en mi correo la información  remitida por Denisse España, como indiqué hace un rato, fue Maritza Thompson la persona que envió a la señorita Ingrid Durán, ella envía a dos funcionaros más que son Denisse España y Alex Rodríguez, personal de fiscalización, y la señorita Denisse España me envía a mí. La información la suscribe Katherine Medina, asistente de cuentas por cobrar de PANAFOTO ZONA LIBRE, correo enviado con fecha 25 de febrero del 2009. La diligencia notarial se efectuó en mi computador ya que se  verificó que  el correo electrónico me llegó y que lo tengo en mi computador. El Informe CAE-GEFZ-BI2-050-2009 de fecha 09 de marzo del 2009 fue elaborado por mi persona y la firma que consta en el mencionado documento es la mía.  De acuerdo al Estatuto Orgánico de Gestión Organizacional por Proceso de la Corporación Aduanera del Ecuador,  lo que hace referencia a las acciones de control que realiza la gerencia de fiscalización, se dispuso la presencia en el acto de aforo físico de las mercancías amparados en el referéndum 028-2009-10-0131312-6 perteneciente al importador QUIPSA, cuyo agente  de aduana es la señorita María Cristina Sotomayor Peralta.  Como se indica en el informe esta  investigación tiene como base el monitoreo  y el análisis diario que se realiza a las importaciones de los agentes del comercio exterior. Analizando en este caso el comportamiento de las importaciones efectuadas por la empresa TREALFA, con RUC No. 099255540800, la cual presentaba antecedentes relacionados con importaciones declaradas con valores inferiores a los declarados en bienes de otras importaciones con las mismas características.  El aspecto operativo  de acuerdo a los antecedentes, como se venía monitoreando este comportamiento, se observa en el Sistema Informático de Aduana que existe un endoso del documento  transporte de TREALFA a QUIPSA cuyo proveedor es PANAFOTO; en tal virtud, se cambió el número de oficio en presencia anterior que estaba para realizarse a la empresa TREALFA, con uno nuevo para estar presente en el control de la carga de la empresa QUIPSA. Se realizó en el mes de febrero del 2009 la presencia del aforo físico en presencia del aforador físico Eduardo Bolívar Rodríguez Molina y el auxiliar Sergio González, que es representante del agente afianzado de aduanas María Cristina Sotomayor Peralta. En dicha presencia se pudo observar mercancías de televisores de 32 y de 47 pulgadas y DVD, todo de marca LG,  lo que se pudo observar en ese momento es que el país de origen declarado en los documentos difería con el país de origen observado en los equipos DVD. De manera aleatoria se tomaron fotos de todas las mercancías; las fotos incluían, el modelo, la marca y el número de serie de los  televisores y de los DVD. Como parte del análisis documental dentro del mismo proceso investigativo, la gerencia de fiscalización solicitó al Gerente General de QUIPSA, Ing. Mercedes Judith Loayza Loayza que remita la siguiente información: Copia notariada de toda la información o documentación que haya sido emitida entre la compañía TREALFA SA y su representada en relación con el sello de endoso que consta en el reconocimiento de embarque No. BL-PAONX-001896398-6 que se encuentra adjunto a la declaración con referéndum No. 028-2009-10-013312, incluyendo adicionalmente para el efecto la copia notariada del documento, que certifique el pago efectuado a TREALFA y que refleje la operación comercial de compraventa entre ambas, correspondiente a las mercancías extranjeras de dicha importación. Con fecha 03 de marzo ingresa el escrito de respuesta por parte  de la Gerente General de QUIPSA, Ing. Mercedes Judith Loayza Loayza, quien indica lo siguiente: Que no poseemos ninguna información que se haya emitido entre TREALFA y QUIPSA en relación al sello endoso o certificación de pago al amparo de esta importación, debido  a que esta importación con el número BL-PAONX-001896398-6 fue realizada directamente entre QUIPSA y el proveedor PANAFOTO. Aclarando además que la empresa PANAFOTO nos contactó para ofrecernos dicha mercadería debido a que su comprador inicial TREALFA S.A. por problemas financieros no podía continuar con el proceso de importación, aceptando negociar con términos de pago a crédito, donde el pago se cancelará al vencimiento del crédito otorgado. Como parte del proceso final el proveedor PANAFOTO coordinó con su cliente TREALFA entregar el BL endosado a QUIPSA con el cual iniciamos nuestro proceso de nacionalización. Posteriormente como se indicó al inicio,  se solicitó que nos remita el proveedor PANAFOTO copia de la factura No. 22115 y nos respondieron enviando la factura solicitada la cual presenta mercancías diferentes a las constatadas en el aforo así como también en la factura presentada ante la aduana. También se pudo ver que el nombre del cliente no era el mismo que constaba en la factura presentada ante la aduana, también la dirección entre otros. La factura que nos envía PANAFOTO pertenece a lavadoras, refrigeradoras, teatros en casa, lavadoras, teléfonos inalámbricos, lo cual no era la mercancía que se encontraba en la factura presentada en la aduana por QUIPSA y tampoco fue la mercancía que se constató. Dentro de la misma investigación se solicitó al Gerente de la Empresa LG Electronics Mexicali que nos envíen la facturación con los valores de la transacción que ellos tuvieron en la compra y venta de esos televisores. Nosotros preguntamos a la empresa que tuvo los televisores. Nosotros en el análisis comparativo de los valores que constan en la factura comercial No. 22115 emitida por PANAFOTO ZONA LIBRE y LG Electronics USA INC., encontramos lo siguiente: Los televisores vendidos por PANAFOTO a QUIPSA tienen los siguientes valores: El televisor LCD 32 pulgadas marca LG tiene un valor FOB unitario de $400 dólares. El televisor LCD 47 pulgadas marca LG tiene un valor unitario de $1.100 dólares. La factura MXD100052558-5 y MXD100056585-5 pertenecientes a LG Electronics USA INC. muestra que los televisores vendidos por LG Electronics USA INC a LG Electronics Panamá S.A. tienen los siguientes valores: El televisor LCD de 32 pulgadas marca LG tiene un valor unitario de $556,24 dólares; el televisor LCD de 47 pulgadas marca LG tiene un valor unitario de $1829,93 dólares. PANAFOTO vendió por los documentos analizados en menos valor que el comprado, igual pasó con el televisor LCD de 47 pulgadas. Después de haber recabado esta información nos llevó a presumir que el importador QUIPSA con su representante el agente de aduanas, estaban presentando subvaloración de las mercancías y que haciendo una relación estimada de la correcta liquidación y tributos a pagar a la aduana era de $188.439,40 dólares y no $124.503, por lo que el monto del tributo que se estaba evadiendo era alrededor de $63.935,68 dólares. Se entiende por subvaloración de mercancías cuando se  declara valores ante la aduana menores a los reales, intentando con esto que la liquidación por pago de tributos ante el estado sea inferior a los reales. Esta subvaloración fue verificada por parte de la CAE. Rendí una versión en la fiscalía el 05 de agosto del 2009 y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Posterior a la versión remití mediante oficio fotografías de la mercancía, se captan fotografías para evidenciar los modelos, las marcas y el número de serie de la mercancía que importaba la empresa QUIPSA, eran los observados en el aforo físico. Los anexos que se incorporan al informe  son: Anexo 1 es el número de oficio que emitió la Gerencia de Fiscalización para informar al Gerente del Distrito de aquel entonces, Ing. Walter Segovia, que se va a realizar el aforo físico de la carga correspondiente al referéndum 028-2009-10013312 del consignatario QUIPSA, en compañía de un delegado de la Gerencia de Fiscalización, y que nos notifique el día que se vaya a realizar.  Anexo 2, vemos el manifiesto con el documento  de transporte BL-PAORX-001896398-6, la cual se encuentra como consignatario la empresa TREALFA. En el anexo 3 consta en cambio el oficio enviado por el Gerente de Fiscalización a aquel tiempo, Ec. Pedro Xavier Cárdenas Moncayo a la señora Loayza Loayza Mercedes Judith, Gerente de QUIPSA, en el  cual solicita la información  relacionada, como se indicó antes sobre el endoso del documento BL de TREALFA a QUIPSA, así como toda la operación comercial que existía entre ellas. En el mismo anexo se encuentra la contestación realizada por la Gerente General de QUIPSA, Ing. Judith Loayza Loayza al Eco. Pedro Xavier Cárdenas Moncayo, Gerente de Fiscalización de aquel tiempo. Como se lo mencionó antes, dicho oficio indica entre otras cosas lo siguiente: Que no existe documentación que se haya emitido entre TREALFA y QUIPSA  en relación al endoso y/o certificación de pago al amparo de esta importación, debido a que la negociación de esta importación fue realizada directamente entre QUIPSA y el proveedor PANAFOTO, aclarando además que la empresa PANAFOTO nos contactó para ofrecernos dicha mercadería debido a que su comprador inicial TREALFA por problemas financieros no podía continuar con el proceso de importación.  Anexo 4, está adjunto la factura que remitió PANAFOTO a la Aduana  con número de factura 22115. Anexo 5, consta la factura de LG Electronics USA a LG Electronics PANAMA donde también se encuentra modelos de televisores, así como el número de serie de ellos perteneciente a televisores de 47 y 32 pulgadas. También consta una impresión donde se observa dos televisores de 32 pulgadas con su respectivo número de serie que coinciden con los números de serie de dos televisores de 32 pulgadas constatados en el aforo físico, así como también se observa un televisor de 47 pulgadas con su número de serie que coincide con el número de serie de los televisores de 47 pulgadas constatados en el aforo físico.  Anexo 6, hay  hojas impresas tomadas del SRI, en la cual se ve al representante legal de la empresa TREALFA S.A., quien es Esmeralda Guerra Harold David. También se encuentra el print de pantalla de la Superintendencia de Compañías con respecto a TREALFA S.A., donde consta como Gerente General  el señor Esmeralda Guerra Harold David. En el mismo anexo constan documentos que tiene como print de pantalla la página del SRI, donde se ve la información del contribuyente QUIPSA S.A., donde  consta como representante legal LOAYZA LOAYZA MERCEDES JUDITH.  También hay print de pantalla de la página web del a Superintendencia de Compañías de la empresa QUIPSA S.A., donde se observa  que el  Gerente General es LOAYZA LOAYZA MERCEDES JUDITH, y que el Presidente es el señor QUEZADA NEIRA WELMER EDISON.  Es importante mencionar que la empresa TREALFA de acuerdo a la información observada en la página del SRI, tiene como actividad económica principal venta al por mayor y menor de automóviles y vehículos. Me ratifico en el contenido de mi informe. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa de la acusada dijo: Mi lugar de trabajo es la Aduana del Ecuador. Para la realización de mi informe se vio la factura 21115  y la declaración aduanera, lo único como indiqué. Observando la mercancía difería inicialmente en el origen de los DVD. El valor declarado en aduanas y  el valor de la factura comercial es el mismo. Maritza Thompson envía el correo y está firmando por Katherine Medina de fecha 25 de Febrero del 2009. La señorita Katherine Medina es de PANAFOTO ZONA LIBRE y es asistente de cuentas por cobrar. La fecha de la comunicación dirigida a la CAE  que se me pone a la vista dice 17 de marzo del 2009.  A mí no me ha llegado este documento. La fecha del Informe final  presentado es de fecha 09 de marzo del 2009.” 2.-) Que el Fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento presentó como pruebas documentales para desvirtuar la presunción de inocencia de la procesada Mercedes Judith Loayza Loayza: a) El informe de reconocimiento, inventario y valoración de mercancías de fecha 28 de mayo del 2009 que también ha sido ratificado mediante testimonio en esta audiencia por el Ing. Richard Armando Montenegro Rosero, perito técnico aduanero; b) El informe de fecha 09 de marzo del 2009 CAE-GEFZ-DI2-050-2009 elaborado por el señor Fiscalizador Carlos Eduardo Lema Coronel, que también ha sido ratificado mediante testimonio en esta audiencia, además de la versión libre y voluntaria rendida por el mismo de fecha 05 de agosto del 2009; c) El parte policial de detención de fecha 10 de  diciembre del 2014 suscrito por los señores Sargento Segundo de Policía Edison Alvarez Ramos, Cabo Primero de Policía Claudio Sanlucho Sandoval, Cabo Segundo de Policía Danilo Hurtado y Cabo Segundo de Policía Jorge Espín que hacen conocer la detención de la acusada MERCEDES JUDITH LOAYZA LOAYZA; d) Informe de fecha 07 de agosto del año 2009 suscrito por el señor Ing. Xavier Sandoval, perito informático, el cual ha sido ratificado mediante testimonio en esta audiencia; e) El oficio de fecha 05 de agosto del 2009 que consta remitido al señor Fiscal que conocía la causa Abg. Francisco Campodónico, y que consta suscrito por el Tecnólogo Carlos Lema Coronel; f) La sentencia No. 038-13-SEP-CC caso No. 1748-11-EP expedida por la Corte Constitucional del Ecuador, referente a la acción extraordinaria de protección propuesta por el señor acusador particular y que fue aceptada por la Corte Constitucional; g) Acto de aforo físico y versión libre y voluntaria rendida por el señor Eduardo Bolívar Rodríguez Molina que también ha ratificado mediante testimonio; h) La diligencia notarial llevada a efecto por el Notario Dr. Humberto Moya Flores, Notario Trigésimo Octavo del Cantón Guayaquil referente a un correo que se encuentra recibido y que consta dentro de esta diligencia notaria de fecha 21 de agosto del 2009; i) La denuncia propuesta por el señor Ing. Walter David Segovia Muentes, a esa fecha en su calidad de Gerente Distrital de la Aduana de Guayaquil, que también ha sido ratificado en esta audiencia mediante testimonio; j)  Las certificaciones extendidas por el Juez Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, en la cual certifica que la acusada si registra causa penal en el Tribunal Segundo de Garantías Penales del Guayas y en el Tribunal Séptimo de Garantías Penales del Guayas; k)  Acta de audiencia de instrucción fiscal del presente caso de fecha 14 de abril del 2009; y, l) Acta de audiencia de formulación de cargos de fecha 25 de junio del 2009, llevada a efecto ante el Juez Ab. Oswaldo Sierra Ayora, Juez Vigésimo Quinto de Garantías Penales del Guayas. 3.-) Que  el abogado del Acusador Particular, Abg. Carlos Cortaza Vinueza en su calidad de Procurador Judicial del Servicio Nacional de Aduanas, antes Corporación Aduanera Ecuatoriana presentó como pruebas en contra de la procesada Mercedes Judith Loaiza Loaiza: a) Copia certificada de la factura emitida por LG ELECTRONICS USA a LG ELECTRONICS PANAMA; b) El original de la carta emitida por la Ing. Mercedes Judith Loayza a Pedro Xavier Cárdenas Moncayo; c) La resolución No. 574 del Régimen sobre el Control Aduanero, y la decisión 571 sobre el valor en Aduana sobre las mercaderías importadas; d) Poder de Procuración Judicial que autoriza a comparecer como  Procurador Judicial del SENAE; e) La sentencia dictada en el caso 338-13-SEPTIEMBRE-CC; en el caso 1748-11-M por la Corte Constitucional del Ecuador. 4.-) Que el Abogado de la procesada Mercedes Judith Loayza Loayza solicitò que se tenga como prueba a favor de su representada: a) Copia certificada de la factura No. 22115 que soporta la factura comercial emitida por la compañía PANAFOTO, en la que se detalla la mercadería motivo una  transacción comercial y de importación que son televisores LCD  de 32 pulgadas, televisores LCD de 47 pulgadas, DVD, todos estos productos marca LG;  los mismos que fueron motivo de aforo y de verificación física en la aduana, comprobándose que se trataban de los mismos productos en calidad y características de los que están declarados en la factura comercial.; b)  Declaración Aduanera Única; c) Comunicación de fecha 07 de marzo del 2009 suscrita por el señor Luis Alberto Sánchez, Gerente Administrativo de la compañía PANAFOTO ZONA LIBRE S.A., la misma que se encuentra adjunta al proceso y apostillada por el Ministerio de Relaciones Exteriores de Panamá y autenticada en el Consulado General de Ecuador en Panamá; d) Diligencia notarial de constatación física de la página web de la compañía PANAFOTO ZONA LIBRE S.A., en la cual el señor Notario Dr. Javier Torres Carrillo verificó la página web de la compañía PANAFOTO S.A.; e) Diligencia notarial, en la cual la compañía LG con fecha 30 de diciembre del 2008 anuncia el lanzamiento al mercado de los televisores de tecnología LED los cuales reemplazaban a los de la tecnología LCD, televisores que son objeto del motivo de la compraventa.; f) Copias certificadas de la comunicación de fecha 29 de julio del 2011 dirigida por el señor José Luis Arias, Director de Zona Primaria del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador, suscrita por el Eco. Fabián Soriano Idrovo, Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador; g) Certificados de Honorabilidad; h) Certificados de Conducta del Centro de Privación de Libertad; y,  i)  Certificados de Antecedentes Penales del Guayas; QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 5.1.-) Que la Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad;  5.2).- Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Procedimiento Penal, vigente a la fecha del cometimiento del ilícito,  como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en el Art. 79 y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias legales, circunstancia prevista en el Art. 80, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 85 es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, particular que reiterado en el Art. 250, impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. En el presente caso la  procesada MERCEDES JUDITH LOAYZA LOAYZA ha sido sentenciada por el delito de Defraudación Aduanera tipificado en el artículo 83 literal j) de la Ley Orgánica de Aduanas y reprimido en el artículo 84 ibídem, pero, como indicara en tribunal a-quo en su sentencia impugnada, en razón de la intertemporabilidad de las leyes penales, se le impuso la pena contemplada en el artículo 178 literal a) del Código Orgánico de la Producción, que reza: “Será sancionado con prisión de 2 a 5 años y multa de hasta diez veces el valor de los tributos que se pretendió evadir, la persona que perjudique a la administración aduanera en la recaudación de tributos, sobre mercancías cuya cuantía sea superior a ciento cincuenta salarios básicos unificados del trabajador general y, siempre que éstas deban satisfacer tributos al comercio exterior, a través de cualquiera de los siguientes actos: a. Importe o exporte mercancías con documentos falsos o adulterados para cambiar el valor, calidad, cantidad, peso, especie, antigüedad, origen u otras características como marcas, códigos, series, modelos; en el presente caso el ejercicio de la acción penal no dependerá de cuestiones prejudiciales cuya decisión competa al fuero civil;(…)” Según el Dr. Leonardo Andrade en su obra “Delitos Tributarios y Aduaneros” indica los casos cuando estamos en presencia de la defraudación aduanera y son: (…)La falsa declaración, sobrefacturación, subfacturación, la introducción de mercancías o medios de transporte declarando fraudulentamente su régimen o destino aduanero; la permanencia de vehículos ingresados con facilidades de trafico turístico fuera de los plazos contemplados en la ley y reglamento respectivo, así como su venta, cesión traspaso y matricula, sin la correspondiente autorización; la introducción o salida de mercaderías de prohibida importación o exportación o sin la autorización previa sea exigible; retiro de mercaderías de la zona primaria11, sin la autorización de los funcionarios competentes o por falta de declaración aduanera; las acciones conducentes a la evasión de tributos mediante la importación fraccionaria de las partes componentes de un artículo determinado; la falas declaración o presentación de documentos encaminados a obtener beneficios fiscales, cambiarios ilegítimos (…) Del análisis de la norma legal invocada y del concepto doctrinario citado, se puede concluir que el delito de Defraudación Aduanera  puede ser únicamente cometido por el sujeto pasivo de los tributos objeto material de la infracción, determinándose además que el verbo determinador de este tipo de infracción es la declaración del tributo aduanero y su acción incriminatoria es la declarar los tributos aduaneros a que se está obligado en valor inferior al debido. La adecuación de la norma se limita respecto a la cuantía ya que el valor debe de exceder del diez por ciento del valor de la declaración, según lo contenido en el artículo 83 literal j) de la Ley Orgánica de Delitos Aduaneros; en caso contrario, la acción saldrá de la órbita penal e ingresará al campo estrictamente administrativo. Una segunda limitación que se impone está representada por las hipótesis de discusión o desacuerdo entre el sujeto obligado y la Entidad estatal competente, casos en los cuales se trata simplemente de una operación de liquidación del impuesto, por vía de la clasificación arancelaria, que puede suscitar divergencia, pero es ajena por entero a la represión punitiva.- Es así que del estudio de las tablas procesales se encuentra probada la materialidad de la presente infracción, esto con los testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento por los peritos que realizaron los informes correspondientes en el presente caso, estos informes por medio de la intervención del perito tiene lugar siempre que en una causa criminal se presenten ciertas cuestiones importantes, cuya solución, para poder producir convencimiento en el ánimo del juez, requiere del examen de hombres provistos de actitud y de conocimientos facultativos y especiales. El dictamen de los peritos es un verdadero elemento material de prueba, la integración del conocimiento debe aportarse en el juicio, cuando se recepciones la declaración al perito, a quien hay que acreditarlo o sea mostrando su idoneidad, estudios, experiencias e investigaciones que haya hecho en el campo, esto frente a juez y le corresponde su acreditación a la parte que lo presenta. El perito si bien emite un concepto, o hace sobre hechos, de tal manera que, existe una simbiosis entre hechos y conceptos que engendran un producto nuevo, pero desde el punto de vista probatorio son hechos también y el perito debe de sustentar en medio testimonial su apreciación todo lo cual será objeto de contrainterrogatorios por la parte contraria. Es así que constan: a) El testimonio del Perito Informático, el Ingeniero Xavier Ricardo Sandoval Zurita, quien ratificándose en el contenido de su informe manifestó que se dedicó a realizar búsqueda de información según le indicaba el informe CAE GEFZD12-057-2009 del fiscalizador Ing. Oswaldo San Lucas. El señor de la CAE le pedía buscar información referente a un importador que se llama TREALFA S.A., por lo que remitió información de una factura comercial No. 4100397 de una empresa que se llamaba HIGH BRAND EX CORP por $94.325 dólares y documentos de referencia del Banco Internacional,  cuya referencia es S160900, que hay un documento de importación diferenciado No. 028-09-10-008393 y se nombra una empresa de nombres PRECISION TRADING CORP. Que dentro de los anexos incorporados se encuentra un correo de Simón Veda para la gerencia de la Corporación Quezada en donde dice: “le parece bien y estaremos cargando el CNTR del  KDL4000 esta semana y la próxima el otro. Sobre el pago veo que me estás enviando solamente lo de QUIPSA y no lo de HYDRAN. Que existe  otro correo que dice Súper especiales para QUIPSA. Respecto al 30 de enero del 2009: Pago a PANAFOTO. Con referencia a pago a PANAFOTO del viernes 30 de enero del 2009, a las 12h30:50 de comexterior02@corporacionquezada.com, para eguzman@corporacionquezada.com, con copia a gerencia@coporacionquezada.com. Érica, por favor sírvase considerar para transferencia de febrero 05 del 2009 el valor abajo indicado a rojo, debido que el mencionado anteriormente estaba errado. Gracias Yesenia. Otro correo que es secuencia de correos: De: Ing. Yesenia Bajaña de Tello comexterior02@corporacionquezada.com. Para E. Guzman eguzman@corporacionquezada.com con copia gerencia@corporacionquezada.com enviado el 30 de enero a las 10h49 GMT Asunto: Pago a PANAFOTO. Erica: Favor sírvase cancelar por TREALFA a PANAFOTO vía transferencia bancaria $229.272 por cancelación de las facturas 20945, 20946, correspondiente a la referencia 0132008. Debe cancelarse de la siguiente manera: Primer pago: Febrero 04-2009 $100.375,90 dólares, cancelación de pedidos de importación factura 21940 DAU 14264741 referéndum No. 028-2008-10-1136895. Segundo pago: Febrero 05-2009 $128.896,10 dólares por cancelación de saldo. Información bancaria en archivo adjunto. Favor hacerme llegar copia de los comprobantes de transferencias para comunicar al proveedor. Atentamente: Ing. Yesenia Bajaña de Tello, Jefe de Departamento de Comercio Exterior. División América y Europa. Indicó además que los  argumentos más relevantes de búsqueda son los que me indica el fiscalizador Oswaldo San Lucas de la CAE. a fojas 256 se ve importador TREALFA, factura comercial No. 4100397 de HIGH BRAND EX CORP por $94.325 dólares, documentos de referencia del Banco Internacional S160900, documento de importación referéndum No. 028-09-10-008393 y el nombre de la empresa PRECISION TRADING CORP; b) El testimonio del Ing. Walter David Segovia Muentes, quien ratificándose en el contenido de su denuncia cuando desempeñaba las funciones de Director de Gestión Aduanera, manifestó que  en el 2008, la Gerencia de Fiscalización venía haciendo análisis o investigaciones de mercancías como televisores,  y en este caso en particular la Aduana le pidió un aforo por normas de control aduanero para poder establecer valores reales, cantidades y pesos que es lo que  realizaba, que la Unidad de Fiscalización nos solicitó la presencia de un funcionario  de aduanas de fiscalización, para que participe en una importación de una declaración aduanera que había realizado la compañía QUIPSA, con la finalidad de constatar las cantidades, números de series y poder hacer su respectivo análisis de la importación, por lo que pidió información al proveedor como de las personas que hicieron la declaración aduanera, donde se pudo detectar y verificar la diferencia del valor y también se pudo detectar que los valores señalados en la declaración aduanera como la factura, no correspondían a los establecidos en la base de valor que posee la aduana y que esto llevó a que se hagan investigaciones más puntuales  y certeras con los proveedores en el exterior con lo que se ha determinado que había una diferencia entre los valores reales y los valores declarados que fue lo que motivó que se haga una investigación y se lleve a la parte judicial el proceso. Indicó que el número de la factura comercial era 22115, del proveedor PANAFOTO ZONA LIBRE, a quienes se les solicitó la factura que sustenta la negociación, y contesta adjuntando copia de la factura original 22115 por el valor de $3549 dólares americanos, en la cual difiere en su descripción como el nombre del cliente que aparece JUAN ANTONIO SOTO, dirección Habana, Cuba, y la mercancía eran cámara digital, teatro en casa, refrigeradora, lavadora, cafetera, teléfono inalámbrico, dispensador de agua entre los principales. En la declaración aduanera se había puesto televisores LCD 32 pulgadas y de 47 pulgadas marca LG; y difiere la mercancía, el comprador, el valor. Que la factura original 22115 tenía otras mercancías, cámara digital, teatro en casa, refrigeradora, lavadora, cafetera, teléfono inalámbrico y dispensador de agua, y en la DAU 14563569 constaban televisores LCD 32 pulgadas y televisores LCD de 47 pulgadas.  Que pidió información a LG Electronics USA INC. en Mexicali, en base a la serie que se encontraba en el aforo, porque se tomaron las series de los televisores, señalando dos series de dos televisores de 32 pulgadas del modelo 32LG60UR, con serie 807MXGL24671 y 807MXPH24688, que fueron observados en presencia de aforo, datos que coinciden de la hoja de Excel remitida por el Gerente de Logística de LG Electronics Mexicali. Con lo que se evidencia que la mercancía que fue vendida por lg de estados unidos a LG de panamá, son las mismas series, son los mismos equipos y que tienen un valor de venta entre ellos inicial superior al valor de que se presenta a la declaración aduanera en el ecuador, lo que significa una subvaloración, detectando además, que los valores declarados eran inferiores al valor de la negociación, todo esto en base a la documentación que permitió constatar la subvaloración; c) El testimonio de quien fuera Perito Acreditado hasta el año 2009 en el que realizara el informe, el Richard Armando Montenegro Rosero, quien ratificándose en el contenido del informe de Reconocimiento de Inventario y Valoración de Mercancías de fecha 28 de mayo del 2009,  manifestó que el inventario que se realizó fue el total de la mercadería consistente en 360 unidades de LCD televisores de 32 pulgadas, 19 unidades de LCD televisores de 47 pulgadas y  914 unidades de DVD PLAYER. Sobre toda esta mercadería se hizo el reconocimiento, que el valor de la mercadería está en $275.231,07 dólares, que se tomó fotografías de la mercadería respectiva sacada del contenedor. Que constató la existencia de 360 unidades de los televisores de 32 pulgadas, modelo 32 LG60UR, en el cual se indicaba made in México. Que están 19 unidades de televisores de 47 pulgadas, modelo 47LG60FR made in México y que en otra gráfica están las 914 unidades de DVD PLAYER modelo DV387, el cual dice made Indonesia. Que de las 360 unidades de televisores modelo 32LG60UR, el valor unitario es de $526,24 dólares, que el valor de los televisores de 19 unidades modelo 47LG60FR, tienen un valor unitario de $1.829,93. Indicó que los valores son referenciales de la decisión 571 y se toma como normas de valoración las normas de artículo similares, pudiendo constatar estos valores a través de catálogos de internet y que de  las 914 unidades de DVD PLAYER modelo DV387, se pudo obtener un valor unitario de 44 dólares, dando un total de $275.231,07. La mercancía contenida en el contenedor es nueva y de marca LG, se contabilizó un total de 1293 cartones. La mercancía está valorada en $275.231,07; y que la valoración se la realizó de acuerdo a las normas del Acuerdo del Valor de la Organización Mundial del Comercio mediante acción 571 de la Comunidad Andina, Art. 3 inciso 1 a y b, el Art. 7 respecto de precios referenciales; y, d) El testimonio del Interventor de la Aduana del Ecuador, el Tecnólogo en Sistemas Carlos Eduardo Lema Coronel, quien ratificándose en el contenido del Informe CAE-GEFZ-DI2-050-2009 de fecha 09 de marzo del 2009, en lo principal, señaló que  de acuerdo al Estatuto Orgánico de Gestión Organizacional por Proceso de la Corporación Aduanera del Ecuador,  lo que hace referencia a las acciones de control que realiza la gerencia de fiscalización, se dispuso la presencia en el acto de aforo físico de las mercancías amparados en el referéndum 028-2009-10-0131312-6 perteneciente al importador QUIPSA, cuyo agente  de aduana es la señorita María Cristina Sotomayor Peralta, que la investigación tuvo como base el monitoreo  y el análisis diario que se realiza a las importaciones de los agentes del comercio exterior, que las importaciones efectuadas por la empresa TREALFA, con RUC No. 099255540800, la cual presentaba antecedentes relacionados con importaciones declaradas con valores inferiores a los declarados en bienes de otras importaciones con las mismas características.  Manifestó que en el aforo se pudo observar mercancías de televisores de 32 y de 47 pulgadas y DVD, todo de marca LG. Por lo que se solicitó al proveedor PANAFOTO copia de la factura No. 22115 y le respondió  enviando la factura solicitada la cual presenta mercancías diferentes a las constatadas en el aforo así como también en la factura presentada ante la aduana. También se pudo ver que el nombre del cliente no era el mismo que constaba en la factura presentada ante la aduana, también la dirección entre otros. Que la factura que les envió  PANAFOTO pertenece a lavadoras, refrigeradoras, teatros en casa, lavadoras, teléfonos inalámbricos, lo cual no era la mercancía que se encontraba en la factura presentada en la aduana por QUIPSA y tampoco fue la mercancía que se constató. Que en el análisis comparativo de los valores que constan en la factura comercial No. 22115 emitida por PANAFOTO ZONA LIBRE y LG Electronics USA INC., encontraron lo siguiente: Los televisores vendidos por PANAFOTO a QUIPSA tienen los siguientes valores: El televisor LCD 32 pulgadas marca LG tiene un valor FOB unitario de $400 dólares. El televisor LCD 47 pulgadas marca LG tiene un valor unitario de $1.100 dólares. La factura MXD100052558-5 y MXD100056585-5 pertenecientes a LG Electronics USA INC. muestra que los televisores vendidos por LG Electronics USA INC a LG Electronics Panamá S.A. tienen los siguientes valores: El televisor LCD de 32 pulgadas marca LG tiene un valor unitario de $556,24 dólares; el televisor LCD de 47 pulgadas marca LG tiene un valor unitario de $1829,93 dólares. PANAFOTO vendió por los documentos analizados en menos valor que el comprado, igual pasó con el televisor LCD de 47 pulgadas. Indicó además,  que luego de haber recabado esta información se llegó a establecer que el importador QUIPSA con su representante el agente de aduanas, estaban presentando subvaloración de las mercancías y que haciendo una relación estimada de la correcta liquidación y tributos a pagar a la aduana era de $188.439,40 dólares y no $124.503, por lo que el monto del tributo que se estaba evadiendo era alrededor de $63.935,68 dólares. se entiende por subvaloración de mercancías cuando se  declara valores ante la aduana menores a los reales, intentando con esto que la liquidación por pago de tributos ante el estado sea inferior a los reales y que esta subvaloración fue verificada por parte de la CAE. 5.3.-) En las sentencias condenatorias las exigencias de certeza y convicción judicial son mayores que en cuanto a las sentencias absolutorias, porque en estas últimas es posible aplicar el principio constitucional in dubio pro reo, cuya aplicación está condicionada a la realización de actos de investigación o de prueba, siendo que existen medios probatorios de cargo y de descargo que llevan al juzgador a una oscuridad que le impide arribar con certeza a un fallo, por lo que en estos supuestos el juzgador aplicando el referido principio debe proceder a absolver al encausado.- Por su parte la Corte Nacional se ha pronunciado en cuanto a la interpretación de la prueba y como esta debe de ser aplicada dentro de un proceso penal para poder llegar a la convicción de la responsabilidad de una persona dentro del delito a ella imputada, indicando:  =(…) La prueba y las reglas normativas de su valorización, son aspectos medulares del procedimiento, cuestión incontrovertible que es más ostensible en materia penal. Por tanto, en el proceso penal la prueba debe asegurar la salvaguardia de la inocencia, la manifestación de la verdad material para que con las reglas soberanas que presiden su investigación, sobre el acervo probatorio aportado por los litigantes, el juez, con libertad de su conciencia y la aplicación irrestricta de la Ley, debe determinar motivadamente absoluciones o condenas en la forma que ordena el Código de Procedimiento Penal, aplicando las reglas de la valorización racional, que otra cosa es la sana crítica, al analizar integralmente la prueba para dictar sentencia (…)=  (Gaceta Judicial. Año XCIX. Serie XVI. No. 15. Pág. 4331.). A criterio de esta Sala se encuentra fehacientemente probada la participación directa en inmediata en la perpetración del delito imputado con las circunstancias descritas en la sentencia subida en grado, esto de manera dolosa, al que Jurista Enrique Bacigalupo  en su obra Derecho Penal, “Parte General” lo define indicando: = (…) El dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido. Quien conoce el peligro concreto generado por su acción riesgosa para otra persona, obra con dolo, pues sabe lo que hace (…); por lo que la exigencia del dolo como elemento subjetivo del tipo, entendiendo como el saber y el querer todas las consecuencias del tipo legal, comprende tanto el requerimiento intelectual (saber) y el volitivo (querer), constituyendo la realización del plan la esencia del dolo, consecuentemente un resultado se considera dolosamente realizado cuando se corresponda con el plan del sujeto,  para lo cual se ha considerado el testimonio rendido en la audiencia de juzgamiento por el Ing. Walter David Segovia Muentes, quien ratificándose en el contenido de su denuncia presentada por él cuando se desempeñaba como Director de Gestión Aduanera, indicó que se pudo solicitar información tanto del proveedor de la mercadería, así como, de la persona que hizo la declaración aduanera,  con la que se detectó que los valores señalados en la declaración aduanera como la factura no correspondían a los establecidos en la base de valor que posee la Aduana, identificando además a la procesada MERCEDES JUDITH LOAYZA LOAYZA como la representante legal de la compañía investigada QUIPSA S.A. Que la mercancía que fue vendida por LG de Estados Unidos a la LG de Panamá, son las mismas series, son los mismos equipos y que tienen un valor de venta entre ellos inicial superior al valor de que se vendió en última instancia a la compañía importadora QUIPSA S.A., lo que significa una subvaloración. Que en las conclusiones que se efectuaron se presume la falsedad de la factura comercial 22115 porque no coincide la información del DAU tanto del consignatario, mercancía y los valores, en tal virtud revisar los valores FOB por unidad, modelo y marca por parte de la agente de aduana María Cristina Sotomayor Peralta con número de DAU 14563569 y referéndum 028-2009-10-0133126 perteneciente al importador QUIPSA S.A. y que  al comparar con la factura comercial otorgada por el Gerente de Logística de la empresa LG Electronics Mexicali, se puede presumir que los valores señalados en la factura 22115 utilizados por la agente de aduana serían falsos, porque lo declarado son  valores menores a los proporcionados por el Gerente de Logística de LG Electronics Mexicali; resultando ilógico que el precio final para el usuario final sea inferior al valor FOB de la mercancía que en este caso tienen referencia a la venta directa de LG USA  a LG Panamá. Se desprende que de acuerdo al seguimiento e investigaciones efectuadas por el Departamento de Fiscalización, respecto a la empresa TREALFA S.A., esta realizó el endoso de documento de transporte BL-PAONX-001896398-6, a favor de la empresa QUIPSA S.A., y así tratar de desviar la atención sobre la importación en curso, como así se podría colegir de la intención manifestada en oficio NO.  038-2009/DCT suscrito por la Gerente General de QUIPSA S.A., Ing. Judith Loayza Loayza. Manifestó además que  si consideramos que el valor declarado fue de un total de $195.062, con una autoliquidación de $124.503, y el valor FOB estimado es de $295.231,07 dólares; en consecuencia esto daría una liquidación de ajuste de $184.439,40 dólares, hecho que podría inducir a  error a la autoridad aduanera,  por la existencia de presunción que se ha incurrido a lo establecido en el art. 82 de la Ley Orgánica de Aduanas.- Consta también en este mismo sentido como prueba que demuestra la responsabilidad penal de la procesada MERCEDES JUDITH LOAYZA LOAYZA y su grado de participación en el delito investigado, el testimonio del Interventor de la Aduana del Ecuador, el Tecnólogo en Sistemas Carlos Eduardo Lema Coronel, quien ratificándose en el Informe CAE-GEFZ-DI2-050-2009 manifestó, en lo principal, que en el análisis comparativo de los valores que constan en la factura comercial No. 22115 emitida por PANAFOTO ZONA LIBRE y LG Electronics USA INC., encontró que los televisores vendidos por PANAFOTO a QUIPSA tienen los siguientes valores: El televisor LCD 32 pulgadas marca LG tiene un valor FOB unitario de $400 dólares. El televisor LCD 47 pulgadas marca LG tiene un valor unitario de $1.100 dólares. La factura MXD100052558-5 y MXD100056585-5 pertenecientes a LG Electronics USA INC. muestra que los televisores vendidos por LG Electronics USA INC a LG Electronics Panamá S.A. tienen los siguientes valores: El televisor LCD de 32 pulgadas marca LG tiene un valor unitario de $556,24 dólares; el televisor LCD de 47 pulgadas marca LG tiene un valor unitario de $1829,93 dólares. PANAFOTO vendió por los documentos analizados en menos valor que el comprado, igual pasó con el televisor LCD de 47 pulgadas. Y que después  de haber recabado esa información se llegó a concluir que la importadora QUIPSA con su representante legal MERCEDES JUDITH LOAYZA LOAYZA y agente de aduanas, estaban presentando subvaloración de las mercancías y que haciendo una relación estimada de la correcta liquidación y tributos a pagar a la aduana era de $188.439,40 dólares y no $124.503, por lo que el monto del tributo que se estaba evadiendo era alrededor de $63.935,68 dólares, emitiéndose por subvaloración de mercancías cuando se  declara valores ante la aduana menores a los reales, intentando con esto que la liquidación por pago de tributos ante el estado sea inferior a los reales y que esta subvaloración fue verificada por parte de la C.A.E.; Es así que la prueba  debidamente actuada dentro del proceso en orden de suficiencia probatoria acredita la responsabilidad penal del sentenciado, requisito fundamental necesario para emitir una sentencia condenatoria y que se encuentra plasmado en el artículo 304 del Código de Procedimiento penal en el que se dispone que para dictar una sentencia condenatoria se debe de tener la certeza de no solo la existencia material de la infracción sino que además se debe de tener la convicción en cuanto a la responsabilidad penal del o de la procesada dentro del delito imputado. 5.4).- La defensa de la señora MERCEDES JUDITH LOAYZA LOAYZA, indica que el documento remitido vía correo electrónico a la Aduana que estaba investigando y pidiendo información referente a la Factura materia de la investigación, la Factura 22115, indica que no tiene credibilidad por cuanto es ratificado con el testimonio de una persona que funge un cargo público de la institución que sería la víctima y al ser representante de la misma tendría la misma calidad; y que no tiene validez dicho documento porque es una copia simple; Al respecto la Sala observa que la obtención del documento que fue aportado dentro del proceso, fue obtenido a través de un notario tal como señala la Ley de la materia y el Notario estuvo presente y dio fe de que fue obtenido del computador del ciudadano que posteriormente también comparece a juicio y que ratifica este particular con su testimonio. Los testimonios de los funcionarios que comparecieron a la etapa de juicio tienen validez probatoria y la Sala no considera que ellos tengan la calidad de víctima, toda vez que al hablar de un delito de defraudación aduanera no se está perjudicando a la Aduana como ente en sí, sino a la sociedad ecuatoriana puesto que se está dejando de percibir tributos que corresponden al Estado ecuatoriano, ellos son funcionarios que cumplen su trabajo y dan una información respecto a lo que ellos saben, conocen y les consta, por lo tanto no podríamos estar hablando que dichos funcionarios tengan la calidad de víctima en éste proceso penal. Dichos funcionarios comparecieron a juicio y dieron sus testimonios respecto a los hechos, los cuales no han sido contradichos en cuanto al fondo, puesto que existió una declaración aduanera, existió una mercancía declarada,  existió una factura que al ser contrastada con información remitida por el mismo proveedor indica que corresponde a otros bienes, a otros valores, otro beneficiario o destinatario, es decir no tiene relación con la que fue presentada en la declaración aduanera presentada en Ecuador siendo claro que se realizó este acto a fin de evadir tributos, toda vez que de la información obtenida de empresas en Estados Unidos de América y en Panamá, se llega a conocer que el valor de comercio de los productos es mayor que el declarado. Adicionalmente la Sala observa que los testimonios de los funcionarios públicos que comparecieron a la etapa de juicio son coherentes, no son contradictorios, existe prueba documental concordante con la prueba testimonial, considerando que la sentencia dictada por el Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas cumple con el requisito de motivación   establecido en el Art. 76, numeral 7, Literal L de la Constitución de la República del Ecuador, es decir realiza un razonamiento de cómo llega a su conclusión cual es el valor que les da a las pruebas presentadas;  así también se observa que cumple la sentencia con los requisitos del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal; 5.5) En cuanto a las pruebas de descargo que fueren presentadas por la sentenciada MERCEDES JUDITH LOAYZA LOAYZA en la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal Juzgador, entre las que se encuentran una comunicación apostillada  por el Ministerio de Relaciones Exteriores de Panamá autenticada en el Consulado de Ecuador  en Panamá, suscrita por el Señor Luis Alberto Sánchez  manifestando ser Gerente Administrativo  de la Compañía PANAFOTO, indicando que la factura 22115 es legítima, única y real, con relación a dicho documento la Sala considera que las certificaciones de las instituciones antes mencionadas acreditan que quien otorgó dicho documento fue el Señor Luís Alberto Sánchez, pero no certifican la veracidad del contenido del mismo ni que él ejerza la representación que manifiesta; También se presentó  como pruebas a su favor Certificados de Antecedentes Penales, certificados de honorabilidad, Firmas de respaldo y su testimonio, mismas que luego de analizadas en detalle, por su escaso valor probatorio, no logran desvirtuar las acusaciones vertidas en contra del recurrente, ni su responsabilidad dentro de delito investigado.  5.6).- Con relación a la aplicación de  atenuantes del Art 29 numerales 6 y 7 alegadas por la recurrente, de la revisión del proceso  se observa que la defensa presentó certificados de honorabilidad, certificados del centro de privación de libertad, certificados de los Tribunales Penales, para efectos de determinar que su defendida no es una persona peligrosa o que su conducta constituya una amenaza para la sociedad, pero del análisis de los mismos, se observa que estaría acreditada una de las atenuantes que sería la conducta anterior de la hoy recurrente, toda vez que existen otros procesos penales en su contra, por lo que no podría hablarse de la existencia de dos atenuantes, sino de una sola, no pudiendo por lo tanto hacerse acreedora a la rebaja que trata el Art 72 del Código Penal; 5.7) Esta Sala luego de haber realizado un análisis de las alegaciones realizadas por las partes procesales, las mismas que han sido confrontadas con las actuaciones que fueron practicadas en la audiencia de juzgamiento, conforme a las reglas de la sana crítica y la experiencia, en aplicación de los artículos 11 numerales 2.3.4.5.6.9, 75,  76, 78, 82 de la Constitución, artículos 453, 454, 455, del Código Orgánico Integral Penal, artículos 29, 34, 42 y 144 del mismo cuerpo legal,  coincide con los criterios emitidos en la sentencia de mayoría que llevaron a los miembros del Tribunal A-Quo a la convicción de que la autora del delito investigado fue la ciudadana Mercedes Judith Loayza Loayza.- SEXTO: RESOLUCIÓN DE LA SALA.- Por las consideraciones antes realizadas y de un análisis pormenorizado de las actuaciones procesales, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; al encontrar que se encuentra probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción, así como, la responsabilidad penal  de la procesada, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve rechazar los Recursos de Apelación interpuestos por el Acusador Particular Abg. Carlos Cortaza Vinueza en su calidad de Procurador Judicial del Servicio Nacional de Aduanas, antes Corporación Aduanera Ecuatoriana, y por la procesada Mercedes Judith Loayza Loayza; y, confirmar en todas sus partes la sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas en la cual declara a MERCEDES JUDITH LOAYZA LOAYZA culpable en el grado de Autora del delito Aduanero tipificado en el art. 83 literal J, y reprimido en el artículo 84 de la Ley Orgánica de Aduanas,  y le impone la sanción de DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD Y UNA MULTA DE TRESCIENTOS CINCUENTA MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, conforme lo establece el artículo 178 literal A del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones; Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-